Кайтбординг (от англ. kite — воздушный змей и board — доска boarding — катание на доске) или кайтинг — вид спорта основой которого является движение под действием силы тяги развиваемой удерживаемым и управляемым спортсменом воздушным змеем (кайтом). Спорт становится популярнее от года к году. В 2012 году число кайтеров в мире оценивалось ИСАФ и ИКА в 15 миллиона человек. За счёт нововведений в конструкции змеев улучшения систем управления и развития школ инструкторов по кайтсёрфингу значительно повысилась безопасность спорта. История В Китае воздушные змеи стали использовать ещё в XIII веке. В XIX веке Джордж Покок (George Pocock) использовал воздушные змеи на морских судах. Управление ими осуществлялось с помощью 4-стропной системы — такая же используется и сейчас в кайтсёрфинге. При этом была обнаружена возможность двигаться ещё и против ветра. Змеи обычно использовались в экстренных ситуациях. Основной целью было задействовать их как альтернативный источник энергии и избежать уплаты налога на лошадиные силы («horse tax») введённого в то время. В 1903 году пионер авиации Сэмюэл Коди разработал воздушный змей поднимающий человека и успешно пересёк Ла-Манш в небольшой лодочке под воздушным змеем. В 1937г советские летчики в составе первой воздушной экспедиции Север (экспедиция) при базировании на острове Рудольфа использовали парашют и лыжи для передвижения на аэродром находящийся на вершине острова об этом упоминается в книге Водопьянова М.В «Ещё недавно наши лыжники когда ветер дул с зимовки на купол (купол острова) привязывали к стропам парашюта длинную веревку и ухватившись за неё со скоростью ветра поднимались на аэродром» В конце 70-х разработчики Кевлар и Дайнима придумали систему воздушных строп и улучшили управление змеями. В 1978 г. Айан Дэй на катамаране «FlexiFoil» под воздушным змеем развил скорость свыше 40 км/ч. В 80-е годы были отдельные временами успешные попытки скомбинировать воздушный змей с каноэ коньками и водными лыжами. В конце 70-х — начале 80-х гг. два брата Брюно и Доминик Легеню с Атлантического побережья Франции разработали воздушный змей для кайтсёрфинга и запатентовали первый надувной змей в ноябре 1984 г. С тех пор такая конструкция используется многими компаниями производящими змеи. В 1990 году Питер Линн опробовал трёхколёсный багги на змеевой тяге в Арджил Парке в городе Эшбертон Новая Зеландия. Такие змей-багги стали очень популярны и до 1999 года их было продано свыше 14 000 комплектов. Развитие современного кайтсёрфинга Рослером в Америке и Легеню во Франции шло параллельно. Билл Рослер специалист по аэродинамике компании «Боинг» и его сын Кори запатентовали «KiteSki» — систему которая включает водные лыжи и 2-стропный змей типа дельта. Он был оснащен системой запуска с воды и мог двигаться против ветра. В 1995 г. Кори Рослер посетил Питера Линна в Новой Зеландии и продемонстрировал возможности своего изобретения на озере Клируотер в Эшбертоне. В конце 90-х лыжи Кори эволюционировали в одинарную доску похожую на доску для виндсёрфинга. В 1996 г. Лэйрд Хэмилтон и Маню Бертен демонстрировали и популяризировали кайтсёрфинг на побережье острова Мауи (Гавайи). В 1997 г. братья Легеню разработали воздушный змей «Wipika» с надувным трубчатым баллоном и простой системой крыльев что значительно облегчало перезапуск змея с воды. Брюно Легеню продолжал улучшать дизайн змеев включая разработку змея Боу-змей лицензии на который были проданы многим компаниям производящим кайты. В 1997 году Владимир Бобылев инициировал развитие кайтсерфинга и всех видов современного кайтинга в России на Украине в СНГ организовав первый кайтсерфинг клуб «Змеиное логово». Став первым официальным представителем кайтсёрфовых брендов «KiteSki» и «Wipika» на территории СНГ России и Украины.(Журнал «Вертикальный Мир»1999 год № 13/Журнал «Вояж и отдых» 2000 год июнь № 6)Журнал «Парапланы и Кайты» 2005 год. К 1998 кайтсёрфинг становится популярным спортом и возникают несколько школ где проводится обучение спортсменов. В СНГ Владимир Бобылев открывает первую кайтшколу «Змеиное логово». Первые соревнования прошли на Мауи в сентябре 1998 г.; победителем стал Флэш Остин. В 1999 г. в рамках V Московского Международного Бот-шоу в выставочном павильоне на Красной Пресне в Москве на выставке «Спорт и отдых ‘99» Владимир Бобылев на стенде кайт-центра «Змеиное логово» впервые в России провел презентацию снаряжения для кайтсёрфинга сноукайтинга кайтбаггинга и кайтов для спортивного пилотажа (журнал «Катера и Яхты» 2 (168) 1999 г.). В 1999 г. Владимир Бобылев на спортивной выставке «СПОРТ-SPORT’99» провел первую презентацию оборудования для кайтсёрфинга сноукайтинга кайтбаггинга и кайтов для спортивного пилотажа в Санкт-Петербурге. В 1999 г. на мысе Казантип Владимир Бобылев провёл первый слёт российских и украинских кайтсёрферов «Морские Крылья». В 1999 г. в кайтсёрфинге доминировали однонаправленные доски дизайн которых пришёл из виндсёрфинга. С 2001 г. более популярными стали двунаправленные похожие на доски для вейкбординга. В 2001 году в Крыму прошел первый открытый Чемпионат России по кайтбордингу. Первым Чемпионом России по кайтбордингу стал Владимир Бобылев второе место занял Андрей Коротаев (журнал «Доски» № 5(7) 2001 г.). В 2001 году в Санкт-Петербурге на серф-стрит фестивале «Свежий ветер» Владимир Бобылев стал «Лучшим из лучших» в номинации «Лучший кайтсерфер 2001 года». Журнал «Доски» (июнь-июль 3/2001)Вертикальный мир"(2001) В 2002 году Владимир Бобылев снял первый российский фильм о кайтсерфинге «Кайтовый рай» (журналы «Вертикальный мир» «Доски» (2002—2003) 2009 г. 4 декабря. Международная федерация парусного спорта ISAF признала кайтбординг парусным спортом. ВФПС — Всероссийская Федерация Парусного Спорта признала решение ИСАФ для России. При ВФПС действует [1]. Теперь кайтбординг в официальном реестре Росспорта и в этом виде спорта можно получить спортивное звание. 2013 г. 20 апреля. Президиум ВФПС утвердил положение о комитете по виндсерфингу и кайтингу. В 2013 г. в рамках Фестиваля «BeeKiteCamp 2013» на Бугазской косе были проведены самые масштабные кайтсёрф-соревнования в России. В соревнованиях приняли участие спортсмены из России Польши Германии Канады и Англии в том числе команда «UK Crew» в составе которой был легендарный Аарон Хедлоу. В 2013 г. Россия впервые вышла на мировую арену кайтсерфинга по волнам (вейврайдинга). На чемпионат мира проходящий на острове Мауи (Гавайи) был приглашен российский спортсмен Сергей Мысовский который занял там семнадцатое место. В 2014 г. кайтсерфинг в дисциплине курс-рейс был включен в программу кубка мира ISAF. В ноябре 2014 года 20 лучших спортсменов-гонщиков посетили главные соревнования мира яхтинга- Grand Final в Абу-Даби. Первое место среди женщин заняла уроженка Санкт-Петербурга Елена Калинина. Первым в мужском флоте стал британец Оливер Бридж. В 2015 г. русские спортсменки заняли две-трети подиума на чемпионате мира в дисциплине курс-рейс. Елена Калинина вновь одержала победу и получила звание чемпионки мира второе место заняла британка Стефания Бридж третье место москвичка Анастасия Акопова. Чемпионом мира среди мужчин стал Максим Ночер представляющий Монако второй британец Оливер Бридж третий поляк Блазек Озог. День празднования принято считать 6 июля. Техника Обучение Кайтсёрфинг сопряжён с немалыми трудностями и опасностями как для самого катающегося так и для других отдыхающих на воде. Их можно избежать если начинать обучение под руководством опытного инструктора. Школы кайтсёрфинга предоставляют различные курсы и уроки соответствующие уровням подготовки: взлёт и посадка змея запуск с воды пользование планкой управления стропы и система безопасности. Следует иметь в виду что кайтсёрфинг — это увлечение в котором травмы случаются регулярно. Потому предпочтительным вариантом являются школы которые проводят обучение на родном для слушателя языке так как недопонимание может привести к ошибке или травме. Использование элементов оснастки может быть неясным для начинающего поэтому стоит обратиться к специалисту за разъяснениями. Полноценные курсы кайтсёрфинга должны включать основы настройки змея управление им сведения о размерах и типах змеев управление системой безопасности. Курсы также должны обучать учёту погодных условий выбору места для запуска змея скольжение без доски (англ. body dragging) против ветра посадка и запуск змея в одиночку аварийная посадка спасение в критической ситуации развороты змея старт с воды и движение против ветра. Повороты Плохо выполненный поворот может поднять сёрфера в воздух и при приводнении часто теряется ориентация а доска неверно ставится на воду. Очень важно использовать систему аварийного отстёгивания типа deadman когда стропы змея быстро отстёгиваются от трапеции так как змей может обладать достаточной силой и протащить сёрфера под водой или даже столкнуть с другими объектами что очень опасно при потере контроля и большой скорости. Используйте нож для аварийной перерезки строп в экстренных ситуациях. Перезапуск змея с воды может быть также затруднительным. Опытные кайтсёрферы стараются удерживать змея в воздухе всё время. Если змей развернулся только наполовину или неправильно подобран для ветра то при повороте сёрфер может быть поднят в воздух и раскачан а затем размазан о поверхность воды. Управление мощным змеем даже на воде может привести к серьёзным травмам и даже к смертельному исходу. Размеры змеев (с надувным каркасом): на слабый ветер (от 5 до 10 метров в секунду) — 12-16 квадратных метров на сильный ветер (от 10 до 15 метров в секунду) — 10 квадратных метров и менее. При повороте и сильном ветре вас легко может поднять на высоту до 5 метров (высота двухэтажного дома) и бесконтрольно бросить вниз о воду. Контроль полёта и прыжки Контролируемые подлетания на змее возможны и придают спорту особые ощущения но более трудные и опасные. Перед прыжком спортсмен набирает как можно большую нагрузку и жёстко использует край доски. Затем направляет змея при максимальной тяге в вертикальную позицию обычно при пересечении волны. После этого змей быстро переводится в парящее направление обычно по ветру. Множество манёвров может быть выполнено когда производится прыжок — вращения прихватывание доски одной рукой и т. д. Тем не менее при прыжках кайтсерфер также может быть унесён ветром на близко расположенные здания электролинии или автомагистрали. Особенно опасно если есть вероятность приближения шторма порывистый ветер выбран слишком большой змей или большая прибойная волна. Плохое приземление — причина серьёзных травм и даже смерти. Грэбы Грэбы (от английского to grab прихватывание доски в разных местах) — частый трюк при прыжках. Каждое положение руки на доске и в зависимости от того какой рукой оно выполнено имеет свои названия. Грэбы задней рукой — Crail Indy Trindy Tail Tailfish и Stalefish; Грэбы передней рукой — Slob Mute Seatbelt Melon Lien и Nose. Названия пришли из различных видов скейт- и сноубординга. Оценка ветра Сила ветра и размеры кайта Чтобы избежать перегрузки кайтсёрферы выбирают размеры кайта в зависимости от силы ветра: чем сильнее ветер тем меньше кайт. Особенно опасно использовать большие змеи в слишком сильный или порывистый ветер если вы ещё новичок в спорте. Новые кайты имеют возможность снижать свою мощность («depower») — кайтер на ходу регулирует угол атаки крыла планкой управления. При использовании депавера уменьшается угол атаки кайта снижается количество ветра проходящего через него и уменьшается сила тяги. В зависимости от этой характеристики выбирается и кайт. При весе сёрфера в 77 кг нужен ветер от 8 до 10 узлов и кайт в 16 м² или больше. В 12 — 15 узлов вы можете делать небольшие прыжки и другие приятные элементы свободного стиля. В 16 — 20 узлов на 16-метровом кайте можно делать уже высокие прыжки. Когда ветер от 20 до 24 узлов то на 12-метровом кайте вы можете летать как птица. Опытные кайтеры имеют набор кайтов на разные ветра. Обычно размеры кайтов 9 13 и 18 квадратных метров. Подбор размера кайта зависит от веса кайтера и силы ветра. Направление ветра Важное требование в кайтсёрфинге — никогда не выходить на воду если ветер от берега (это может привести к унесению на большое расстояние от берега особенно при несчастном случае). При ветре перпендикулярном к берегу тоже опасно выходить (есть вероятность вынесения на пляж деревья объекты на берегу камни и т. д.). Несколько исключений когда можно выходить при ветре от берега: Если есть человек с катером который может помочь вам вернуться. Небольшой водоём и другой берег недалеко. Ветер под углом к берегу — наиболее подходящий для занятий. К тому же ветер от берега обычно порывистый и опасен для занятий. Места для катания Подходят любые места при ветре направлением к берегу и скоростью от 10 до 35 и более узлов. Большой открытый водоём и удобное место для взлёта и посадки змея имеют очень важное значение. Много мест располагается вдоль побережья океана но есть также на больших озёрах и реках. Всё зависит от уровня сёрфера и его места проживания. В России самым идеальным местом для катания является Бугазская коса. Она располагается в 80 км от г. Анапа. Это место признано лучшим в России по ряду природных условий: частый прижимной ветер география косы (с одной стороны мелководье для новичков — Кизилташский лиман Азовское море с другой стороны открытое Чёрное море для профессионалов). Лучшие места для занятия этим водным спортом располагаются на тёплых пляжах экзотических стран. В основном это страны Латинской Америки остров Маврикий Вьетнам Шри-Ланка. Популярными местами для кайтсёрфинга становятся курорты в разных частях мира. Стабильный ветер тёплая вода круглодично и не в последнюю очередь стоимость проживания и времяпровождения выгодно отличают венесуэльскую мекку кайт- и виндсёрферов Эль-Яке (El Yaque) вьетнамский Муй Не и доминиканский Кабарете (Cabarete). Традиционно популярными стали и египетские местечки Хургада Шарм-эш-Шейх Дахаб и Эль-Тур. Любители вейврайдинга предпочитают остров Маврикий. Ограничения Кайтсёрфинг может быть запрещён в определённых местах (обычно это вызвано требованиями безопасности) — например на многолюдных общественных пляжах или в местах где плохо организованы условия для кайтсёрфинга. Многое может измениться если инструкторы по кайтсёрфингу договорятся с администрацией пляжа обустроят место и обеспечат условия для занятий. Очень важно не нарушать требования пляжей и не дискредитировать новый вид спорта. Не везде можно увидеть плакаты с предупреждениями о запрете кайтсёрфинга. Лучше уточнить у работников парка или спасателей на пляже разрешено ли заниматься кайтсёрфингом в данном месте. Главные правила — если вы видите других кайтеров на воде вероятно что в этом месте нет запрета. Если вы на новом месте и не уверены что здесь можно заниматься кайтсёрфингом узнайте правила до того как станете собирать снаряжение. Снаряжение Для занятия кайтсёрфингом необходимо определённое снаряжение. Следующая секция описывает снаряжение детально. Кайт Змей имеет два варианта форм: с надувным каркасом и парафойл который обретает форму благодаря потокам встречного воздуха (принцип параплана парашюта). ==== Виды кайтов ==== ===== Надувной ===== Змеи с надуваемой передней кромкой (известны также как надувастики или «балонники». Обычно сделаны из нейлона (ripstop). Каркас такому кайту задают надувные баллоны расположенные вдоль передней кромки крыла и поперёк его -в качестве нервюр. Накачиваются с помощью насоса до величин порядка 5-10 psi. Баллоны задают змею форму. Такие кайты легко рестартуют с воды но обычно требуют помощи напарника для старта с берега или гарантированной безопасной посадки. На сегодняшний день существуют две конструктивных разновидности балонников. Т. н. «С» кайты где силовые стропы привязаны непосредственно к краям передней кромки кайта и SLE (Support of a leading edge) — модификация балонника где более плоскую арку позволяет поддерживать стропная схема под передним балоном а силовые стропы привязаны через эту подкупольную систему. Очень лёгок при взлёте с воды и обладает способностью очень хорошо сбрасывать тягу (деповер depower) так как подкупольная строповка позволяет менять угол атаки крыла в широком диапазоне. Слишком сильный удар при падении кайта на землю или водную поверхность может порвать баллоны или разорвать кайт на части. Первые SLE кайты появились в 2005 году и назывались по патенту БОУ кайты за специфическую форму купола похожую на лук (с вогнутой задней кромкой). Они значительно лучше сбрасывали тягу и рестартовали с воды чем завоевали себе популярность среди начинающих кайтсерферов. Тем не менее ранние боу-змеи имели многие недостатки в сравнении с классическими LEI-змеями: они могли вывернуться наизнанку и так полетать пока не упадут или не порвутся. более сильное давление на планку и маленькая обратная связь наблюдался эффект проскальзывания («sled boosting») при прыжках В 2006 появилось следующее поколение плоских LEI-змеев где появилась возможность стопроцентного снижения мощности лёгкого и безопасного взлёта с воды и хороших полётных характеристик. ===== Парафойл ===== Фойл-змеи сделаны из нейлона (ripstop nylon). Представляет из себя подобие самолётного крыла исполненного из двух обшивок (верхней и нижней) а форму в профиле такому крылу задают вшитые тканевые элементы — нервюры соединяющие верхнюю и нижнюю обшивки. Крыло наполняется набегающим потоком воздуха через воздухозаборники (открытые отверстия или с клапанами) в передней своей кромке и приобретает объём. Так же форму такому крылу ещё называемому парафоил помогает поддерживать разветвлённая подкупольная стропная система (много тонких стропок к куполу). От кайтов с надувными элементами отличается тем что его не нужно накачивать и сам по себе фойл не имеет в своей конструкции ни одного жёсткого элемента. Существуют фойлы предназначенные для использования только на суше так как при падении в воду они мгновенно выпускают из себя воздух. И фойлы -универсалы предназначенные для использования как на суше так и на воде. Взлетать таким конструкциям с воды позволяет то что один раз наполнившись воздухом они его больше не выпускают так как воздухозаборники оборудованы клапанами. Фойл-змеи популярны для упражнений на земле для зимних гонок катания по льду и снегу а также в тех условиях где нет возможности пользоваться помощью напарника для старта-посадки кайта — парафойлы можно стартовать и сажать в одиночку причём в самых жёстких условиях (горное катание). ==== Размеры ==== Змеи выпускаются различных размеров — от 0.7 м² до 21 м² или больше. Обычно чем больше поверхность змея тем больше его мощность; также мощность зависит напрямую от скорости полёта. Чем меньше змей тем быстрее он летает. Другое снаряжение Стропы Делаются из очень прочного материала (обычно Dyneema) различной длины. Длина обычно между 7 и 33 метрами. На больших змеях устанавливают 34 или 5 строп. Пятая стропа помогает при взлёте с воды и изменении угла атаки. Контрольная планка Изготавливается из прочного композитного материала. К ней крепятся стропы петля для трапеции и система безопасности. :: Катающий удерживает планку и управляет с её помощью змеем подтягивая её края. Трапеция Бывает сидячая (с петлями для ног) или поясная. При помощи трапеции сёрфер соединяется с контрольной планкой. Трапеция имеет металлический крюк на который накидывается петля. Соединение с трапецией позволяет разгрузить руки катающего. Трапеция для кайтсёрфинга очень похожа на трапецию для виндсёрфинга но более прочная так как нагрузка на неё сильнее. Не рекомендуется пользоваться трапецией для виндсёрфинга так как она может поломаться и привести к неприятным последствиям особенно во время прыжков. Кайтборд Небольшая композитная доска деревянная или фомборд. В настоящий момент существует несколько типов досок: направленная (имеет явно различимые нос и корму) твинтип (оба конца доски симметричны) и скимборд. Некоторые сёрферы пользуются стандартными сёрфинговыми досками и даже длинными досками. Подбор досок зависит от условий в которых катаются и от уровня подготовки кайтера. Гидрокостюм Гидрокостюм необходим при катании в холодную погоду. Гидрокостюмы различаются по типам и толщине материалов (неопрена) из которых они изготовлены. Несколько лет назад компания Neil Pryde выпустила линейку гидрокостюмов NPX разработанных специально для кайтсерферов. Гидрокостюмы покрыты специальным материалом защищающим его от порезов и царапин. Кроме того в гидрокостюмах применяется специальный супер-тянущийся неопрен не сковывающий движений. Даже самый теплый гидрокостюм изготовленный из самого толстого непрена будет ощущаться на теле как вторая кожа. Сухой гидрокостюм Часто используется в очень холодную погоду. Эти гидрокостюмы на 100 % не промокают что позволяет надевать под них теплую одежду и кататься до тех пор пока на водоем не встанет лед и наоборот как только лед растает. Учтя тот факт что кайтсерфингом в основном занимаются люди которые катаются ещё и на сноуборде в 2009 году компания Neil Pryde стала первым и единственным на сегодняшний день разработчиком сухого (непромокаемого) гидрокостюма NPX LUCIFER выполненого в виде сноубордического костюма. Теперь кайтсерфинг в сухом гидрокостюме стал не только комфортным но и стильным! Нож экстренного перерезания строп Очень необходимая часть оснастки кайтера. Лезвие из нержавеющей стали защищённое пластиковым корпусом в виде дуги. Нож используют при необходимости перерезания запутанных строп или в случае отказа системы безопасности и необходимости отсоединиться от змея. Некоторые трапеции имеют специальный карман для ножа. Шлем Используется для защиты головы от ударов. Использование шлема защитит вас от серьёзных травм головы. Спасательный жилет или PFD Рекомендуется если вы катаетесь на глубоких водоёмах. Даже если вы находитесь не на глубине то в случае травмы и потери сознания (от солнечного удара например) жилет может спасти вам жизнь. Лиш Лиш (шнур) соединяет доску с ногой кайтера или трапецией. Большинство кайтеров отказываются от пользования лишем для доски так как это приводит к многочисленным травмам. При падении катающийся может буксироваться змеем а доска остаться на воде — происходит резкое натягивание лиша доска выстреливает в сторону кайтера и может нанести серьёзную травму. Рекомендуется использовать змея для подплытия к доске если вы её потеряли. Если вы всё-таки пользуетесь лишем для доски то обязательно носите шлем. Сигнальное устройство Используется в случаях если вам нужна помощь на воде. Это может быть свисток отражающие или светящие материалы на костюме или шлеме. Некоторые кайтеры берут с собой мобильный телефон или переговорные устройства. Помощник Поможет вам запустить посадить змея или помочь в критические моменты на воде. Помощник должен знать как обращаться со змеем и иметь понятие о технике безопасности кайтинга. GPS-устройство Поможет определить ваши координаты или контролировать скорость. Опасность и защита Большинство несчастных случаев в кайтсёрфинге (порой со смертельным исходом) происходит в результате взлёта или протягивания по земле или воде а также в результате утери контроля. Протаскивание по песку также может нанести травму. Удар о поверхность воды с большой высоты или на скорости крайне опасны. Основные правила безопасности для кайтсёрфинга которым необходимо следовать всегда: Всегда сверяйтесь с прогнозом погоды и показаниями радара узнавайте информацию о рельефном ветре шторме порывистости и направлении ветра и изменении его направления вероятности грозы и молнии. Не запускайте змея и не катайтесь перед грозой или штормом. Избегайте катаний в местах скопления людей вблизи камней деревьев электролиний. Дистанция до них должна быть не менее 100 метров. Катайтесь при ветре к берегу. Избегайте катаний при ветре от берега. Новичкам категорически не рекомендуется кататься при ветре дующем прямо в берег! Будьте внимательны к изменениям погоды. Особенно опасно при приближении шторма — ветер может быть порывистым и вероятность молнии очень высока. Шлем может спасти вам жизнь в критических ситуациях. Одежда должна соответствовать погодным условиям В случае долгого нахождения в холодной воде есть опасность переохлаждения и в ряде случаев смерти. Не снимайте заводскую систему безопасности с вашего оборудования. Система быстрого отстёгивания от змея может спасти вам жизнь. Никогда не пользуйтесь тросом для доски не надев шлем. В некоторых ситуациях трос для доски может вырвать доску из воды и травмировать вас. Лучше всего не пользоваться тросом для доски вообще и научиться подтягиваться к доске при помощи змея. Избегайте перегрузки. Слишком большой змей при сильном ветре очень опасен. Будьте особо внимательны при взлёте и посадке змея. Большинство несчастных случаев происходит именно при взлёте и посадке. При выходе на берег старайтесь держать змея в Зените (Soft Zone) — зоне минимальной тяги — это предохранит вас от поднятия в воздух при неожиданном порыве ветра. Используйте механизм быстрого отстёгивания и аварийной посадки змея в случае опасности. Носите с собой нож для аварийного срезания строп. Стропы обмотанные вокруг тела сёрфера могут отрубить палец порезать тело или привести к смерти. Не позволяйте стропам обматываться вокруг тела или рук: в случае неожиданного взлёта змея это может привести к трагедии. Сообщите спасателям на пляже если вы потеряли доску или змея на воде. Будьте внимательны катаясь среди виндсёрферов и других отдыхающих на воде. Избегайте столкновений. Некоторые страны имеют своё законодательство регулирующее занятия кайтсёрфингом. Терминология Air time: время проведённое в полете на змее при прыжке. Обычно это 5-10 секунд но может быть и значительным. Рекорд принадлежит Эрику Эку и составляет 39 секунд. Body dragging: движение кайтера по воде без доски либо на ребре доски(для возвращения в точку старта). Это начальный этап изучения кайтинга (рекомендуется для подбора доски в случае её утери). Boost: неожиданное поднятие кайтера в воздух. Charlie brown: то же самое что и «кайтсёрфинг». Chicken loop: прочная обрезиненная петля подсоединённая к внутренним стропам через фал проходящий через отверстие в планке управления. Используется для подсоединения трапеции к планке управления. Разгружает руки катающего и облегчает прыжки. Chicken bone/chicken finger: жёсткая обрезиненная трубка на чикен-лупе позволяющая предотвратить отстёгивания от трапеции. De-power: снижение тяги змея обычно уменьшением угла атаки. Большинство змеев и планок управления позволяют многоуровневое изменение тяги змея. Снижение тяги змея упрощает управление им и снижает опасность травмы в случае потери контроля. Donkey dick: то же самое что и «chicken bone». Downwind: направление ветра вперёд — ветер дует со спины кайтера. Зимний кайтинг Кайтсёрфинг не ограничивается катанием по воде под жарким солнцем. В суровых условиях зимы кайтеры выходят на снег — скоростную трассу для зимнего кайтинга. Зимнее катание называют не кайтсёрфингом а «кайтингом» или «зимним кайтингом» (snowkiting). Кайтинг и кайтсёрфинг отличаются настолько что это совсем разные виды спорта. Кайтсёрфинг — это прыжки и фристайл. Летние гонки (курс-рейс) ещё не набрали должной популярности. Кайтинг зимний — это скорость и гонки в первую очередь. В 1997 году Владимир Бобылев стал первым кто на территории СНГ и России демонстрировал и популяризировал зимний кайтинг. Ему принадлежит идея организации первого в истории России кайт клуба «Змеиное логово» который активно продвигал и популяризировал все современные направления кайтинга и особенно зимний кайтинг. Всю зиму проводятся соревнования: марафоны гонки слалом на скорость. Рекорд скорости в РФ 109 км/ч установил Максим Шайдаков (Ярославль). Для катания зимой как правило используются парафойлы кайты без надувных баллонов и горные лыжи. Количество сноубордистов среди кайтеров невелико. Горные лыжи годятся длинные более 2 м и с очень большим радиусом поворота. Техника Для старта следует встать повернув лыжи немного под ветер в бакштаг и держа изначально кайт в зените сделать им мах в сторону вашего предполагаемого движения вниз-вверх. В момент трогания с места следует привестись до галфвинда и зафиксировать кайт под углом 45 градусов к горизонту. Далее вы можете ехать любым доступным вам курсом. Зимой кайтер может идти намного более острыми и полными курсами чем летом что делает соревнования очень интересными. Зимой есть два поворота. Фордевинд — это поворот с бакштага на бакштаг другим галсом. Для поворота следует поднять кайт повыше подпрыгнув поставить лыжи на новый курс и сильно их закантовать. Когда вы будете проезжать мимо кайт который продолжает лететь старым курсом следует провернуть вниз в даунлуп. Не забывайте что это обычно происходит на скорости около 60-80 км/ч что делает подобный поворот очень увлекательным. Оверштаг — это поворот с бейдевинда на бейдевинд. На самом деле это тоже фордевинд так как на кайте настоящий оверштаг не сделать но для удобства мы применяем этот термин. Есть несколько техник. Начинающий может просто приводиться поднимая кайт вверх. Перед моментом остановки следует разгрузить лыжи и сделать мах кайтом в новом направлении провернув лыжи используя тягу кайта вверх и закантовывая по мере начала движения. ПримечанияБернхард Лангер (нем. Bernhard Langer; 27 августа 1957 Анхаузен под Аугсбургом) — немецкий гольфист. Профессионал с 1972 года. Двукратный победитель турнира Мастерс (1985 1993). Был первым лидером мирового рейтинга учреждённого в 1986 году. Продержался на первой строчке 3 недели после чего уступил её испанцу Сев Бальестеросу. После Лангера ни одному немцу долго не удавалось возглавить мировой рейтинг пока 27 февраля 2011 года этого не сделал Мартин Каймер сместив с первой строчки рейтинга Ли Уэствуда. Кроме двух побед на Мастерсе в активе у Лангера 6 попаданий в тройку на открытом чемпионате Британии (1982 1984 1985 1986 1993 2001). Неудачнее всего Лангер выступал на чемпионате PGA — за карьеру он ни разу не попадал даже в десятку лучших. Последний успех на «мейджорах» к Лангеру пришёл в 2005 году на открытом чемпионате Британии где он разделил пятое место. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Бернхард Ланге Бернхард Ланге на Golf.de (нем.)Пит-сто́п (англ. pit stop досл. «остановка над ямой») — техническая остановка машины во время гонки для выполнения заправки топливом смены шин смены водителей быстрого ремонта и проверки технического состояния машины. Для успешного выполнения пит-стопов необходима согласованная работа всех членов команды отточенная на многочисленных тренировках. В некоторых автоспортивных сериях выполнение обязательного пит-стопа является неотъемлемой частью гонки а стратегия и время затрачиваемое на пит-стоп зачастую оказываются решающими для победы в соревновании. Происхождение английского слова pits (от которого собственно и произошло «пит-стоп») произошло от английского «repair pit» то есть «ремонтная яма» (ранние автомобили приходилось обслуживать снизу то есть из ямы или с эстакады). Пит-стоп в «Формуле-1» Порядок выполнения Сообщение о пит-стопе. Команда информирует гонщика по радиосвязи что она готова принять машину. Либо сам гонщик сообщает команде что требуется остановка. Подготовка к пит-стопу. Бригада механиков выходит на пит-лейн с необходимым оборудованием. Гонщик на текущем круге вместо того чтобы продолжить гонку сворачивает на заезд на пит-лейн. Ограничение по скорости. Заезд на пит-лейн заканчивается белой линией которая указывает на начало действия ограничения скорости (обычно 100 км/ч). Гонщик должен подвести машину к этой отметке с такой скоростью чтобы не превысить это ограничение. В помощь гонщику машина оборудована ограничителем оборотов который не позволяет болиду превысить определённое число оборотов двигателя (а следовательно и определённую скорость на первой передаче). Обычно ограничитель настроен с небольшим запасом (например на 98 км/ч). Ограничение по скорости действует до отметки на выезде с пит-лейн. Перемещение по пит-лейн. Гонщик с максимально разрешённой скоростью должен передвигаться по пит-лейн до боксов своей команды. Для того чтобы помочь гонщику старший механик обслуживающей его бригады выходит с табличкой («леденцом») указывая место поворота к боксам команды. Остановка в боксах. Все операции над машиной запрещены до момента её полной остановки в боксах. Задача пилота — остановиться перед своими механиками максимально точно в отведённом пространстве. Если он будет подъезжать с недостаточной скоростью то придётся прикладывать дополнительные усилия. Если он подъедет со слишком большой скоростью то попросту проскочит точку остановки. При остановке следует ориентироваться либо на то место где один из механиков держит подъёмник для передней части машины либо на механиков спереди которые держат руку так что при правильной остановке середина передней шины будет точно под их рукой. Работа над машиной. Два механика спереди и сзади приподнимают машину. Если смена резины не требуется то эта операция не выполняется. Если переднее или заднее антикрыло повреждено соответствующий механик сначала меняет разбитую деталь. Старший механик опускает табличку перед глазами гонщика стороной с надписью о том что нужно держать педаль тормоза. Надпись не стандартизована и может выглядеть по-разному: «Brakes» «Stop» и тому подобное. Рядом с каждым колесом находится по три механика: один — для того чтобы забрать снятое колесо один подает колесо из свежего комплекта и ещё один — непосредственно снимающий и надевающий колесо гайковёртом. Закрепив колесо он поднимает руку сигнализируя об окончании работы. Обычно при согласованной работе механиков замена резины занимает 25-3 секунды. После смены колёс машину опускают на асфальт с подъёмников. Ещё два механика прочищают воздухозаборники болида. Один механик протирает забрало шлема гонщика. Механики также могут выполнять и другие операции как то: изменение угла атаки антикрыльев снятие датчиком характеристик шин и так далее. Обычно после установки свежего комплекта резины старший механик разворачивает табличку стороной увидев которую гонщик переключается на первую передачу готовясь к старту. Надпись не стандартизована и может выглядеть по-разному: «1st Gear» «Ready» и тому подобное. Возвращение на трассу. Ответственность за выпуск машины на трассу несёт только старший механик. Как только он убедился в том что все работы над машиной завершены никто не находится на пути движения машины и по пит-лейн вблизи боксов не проезжает ни одна машина он поднимает табличку выпуская гонщика с пит-стопа. По пересечении линии которая отменяет ограничение скорости пилот отключает ограничитель оборотов. Выезд с пит-лейн отделяется от трассы белой линией пересекать которую выезжающий с пит-стопа гонщик не имеет права чтобы не создавать аварийных ситуаций для более быстрых болидов. Поскольку на машине стоит не прогретый до рабочей температуры комплект резины то один или два круга в гонке уйдёт на то чтобы шины дошли до рабочего состояния. В настоящее время в Формуле-1 используются термочехлы для предварительного прогрева шин. Штрафы Денежный штраф (250 долларов за каждый км/ч превышения лимита): за превышение скорости на подъездной дорожке к технической остановке во время практик и квалификации. Проезд по пит-лейн или 10-секундный «стоп-н-гоу»: за превышение скорости на подъездной дорожке во время гонки и за пересечение белой линии на выезде с подъездной дорожки. Пит-стоп в NASCAR Порядок выполнения Сообщение о пит-стопе. Команда информирует гонщика по радиосвязи что она готова принять машину. Либо сам гонщик сообщает команде что требуется остановка. Гонщик и крю-чиф обсуждают содержание работ — дозаправка дозаправка со сменой правых шин или дозаправка со сменой всех 4-х шин. Подготовка к пит-стопу. Бригада механиков выходит на пит-лейн с необходимым оборудованием. Гонщик на текущем круге вместо того чтобы продолжить гонку съезжает на апрон и далее сворачивает на заезд на пит-лейн. Решение о заезде на пит-лейн необходимо принять до проезда специального конуса на правой части въезда на пит-лейн с тем чтобы объехать его слева. Объезды справа конуса или его сбитие приводят к штрафу. Ограничение по скорости. Заезд на пит-лейн заканчивается белой линией которая указывает на начало действия ограничения скорости (обычно 60 миль/ч). Гонщик должен подвести машину к этой отметке с такой скоростью чтобы не превысить это ограничение. В NASCAR нет автоматики помогающей гонщику соблюдать это ограничение он должен поддерживать необходимые обороты двигателя самостоятельно. Ограничение по скорости действует до отметки на выезде с пит-лейн засечка производится на нескольких контрольных точках и если гонщик превысит скорость между ними то это не будет замечено и он не будет оштрафован. Положение контрольных точек держится в тайне. Перемещение по пит-лейн. Гонщик с максимально разрешённой скоростью должен передвигаться по пит-лейн до расположения своей команды. Для того чтобы помочь гонщику старший механик обслуживающей его бригады выходит с табличкой («леденцом») указывая место поворота к боксам команды. Остановка в боксах. Все операции над машиной запрещены до момента её полной остановки в боксах. Задача пилота — остановиться перед своими механиками максимально точно в отведённом пространстве. Если он будет подъезжать с недостаточной скоростью то придётся прикладывать дополнительные усилия. Если он подъедет со слишком большой скоростью то попросту проскочит точку остановки. Работа над машиной. Число механиков которым разрешено работать над машиной строго ограничено — 7. Вместе с тем другие члены команды также могут принимать участие в работах но не пересекая пит-уолл. За превышение допустимого числа занятых при обслуживании механиков — штраф. Механик справа подсовывает под машину домкрат и налегая всем телом на рычаг приподнимает правый борт машины. Четыре механика производят замену правых колес — двое действуют гайковёртом откручивая все 5 гаек и снимая колесо которое затем откатывает к стенке а второй заменяет колесо. При необходимости операцию повторяют и на левом борту — вся операция занимает 135—14 секунд. После смены колёс машину опускают на асфальт с домкрата. Два механика занимаются заправкой: один держит заправочную канистру и ещё один — отлавливает в бутылку излишки топлива выливающиеся из топливной системы при полном заполнении бака (и сигнализирующие этим самым о нем) также он берет пустую канистру если необходимо заправить две. С 2011 года используется закрытая топливная система и заправщик заправляет машину в одиночку. При необходимости дополнительные работы могут осуществляться дополнительным персоналом из-за стенки но с использованием длинных рукояток — прочистка воздухозаборника поднесение гонщику питья или еды. Механики также могут выполнять и другие операции как то: изменение угла атаки спойлера (в 2007—2010 гг. антикрыла) регулировка жёсткости амортизаторов и так далее. Если машина требует серьёзного ремонта то её заталкивают за стену в боксы где регламент пит-стопа не действует. Возвращение на трассу. Ответственность за выпуск машины на трассу несёт только механик меняющий передние колеса. Как только он убедился в том что все работы над машиной завершены никто не находится на пути движения машины и по пит-лейн вблизи боксов не проезжает ни одна машина он поднимает руку выпуская гонщика с пит-стопа. По пересечении линии которая отменяет ограничение скорости пилот нажимает газ. Выезд с пит-лейн отделяется от трассы белой линией пересекать которую выезжающий с пит-стопа гонщик не имеет права чтобы не создавать аварийных ситуаций для более быстрых болидов. Поскольку на машине стоит не прогретый до рабочей температуры комплект резины то один или два круга в гонке уйдёт на то чтобы шины дошли до рабочего состояния. Ссылки Гонщик «Формулы-1» и телекомментатор Мартин Брандл рассказывает о процедуре пит-стопа в статье «Пит-лоск»Спорти́вное ориенти́рование — вид спорта в котором участники при помощи спортивной карты и компаса должны пройти контрольные пункты (КП) расположенные на местности. Результаты как правило определяются по времени прохождения дистанции (в определенных случаях с учётом штрафного времени) или по количеству набранных очков. Соревнования по спортивному ориентированию проводятся в разных группах которые могут быть сформированы как по возрастному принципу так и по уровню мастерства участников. Сложность дистанции и её длина определяются по возрастной группе и сложности местности соревнований. При этом дистанция (маршрут) должна быть незнакомой для всех участников сочетать в себе сложности которые спортсмен может преодолеть имея умение ориентироваться и хорошую физическую подготовленность. История Умение и навыки ориентирования на местности использовались со времен Древнего Мира однако правомерно начать обзор исторических фактов с военных состязаний в северных странах Европы. Происхождение ориентирования как вида спорта принято относить к концу XIX века когда начали проводиться соревнования между военными гарнизонами Швеции Норвегии Великобритании. Первые массовые гражданские соревнования по ориентированию были проведены 31 октября 1897 года спортивным клубом Тьалве около Осло (Норвегия). Настоящее рождение современных соревнований по ориентированию произошло в 1918 году. Майор Эрнст Килландер Президент Стокгольмской любительской спортивной ассоциации решил использовать естественную окружающую среду шведской сельской местности для нового вида спорта основанного на его военном опыте. Он придумал соревнования по пересеченной местности где бегуны не просто бежали но и должны были найти и выбрать собственные маршруты с применением карты и компаса. К 1934 году ориентирование как спорт распространился в Швейцарии СССР и Венгрии. К началу Второй мировой войны в Швеции Норвегии и Финляндии стали проводиться ежегодные национальные первенства для мужчин и женщин. В 1946 был создан Скандинавский комитет ориентировщиков который открыл путь к международному сотрудничеству. В мае 1949 Шведской ассоциацией ориентирования была проведена Международная конференция в Сандвикене в которой приняли участие одиннадцать стран. В 1960 году в районе Стокгольма проведены Открытые международные соревнования которые привлекли семь стран. 21 мая 1961 года на конгрессе в Копенгагене основана Международная федерация спортивного ориентирования. Первыми членами федерации стали 10 европейских стран — Болгария Чехословакия Дания ГДР Финляндия Венгрия Норвегия Швеция Швейцария и ФРГ. С 1996 года проводятся чемпионаты мира по спортивному ориентированию среди ветеранов. Виды спортивного ориентирования Ориентирование бегом Соревнования по ориентированию бегом проводятся в большом количестве разных дисциплин например: заданном направлении («ЗН») по выбору («ВО») и даже на маркированной трассе («МТ»). Чемпионаты мира по спортивному ориентированию бегом проводятся c 1966 года. Ориентирование на лыжах Соревнования по ориентированию на лыжах проводятся в условиях устойчивого снежного покрова в дисциплинах: заданное направление маркированная трасса Ориентатлон (Ski-O-thlon) — комбинация двух предыдущих видов. Соревнования в заданном направлении проводятся с использованием специальной карты на которую нанесены лыжни а также показаны виды лыжней в отношении скорости передвижения на лыжах. Чемпионаты мира по спортивному ориентированию на лыжах проводятся с 1975 года. Ориентирование на велосипедах Соревнования по ориентированию на велосипедах проводятся в дисциплинах: заданное направление маркированная трасса по выбору или в комбинации этих видов. Спортивная карта показывает виды дорог в отношении скорости проезда на велосипеде. Чемпионаты мира по спортивному ориентированию на велосипедах проводятся с 2002 года. Точное ориентирование трейл ориентирование Международное название - Trail Orienteering (TrailO также PreO старое российское название - "ориентирование по тропам") - вид ориентирования заключающийся в точной интерпретации ситуации на местности с помощью карты. Участники за контрольное время преодолевают (обычно в заданной последовательности) дистанцию состоящую из пунктов на каждом из которых в пределах видимости располагаются несколько призм (флагов). Участники должны определить и зафиксировать какая из этих призм (флагов) на местности соответствует точке обозначенной на карте и заданной легенде (возможно и никакая). При этом на карте могут намеренно отсутствовать некоторые имеющиеся на местности ориентиры. Движение участников допускается только по разрешенным тропинкам (дорожкам) или маркированным участкам местности. Спортсмен может по своему выбору стартовать или пешком (бегом) или на велосипеде или на одноместной коляске приводимой в движение руками или электромотором. Время прохождения дистанции в расчёт не принимается результат определяется по количеству правильных ответов. На некоторых контрольных пунктах называемых «Тайм-КП» дополнительно фиксируется время принятия решения но и в таком случае время передвижения между контрольными пунктами не учитывается. Чемпионаты мира по точному ориентированию (World Trail Orienteering Championships — WTOC) проводятся с 2004 года. Соревнования изначально проводятся на классической дистанции (ранее "TrailO" теперь "PreO"). С 2013 года в программу Чемпионата мира включена дисциплина «Спринт» ("ТемпО"). Спринт состоит из одних «Тайм-КП». С 2016 года командные соревнования заменены на соревнования в "Трейл-О Эстафетах" (TrailO Relay). Виды соревнований Ориентирование в заданном направлении Ориентирование в заданном направлении «ЗН» заключается в том чтобы пройти дистанцию в заданном порядке. В момент старта (в отдельных случаях за 1 минуту до старта) участник получает карту на которой нанесены место старта КП соединенные линией которая обозначает последовательность прохождения КП. Победитель определяется по наименьшему времени прохождения дистанции. Соревнования по спортивному лабиринту (ультраспринт) проводятся на маленькой площадке среди искусственных препятствий. Длина дистанции составляет 100—500 м карты лабиринта обычно имеют масштаб 1:100. Ориентирование по выбору Ориентирование по выбору «ВО» заключается в том чтобы пройти дистанцию в произвольном порядке. Перед стартом каждому участнику выдается карта с нанесенным местом старта финиша и контрольными пунктами. Существует два варианта проведения соревнований такого вида: Прохождение дистанции от старта до финиша с требуемым количеством КП/очков за наименьшее время; Набор наибольшего количества очков/КП за назначенное контрольное время. Контрольным пунктам в зависимости от сложности и дальности назначаются баллы а за превышение контрольного времени назначается штраф как правило путём вычитания из результата по одному баллу за каждую полную минуту превышения контрольного времени. Ориентирование на маркированной трассе Ориентирование на маркированной трассе «МТ» заключается в том что участнику предоставляется спортивная карта с обозначенным на ней местом старта. Следуя по маркированной трассе участник вносит в карту (иголкой или спец. компостером) расположение КП которые встречает по пути. На финише судьи проверяют точность определения расположения контрольного пункта и начисляют штраф в зависимости от ошибки участника. Штрафом могут быть дополнительное время или штрафные круги. Ориентирование на маркированной трассе в основном встречается только в России и странах бывшего СССР. Другие классификации Различают соревнования по другим критериям: Времени проведения соревнований (дневные ночные); По взаимодействию спортсменов (индивидуальные эстафетные групповые); По способу организации старта (раздельный гандикап общий); По характеру зачета результатов (личные лично-командные командные); По способу определения результата соревнований (однократные многократные квалификационные). Экипировка Компас (специальный); Карта — см. Спортивная карта; Легенды — подробное описание КП на местности в виде принятых символов; Чипы для отметки (SFR SportIdent Emit); Обувь (шиповки); Фонарь (для ночного ориентирования); Планшет — специальный инвентарь для лыжного и велоориентирования; Лыжи и палки (для лыжного ориентирования); Велосипед (для велоориентирования); Спортивный костюм; Спортивное ориентирование в России В России создана Федерация спортивного ориентирования России проводятся массовые соревнования «Российский азимут». Российские спортсмены прочно обосновались в элите мирового ориентирования завоевано множество медалей самого высокого достоинства по всем видам ориентирования на самых высоких уровнях. Вот лишь несколько первых достижений из истории отечественного спорта: В 1994 году Иван Кузьмин стал первым российским ориентировщиком выигравшим чемпионат мира. Это было на чемпионате мира по лыжному ориентированию в Италии на дистанции спринта. Впоследствии Ивану Кузьмину первому из российских ориентировщиков было присвоено звание Заслуженного мастера спорта России. В 2005 году Руслан Грицан стал первым российским ориентировщиком выигравшим золотую медаль на чемпионатах мира по ориентированию на велосипедах (Баньска-Быстрица Словакия 2005). Причем на этом чемпионате он завоевал сразу две золотые медали: на средней и на длинной дистанциях. В 2005 году Андрей Храмов стал первым российским ориентировщиком выигравшим золотую медаль на чемпионатах мира по ориентированию бегом (Айти Япония 2005). В том же году Храмов впервые в отечественной истории выиграл Кубок мира по спортивному ориентированию бегом. В 2006 году на чемпионате мира в Дании (Орхус) российская мужская команда в составе Романа Ефимова Андрея Храмова и Валентина Новикова впервые в российской истории завоевала золотую медаль в эстафете повторив это достижение в 2007 году в том же составе на чемпионате мира на Украине (Киев). На чемпионате мира в Чехии в 2008 году Андрей Храмов выиграл золотую медаль в спринте опередив швейцарца Даниэля Хубмана всего на 2 секунды. В 2011 году во Франции Дмитрий Кучеренко стал первым российским чемпионом мира в трейл-ориентировании. См. также Федерация спортивного ориентирования России Спортивное ориентирование в филателии Примечания Ссылки Международная Федерация спортивного ориентирования (IOF) Федерация спортивного ориентирования России Лесные новости — лента новостей ориентирования в московском регионе и России анонсы мероприятий. X-race.info — календарь многодневок по ориентированию России Украины Беларуси Прибалтике и Скандинавии О-спорт — лента новостей ориентирования в центральном регионе и России анонсы мероприятий.Вячесла́в Алексе́евич Плато́нов (21 января 1939 Пушкин — 26 декабря 2005 Санкт-Петербург) — советский волейболист советский и российский волейбольный тренер. Главный тренер сборных СССР (1977—1985 1990—1992) и России (1996—1997). Заслуженный тренер СССР (1978) и РСФСР (1972). Был членом КПСС. Биография Вячеслав Платонов начал заниматься волейболом с 10 лет в секции 263-й школы Ленинграда под руководством Николая Чикунова. Играл за ленинградские команды СКИФ (1954—1957) СКА (1957—1965) и «Спартак» (1965—1967 с 1967 по 1971 год — играющий тренер). Победитель Спартакиады народов СССР 1959. Мастер спорта с 1959 года. В 1957 году окончил Школу тренеров а в 1961 году — факультет физического воспитания и спорта Ленинградского педагогического института имени А. И. Герцена. С 1971 по 1975 и с 1977 по 1989 год тренировал ленинградский «Автомобилист» — серебряного (1978—1982) и бронзового (1972—1975 1985 1987—1989) призёра чемпионатов СССР обладателя Кубка СССР (1983 1989) Кубка Кубков (1982 1983) Кубка Европейской конфедерации волейбола (1988 1989). В 1975—1977 годах работал в Кувейте с клубом «Кадиссия» в 1989—1990 и 1992—1995 годах возглавлял финский «Лойму». В 1971—1975 годах возглавлял молодёжную сборную СССР с которой выиграл три чемпионата Европы (1971 1973 1975). В 1975 году в должности старшего тренера завоевал с мужской сборной Ленинграда серебряные медали Спартакиады народов СССР. В 1977 году в возрасте 38 лет Вячеслав Платонов стал тренером мужской сборной команды СССР по волейболу. Под его руководством сборная СССР выиграла Олимпийские игры 1980 года 6 раз становилась чемпионом Европы (1977 1979 1981 1983 1985 1991) 2 раза чемпионом мира (1978 1982) 3 раза обладателем Кубка мира (1977 1981 1991) одержала победу на международном турнире «Дружба-84» и тем самым установила уникальное достижение — с 1977 по 1985 год выиграла все турниры в которых участвовала. С 1992 по 1995 год Платонов работал тренером мужской сборной Финляндии. С 1995 года возглавлял «Автомобилист» («Балтику» «Спартак») Санкт-Петербург. Одновременно с 1996 по 1997 год Платонов был тренером сборной России которая в 1996 году выиграла бронзовые медали Мировой лиги а на Олимпиаде в Атланте дошла до полуфинала. Вячеслав Платонов признавался лучшим тренером мира (1981 1991) лучшим тренером Европы (1986 1990) самым успешным тренером мира (1984 1991). В 2001 году вместе с японским тренером Ясутакой Мацудайрой был признан лучшим волейбольным тренером XX века. В 2002 году был избран во Всемирный зал волейбольной славы в Холиоке. Вячеслав Платонов является автором книг «Уравнение с шестью известными» (1983) и «Суд над победителями» (1993) (литературная запись Алексея Самойлова). Скончался после тяжёлой болезни в ночь с 25 на 26 декабря 2005 года в Санкт-Петербурге. Похоронен 29 декабря на Никольском кладбище Александро-Невской лавры. Награды Орден Дружбы народов (1980) Орден «Знак Почёта» (1985) Орден Почёта (1999) Медали «За доблестный труд» (1970) «Трудовая доблесть» (1980) «Ветеран труда» (1988) Почётный знак (орден) «Спортивная слава России» (редакция газеты «Комсомольская правда» и коллегия Олимпийского комитета России ноябрь 2002) Примечания Ссылки Страница на сайте волейбольного Зала славы (англ.) Страница на волейбольном сайте Санкт-Петербурга Профессионал высочайшего классаТеория домино или эффе́кт домино́ — политическая теория которая заключается в том что какое-либо изменение влечёт за собой линейный ряд других изменений аналогично тому как падают косточки домино выстроенные в ряд. История Этим термином пользовались западные политики в ходе холодной войны подразумевая что достаточно одному государству в регионе стать социалистическим как за ним начинают следовать другие. Либо же наоборот — падение правящего режима в одной стране неизбежно повлечет за собой падение подобных режимов в других странах. В частности с учётом «эффекта домино» американским руководством принималось решение о вмешательстве США во Вьетнамскую войну. В 1980-х эта же теория использовалась администрацией президента Рейгана при совершении операций в странах Латинской Америки. Эта концепция была впервые разработана госсекретарем США Джоном Фостером Даллесом. См. также Откат назад Принцип домино Санитарный кордон Арабская весна The Domino Theory — антивоенный музыкальный альбом братьев Болландов. ПримечанияДень домино ежегодно проводится в Нидерландах с 1998 года (в 1986 и 1988 годах были проведены неофициальные Дни домино). Организатор — Робин Пол Вайджерс известный также как Мистер Домино. Участниками строится огромное количество рядов костяшек домино которые потом падают иллюстрируя принцип домино. Последний мировой рекорд был установлен в 2009 году когда упало 4 491 863 костяшек. Годом ранее в День домино 2008 упало 4 345 027 костяшек. История Дней домино * В Китае в 1999 и 2000 году были проведены неофициальные Дни домино. День домино 2005 День домино 2005 состоялся 14 ноября 2005 года под девизом «Театр вечных историй». Упали 4 002 136 из 4 321 000 костяшек был установлен новый мировой рекорд. Возник любопытный момент: во время подготовки в зал залетел воробей и смахнул крылом 23 тысячи подготовленных для рекорда костяшек. Птица тогда погибла от пули охранника и спустя три года во время установления нового рекорда её память почтили соответствующей композицией. День домино 2006 День домино 2006 имел девиз «Музыка в движении» и ознаменовался новым мировым рекордом который был установлен 17 ноября 2006 года. Упали 4079381 костяшек из подготовленных 4400000. Было несколько участков на которых запланированное падение не произошло. Композицию строила команда из 90 человек около двух месяцев. День домино 2007 День домино 2007 прошёл 16 ноября 2007 года под девизом «Жизнь во всех проявлениях». Было установлено 4500000 костяшек домино композицию строили 85 человек из 12 стран. В результате упало всего 3671465 костяшек то есть всего 816 %. Неудача произошла на заключительном участке где строителям требовалось достроить линию костяшек домино в то время как предыдущие костяшки уже падали. Этого сделать не удалось и часть композиции не упала. Впервые за 9 лет в День домино не был установлен мировой рекорд. День домино 2008 День домино 2008 проходил 14 ноября 2008 года под девизом «Празднование 10-летия Дня домино». Приняло участие 85 человек из 13 стран. Из подготовленных 4 500 000 костяшек упали 4 345 027 что стало новым мировым рекордом. День домино 2009 В этом году темой было изображение мира (континентов) с помощью домино в частях под заголовками: Американская мечта Экстравагантная Латинская Америка Цвета Европы Африканская жизнь Гармония (балансирующие костяшки) Инь-ян (Азия) Твёрдый (Суровый) лёд (Антарктика) Солнце песок и море (Морская жизнь) (Океания). В 2009 году установили новый мировой рекорд — было задействовано и обрушено 4 491 863 домино. Вещание См. также Домино Принцип домино Теория домино ПримечанияПасьянс (фр. patience — терпение) — карточная игра для одного человека. Играющий раскладывает карты придерживаясь определённых правил и чаще всего преследуя некоторую цель. В зависимости от правил цель может быть достижима в той или иной степени благодаря интеллектуальным усилиям играющего и благодаря случайности (зависящей от расклада). Последнее позволяет использовать пасьянсы для гадания. Происхождение Как и в случае с многими другими карточными играми французское название не означает то что игра происходит из Франции. A. S. C. Ross и F. G. Healey предполагают что игра имеет скандинавское или германское происхождение. Наиболее вероятным по их мнению является шведское происхождение пасьянса. Первые упоминания пасьянса относятся к концу XVIII века. В немецкой антологии игр Das neue Königliche L’Hombre-Spiel вышедшей в 1783 году пасьянс упоминается под двумя названиями «Patience» и «Cabale». Английский историк исследователь настольных игр Дэвид Парлетт (David Parlett) считает что в начале пасьянс был игрой для двух игроков каждый из которых играл своей отдельной колодой. Сегодня количество пасьянсов исчисляется сотнями. Существуют очень простые которые раскладываются в течение двух минут и как правило всегда сходятся. Но есть и такие которые можно решать часами но так и не добиться верного решения. Пасьянсы также разнятся и по самой сути. В одних например все зависит от удачного расположения карт в других же все решает терпение усидчивость и комбинаторные способности игрока. Первая известная книга с описанием пасьянсов вышла в Москве в 1826 году и называлась «Собрание карточных раскладок известных под названием Гранд-пасиансов усердно посвящаемое всем деловым людям». Литература Дасько А. Семантические особенности лексикона простых пасьянсов // Логический анализ языка. Концептуальные поля игры. — М.: Индрик 2006 с. 153—167. Синельченко В. Н. 400 пасьянсов. — СПб.: ТОО «Диамант» ЗАО «Валери СПД» 1998. — 320 с. илл. (Серия «В час досуга».) — ISBN 5-88155-222-9. Правила карточных игр. Пер. с англ. Ю. Донца. — Л.: ЭКАМ 1991. — 328 с. ил. — ISBN 5-87164-001-X. — Часть IX. Солитер (Пасьянс). — с.363-377. Гадалкина М. (сост.) Пасьянсы. Искусство раскладывать карты и гадать. — Л.: 1991 репринтное воспроизведение издания СПб.: 1869. — IV+84 с. Скворцов В. 150 пасьянсов для всех. — М.: Вече 2000. — 192 с. ISBN 5-7838-0635-8. Белов Н. В. (авт.-сост.) Пасьянсы. — Мн.: Харвест 2006. — 160 с. ISBN 985-13-5274-8. Сапего С. Н. (авт.-сост.) 100 лучших пасьянсов мира. — М.: АСТ; Донецк: Сталкер 2005. — 141 с. — (Мой досуг). ISBN 5-17-015984-6 966-596-936-6. Примечания Ссылки Описание и правила 518-и пасьянсов в библиотеке карточных игрЭдуа́рд Васи́льевич Малофе́ев (род. 2 июня 1942 Красноярск СССР) — советский футболист нападающий сборной СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1967). Впоследствии — советский и российский футбольный тренер заслуженный тренер Белорусской ССР (1979) заслуженный тренер СССР (1989). Карьера Карьера игрока Родился в Красноярске где вместе с семьёй оказался в эвакуации во время Великой Отечественной войны. Своей родиной считает подмосковный город Коломну в связи с чем появилось распространённое заблуждение о его месте рождения. Играть начал в коломенском «Авангарде» в 1960 году год спустя был приглашён в московский «Спартак» за основной состав которого сыграл всего 4 матча. Чемпион СССР 1962 года. В 1963 году перешёл в минское «Динамо» по приглашению тренера минчан А. А. Севидова. На высшем уровне чемпионата СССР провёл 254 матча забил 100 мячей. Становился лучшим бомбардиром союзного чемпионата (1971). Сыграл 40 матчей в составе сборной СССР забив в них 6 мячей. Член клуба бомбардиров Григория Федотова (109 голов). Полуфиналист чемпионата мира 1966 года в Англии. Участвовал в финальной стадии чемпионата Европы 1968 года в Италии. Награждён орденом Трудового Красного Знамени (1983) и изумрудным орденом УЕФА «За заслуги» (2009). Тренерская карьера Работал тренером в минском и московском «Динамо» в тюменской команде «Динамо-Газовик» в брестском «Динамо» в кисловодском «Асмарале» в махачкалинском «Анжи». Основоположник «искреннего футбола». Под его руководством минское «Динамо» выиграло чемпионат СССР 1982 года и стало бронзовым призёром в 1983 году московское «Динамо» заняло второе место в 1986 году «Динамо-Газовик» вышел в Высшую лигу (1993) махачкалинский «Анжи» добился права играть в Первой лиге (1996). Являлся главным тренером сборной СССР (1984 — май 1986) которая выиграла отборочный турнир к чемпионату мира 1986 года. С 2000 по 2003 годы Малофеев возглавлял сборную Белоруссии по футболу. Именно при Малофееве сборная достигла наилучшего результата на данный момент — в отборочном цикле чемпионата мира-2002 белорусы едва не вышли в стыковые матчи заняв третье место в группе. Работал в футбольной академии белорусского клуба «МТЗ-РИПО» с 2004 по 2005 год. В 2006 году возглавил литовский клуб «Каунас» принадлежащий бизнесмену Владимиру Романову которому также принадлежат шотландский «Харт оф Мидлотиан» и «МТЗ-РИПО». В том же году Малофеев занял пост спортивного директора эдинбургцев а позднее также и пост главного тренера «МТЗ-РИПО» который он занимал до 2007 года. В конце 2007 года — главный тренер литовского клуба «Шилуте». С 26 сентября 2008 года по 28 ноября 2009 был главным тренером «Динамо» из Санкт-Петербурга которое вывел в Первый дивизион (победив в зоне «Запад» второго дивизиона 2009 года). С декабря 2009 по май 2010 — главный тренер «Шахтёра» из Солигорска. 22 июля 2010 года Малофеев вновь возглавил петербургское «Динамо» (на тот момент аутсайдера Первого дивизиона). Контракт был подписан до конца сезона 2010 года с возможностью продления ещё на один год однако уже 17 августа 2010 покинул пост. Президент «Динамо» Цапу отметил что «Малофеев сам попросил его отпустить заявив что бессилен выправить турнирное положение с таким составом». За несколько дней до ухода Малофеев критически отозвался о сложившейся ситуации (о слабой подготовленности игроков трансферной политике судействе неудачной попытке сотрудничества с «Зенитом») отметив в частности: «Видимо Санкт-Петербург в первом дивизионе никому не нужен. <…> Мне стыдно за такую игру за всё что происходит». Однако в итоге остался в клубе в качестве тренера-консультанта. 25 ноября 2010 года Малофеев стал главным тренером клуба «Псков-747». Покинул этот пост в июле 2011 года. С 2012 года работает в структуре минского «Динамо». Достижения Игрока Чемпион СССР: 1962. Полуфиналист Чемпионата мира: 1966. Полуфиналист Чемпионата Европы: 1968. Лучший бомбардир чемпионата СССР: 1971. Спортсмен года Беларуси: 1963. Тренерские Чемпион СССР: 1982. Совокупные Лауреат Ордена Трудового Красного Знамени: 1983. Лауреат Изумрудного ордена УЕФА «За заслуги»: 2009. Примечания Ссылки Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.) Профиль на сайте «Сборная России по футболу» Профиль на официальном сайте ФК «Спартак» (Москва) (рус.)Пешеходный туризм — вид спортивного туризма. Основной целью является пешее преодоление группой маршрута по слабопересечённой местности. Треккинг или трекинг (от англ. trekking) — разновидность пешеходного туризма означает передвижение или переход по горной пересеченной местности. Как правило это рекреационный а не спортивный туризм если он не является частью альпинистского мероприятия по восхождению на гору. В последнем случае треккинг - это переход до базового лагеря альпинистов под горой. Хайкинг (hiking) от английского "hike" (длительная прогулка поход) – современное явление которое развито во многих точках мира. Часто хайкинг - это поход с оздоровительными и познавательными целями который проходит по оборудованным и хорошо маркированным маршрутам что позволяет самостоятельно выбрать себе путь следования его протяженность сложность и содержание и не требует специальной подготовки и сопровождения проводника. Наибольшее развитие в России хайкинг как вид туризма получил в Красноярске. Здесь оборудовано несколько сотен километров маршрутов для прогулок и путешествий вокруг города построены карты этих маршрутов создано мобильное приложение "Красноярский хайкинг". Туристское многоборье — наиболее популярная разновидность спортивного пешеходного туризма в России не только среди взрослых но и детей. Включает в себя преодоление препятствий с использованием приобретённых навыков как на искусственном так и на естественном рельефе. Классификация пешеходных походов и разрядов Категория сложности маршрута определяется по наличию локальных препятствий географического показателя района автономности маршрута напряжённости маршрута и др. В зависимости от этого походы подразделяются на: походы выходного дня; походы 1-3 степени сложности — в детско-юношеском туризме; категорийные походы с 1 по 6 категорию сложности (к. с.). Первая категория — самая простая требующая минимальный набор знаний; шестая категория — самая сложная и требует специальной и физической подготовки соответствующего снаряжения. Примечание: туристы достигшие 12-летнего возраста и участвовавшие в течение года в одном или нескольких туристских походах суммарной продолжительностью не менее 5 дней и общей протяженностью не менее 75 километров пешком награждаются значком «Турист России»; юн. — юношеский разряд; раз. — взрослый разряд; КМС — кандидат в мастера спорта; МС — мастер спорта России: ж — женщины м — мужчины. для прохождения похода каждой категории сложности участники должны иметь опыт участия в походах предыдущей категории сложности а руководитель иметь опыт участия в данной категории и опыт руководства походами предыдущих категорий. Для участия в 1 к.с. рекомендуется иметь опыт участия в походах выходного дня (ПВД). Оценка сложности похода по продолжительности и протяжённости носит ориентировочный характер и не является определяющей. Более точное определение категории сложности маршрута приводится в «Приложении 1. Методика категорирования пешеходного маршрута» к «Единой Всероссийской спортивной классификации туристских маршрутов (ЕВСКТМ)». Туристское многоборье Данная разновидность пешеходного туризма стремительно перерастает в отдельный вид спорта. Туристское многоборье (не стоит путать с ориентированием) подразумевает преодоление таких препятствий как навесная переправа различной длины и градуса уклона спуск по вертикальным перилам подъем по скальнику а также подъем по вертикальным перилам с использованием ручных и нередко за неимением хорошей физической подготовки ножных зажимов. Поскольку туристское многоборье требует хорошей физической подготовки и выносливости у спортсменов часто можно наблюдать специальное снаряжение зачастую позаимствованное последними из других видов спорта таких как спелеология альпинизм и др. Нередко спортсмены сами изготавливают снаряжение имеющее меньший вес и предоставляющий спортсмену преимущество перед соперниками. Зачастую такое снаряжение не проходившее должной проверки и изготовленное из дешевого материала неожиданно приходило в негодность что приводило к фатальным последствиям. Интересные факты В мире существуют пешие тропы длиной в тысячи километров. Например длина Аппалачской тропы в США достигает 3500 км. Французские путешественники Соня и Александр Пуссены (Alexandre & Sonia Poussin) прошли по Африке без использования транспорта с юга на север 14 000 километров за 3 года и 3 месяца пройдя ЮАР Зимбабве Мозамбик Малави Танзанию Кению Эфиопию Судан Египет и Израиль. Снаряжение Сейчас существует масса специализированного снаряжения для пешеходного туризма: туристические палатки спальные мешки треккинговые палки треккинговые ботинки котелки газовые горелки компас GPS-навигаторы и так далее. ПримечанияМайкл Дже́ффри Джо́рдан (англ. Michael Jeffrey Jordan; родился 17 февраля 1963 года Бруклин Нью-Йорк) — американский баскетболист бывший игрок НБА. Играл на позиции атакующего защитника. Джордан сыграл важную роль в популяризации баскетбола и НБА во всём мире в 1980-х и 1990-х годах. После начала карьеры в команде Университета Северной Каролины (1982—1984) с которой он выиграл чемпионат NCAA 1982 года Джордан присоединился к команде «Чикаго Буллз» в 1984 году. За феноменальную прыгучесть Майкл получил прозвища «Air Jordan» и «Его Воздушество». Он также считается одним из лучших защитников в истории баскетбола. В 1991 году он выиграл свой первый чемпионат НБА с «Буллз» в 1992 и 1993 годах повторил этот успех. После гибели отца в начале сезона 1993/94 Джордан внезапно ушёл из баскетбола и попытался сделать карьеру в бейсболе. В 1995 году он вернулся на площадку и помог «Буллз» завоевать ещё три титула (1996 1997 и 1998) попутно установив вместе с командой рекорд НБА по количеству выигранных матчей в течение регулярного сезона — 72 победы (сезон 1995/96). Во второй раз Джордан завершил карьеру в 1999 году но вернулся ещё на два сезона в 2001 году в качестве игрока «Вашингтон Уизардс». В 1984 году Джордан заключил рекламный контракт с фирмой Nike которая специально для Майкла разработала кроссовки Air Jordan. Проект был настолько успешен что впоследствии Air Jordan стали самостоятельным брендом. Джордан сыграл самого себя в художественном фильме «Космический джем» (1996). Входит в руководящий состав компании Oakley Inc. Сейчас является основным владельцем а также руководителем по баскетбольным операциям клуба «Шарлотт Хорнетс». В феврале 2010 года выиграл торги на право выкупить контрольный пакет акций команды у основного владельца Роберта Л. Джонсона. Таким образом Майкл стал первым игроком ассоциации владеющим клубом НБА. Биография Детство Родители Майкла Джеймс Джордан и Делорис Пиплс познакомились в 1956 году после баскетбольного матча в Уоллесе (штат Северная Каролина). Джеймс в то время служил в ВВС США а Делорис училась в Таскиджийском институте вскоре они поженились. Родители Майкла были среднего роста и не отличались спортивным телосложением. Майкл Джордан родился 17 февраля 1963 года в Бруклине (Нью-Йорк) где его отец обучался в училище компании General Electric. Майкл был четвёртым из пяти детей: у него два старших брата Ларри и Джеймс-младший старшая сестра Делорис и младшая сестра Розлин. Вскоре после рождения Майкла семья переехала в Уоллес где его отец работал оператором погрузчика на заводе а мать была банковским клерком. В 1970 году Джорданы переехали в более крупный город Уилмингтон где вырос Джеймс. Родители Майкла получили повышение на работе: Джеймс стал начальником цеха и главой отдела оборудования на заводе а Делорис возглавила в банке отдел по связям с потребителями. Семья стала обеспеченной и смогла позволить себе новый дом на побережье. В то время как все его братья и сёстры после школы подрабатывали и помогали родителям по хозяйству Майкл был весьма ленив не хотел работать и как мог увиливал от домашних обязанностей. В средней школе он не особенно старался имел проблемы с дисциплиной. Джордан занимался многими видами спорта но больше всего любил бейсбол и мечтал в будущем стать профессиональным питчером. В этом виде спорта Майкл на детском уровне добился некоторых успехов — в 12 лет он со своей командой дошёл до финала чемпионата младшей лиги позже стал чемпионом штата и был признан лучшим игроком чемпионата. Позже Майкл серьёзно увлёкся баскетболом самой популярной игрой у местной чернокожей молодёжи. Хотя Джордан и не отличался высоким ростом и мощным телосложением он тренировал прыжок чтобы компенсировать эти недостатки. Постоянным партнёром Майкла был его старший брат Ларри с которым они часто играли друг против друга на площадке за домом. Старшая школа Эмсли Лэйни В девятом классе Джордан уже был неплохим баскетболистом. Хотя ему всё ещё не хватало роста (к лету 1978 года он составлял 175 см) Майкл отличался высокой скоростью и усердием. Он пытался попасть в баскетбольную команду старшей школы Эмсли Лэйни но тренер высоко оценив игровые качества Джордана всё же предпочёл формировать команду из ребят постарше и покрепче. Непопадание в команду очень сильно огорчило Майкла и чтобы показать тренеру его ошибку он стал выкладываться на полную силу на матчах младшей школьной команды. Играя на позиции разыгрывающего защитника Джордан демонстрировал высокий уровень игры и в среднем набирал 28 очков. Всё последующее лето он усиленно тренировался и вырос на 10 см. В десятом классе Майкл также поиграл за школьную команду по американскому футболу участвовал в соревнованиях по лёгкой атлетике а также играл в бейсбол. Хотя Майкл плохо учился в средней школе и даже сбегал с уроков чтобы поиграть в баскетбол в старшей школе он взялся за учёбу и поднял свой средний балл. Особенно хорошо ему давалась математика и другие точные науки. В одиннадцатом классе Майкла подросшего до 186 см наконец взяли в школьную баскетбольную команду где под 45-м номером играл его брат Ларри. Майкл взял себе 23-й номер объяснив свой выбор желанием стать хотя бы наполовину таким же хорошим спортсменом как его брат. Под этим номером он играл на протяжении почти всей своей карьеры. Джордан заняв позицию тяжёлого форварда удачно вписался в команду и набирал в среднем 208 очка за игру. Он постоянно работал над собой и тренировался каждое утро перед школой. Во время первого сезона в школьной команде Джордан был мало известен среди селекционеров и журналистов: он даже не попал в список 300 самых перспективных баскетболистов среди американских школьников 1980 года. Однако летом того же года он побывал на сборах в Университете Северной Каролины в Чапел-Хилл и произвёл неизгладимое впечатление на тренерский штаб университетской команды во главе с Дином Смитом. Майкл после школы хотел поступить в Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе (баскетбольная команда этого университета чаще всех выигрывала чемпионат NCAA) но оттуда ему предложений не поступало. Джордана звали к себе университеты Южной Каролины и Мэриленда но наиболее активными были тренеры Университета Северной Каролины которые осенью 1980 года приехали к Джорданам чтобы уговорить Майкла выбрать их вуз. Семье Джорданов понравился этот вариант особенно с учётом того что в этот же университет собиралась поступать и младшая сестра Майкла Розлин. В ноябре 1980 года Майкл определился с выбором и написал письмо о намерении поступать в Университет Северной Каролины в Чапел-Хилл. Заранее решив вопрос с продолжением обучения Джордан провёл великолепный последний сезон в школьной лиге. В среднем за игру он делал трипл-дабл: набирал 292 очка делал 116 подбора и 101 передачи. Его команда завершила сезон с 19 победами при 4 поражениях хотя и не попала на чемпионат штата. Сам Майкл был приглашён в Вашингтон для участия в матче звёзд американской школьной лиги в котором он сыграл очень удачно набрав 30 очков. Университет Северной Каролины Летом 1981 года Майкл Джордан поступил в Университет Северной Каролины в Чапел-Хилл предоставивший ему спортивную стипендию. Своим основным предметом он выбрал географию. Соседом Джордана по комнате был Базз Питерсон талантливый местный баскетболист которого Майкл хорошо знал по играм школьного чемпионата. Баскетбольная команда Университета Северной Каролины «Тар Хилс» под руководством тренера Дина Смита была одной из сильнейших в США шесть раз она играла в финале четырёх студенческого чемпионата NCAA а в сезоне 1980/81 дошла до финала чемпионата. У команды был великолепный состав помимо Джордана включавший будущих звёзд НБА Сэма Перкинса и Джеймса Уорти. Дин Смит всегда делал ставку на командную игру в которой даже самый звёздный игрок должен был жертвовать собственной индивидуальностью ради успеха команды. Джордан поначалу нервничал в новой для себя обстановке в команде где его партнёрами были игроки гораздо более высокого уровня по сравнению со школой. Смит стал наигрывать Майкла на позиции атакующего защитника с акцентом на оборону что было непривычно для Джордана привыкшего играть нацеленным на атаку форвардом. Тем не менее Майклу очень скоро удалось освоиться в новой для себя роли хорошо проявить себя в тренировочных играх и в начале сезона 1981/82 Смит поставил Джордана в стартовую пятёрку. Регулярный сезон 1981/82 «Тар Хилс» завершили на первом месте в конференции Атлантического побережья с 32 победами при 2 поражениях. Джордан в среднем за игру набирал 134 очков и был признан Лучшим новичком конференции. В полуфинале плей-офф студенческого чемпионата команда из Северной Каролины обыграла сильную команду Университета Хьюстона в составе которой выделялись Хаким Оладжьювон и Клайд Дрекслер и вышла в финал где соперником ей достался Джорджтаунский университет с мощным центровым Патриком Юингом в составе. Джордан стал главным героем финала когда при равной игре на последних минутах матча дважды выводил свою команду вперёд причём последний его бросок в прыжке принёс Университету Северной Каролины победные очки и чемпионский титул. Позднее Джордан называл этот бросок поворотным в своей баскетбольной карьере. За три сезона выступлений в Университете Северной Каролины Джордан в среднем за игру набирал 177 очка при 540 % реализации бросков делал 50 подборов за игру. Майкла выбрали в первую сборную звёзд NCCA All-American в первый (1983) и второй (1984) сезоны. После завоевания награды Нейсмита и звания Игрок Года в 1984 году Джордан покинул университет Северной Каролины за год до окончания учёбы чтобы участвовать в драфте НБА 1984 года. Позже Джордан вернулся в этот университет чтобы получить степень бакалавра в культурной географии в 1986 году. Панамериканские игры-1983 Учась в колледже Джордан стал членом сборной США по баскетболу. На Панамериканских играх 1983 года в Каракасе (Венесуэла) сборную возглавлял тренер Джек Хартман (Университет Канзаса). Команда США более ориентированная на атаку хорошо показала себя и в обороне выиграв все 8 матчей и завоевав золото на третьих Панамериканских играх подряд а также продлив серию побед сборной США до 28 матчей. Наряду с Джорданом за сборную выступали такие будущие игроки НБА как Марк Прайс Крис Маллин Веймен Тисдейл и Сэм Перкинс. Джордан по ходу турнира набирал в среднем 173 очка за игру и был самым результативным игроком команды. Сборная США завоевала путёвку на летние Олимпийские игры 1984 года. Олимпийские игры-1984 На летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе в составе команды США не было профессионалов из НБА но её состав впечатляет — Майкл Джордан Патрик Юинг Крис Маллин и Сэм Перкинс. Джордан и Юинг были капитанами команды. В первом же матче группового турнира американцы разгромили сборную Китая со счётом 97:49. Во всех 10 матчах были одержаны победы. Джордан стал лидером команды по результативности набирая в среднем 171 очков за игру и был признан лучшим игроком олимпийского турнира. Драфт-1984 19 июня 1984 года на драфте НБА Джордан был выбран командой «Чикаго Буллз» под третьим номером после Хакима Оладжьювона («Хьюстон Рокетс») и Сэма Боуи («Портленд Трейл Блейзерс»). Друг Джордана из команды Северной Каролины Сэм Перкинс был выбран четвёртым «Даллас Маверикс». Чарльз Баркли был выбран под пятым номером «Филадельфия-76». Оладжьювон Джордан и Баркли были среди девяти игроков не закончивших колледж и выставивших свои кандидатуры на драфте НБА. Драфт 1984 года был признан одним из лучших в истории НБА. Четверо его участников стали членами Баскетбольного зала славы а семь игроков участвовали в Матчах всех звёзд. Вместе с тем было отмечено что руководство «Блейзерс» совершило серьёзную ошибку выбрав Сэма Боуи вместо Джордана. Почти всю карьеру Боуи преследовали травмы и поэтому его выбор под столь высоким номером считается одной из самых крупных неудач в истории драфтов НБА. Джордану предпочли выбрать центрового Боуи так как в Портленде на позиции атакующего защитника уже играл перспективный Клайд Дрекслер выбранный на драфте 1983 года. Профессиональная карьера Первые годы (1984—1987) В свой первый сезон в НБА Джордан выходил в стартовой пятёрке набирая по 282 очка за игру при 515 % реализации бросков. Он быстро стал любимцем болельщиков даже на чужих аренах и спустя всего лишь месяц своей профессиональной карьеры появился на обложке Sports Illustrated с заголовком «Звезда рождается». В 1984 году Майкл Джордан заключил контракт на рекламу баскетбольных кроссовок с компанией Nike. Специально для Майкла были спроектированы чёрно-красные кроссовки Air Jordan в цветах униформы «Чикаго Буллз». 18 октября НБА запретили эти кроссовки из-за агрессивных цветов в оформлении и отсутствия белого. Джордана штрафовали на пять тысяч долларов за каждую игру в них но Джордан продолжал играть в обуви от Nike — штрафы охотно оплачивала фирма используя этот факт в продвижении кроссовок. Уже в дебютном сезоне Джордана выбрали в стартовую пятёрку на Матч всех звёзд НБА. Это вызвало недовольство среди ветеранов Лиги возглавляемых Айзея Томасом — ветераны были расстроены количеством внимания которое получал Майкл. Это привело к так называемому «вымораживанию» Джордана на площадке когда игроки отказывались отдавать ему мяч на протяжении всей игры. Джордан выдержав это давление по окончании регулярного сезона завоевал звание Новичок года НБА. В первом же своём сезоне Джордан стал третьим по результативности в НБА и вошёл во вторую пятёрку лучших игроков Ассоциации. Во многом благодаря Майклу «Чикаго Буллз» несмотря на 44 поражения при 38 победах вышли в плей-офф что им не удавалось в течение трёх лет. Чикаго проиграли в первом раунде плей-офф в четырёх матчах «Милуоки Бакс». Большую часть второго сезона (64 игры) Джордан пропустил из-за травмы ноги. Несмотря на травму Джордана и результат команды 30-52 «Буллз» снова вышли в плей-офф. Майкл к этому времени восстановился и отлично провёл игры на выбывание. Во втором матче против команды «Бостон Селтикс» состав которой образца 1985/86 часто называют одним из величайших в истории НБА Джордан установил до сих пор непобитый рекорд по количеству очков набранных за игру в плей-офф — 63. Несмотря на великолепную игру Майкла «Селтикс» выиграли серию. Джордан полностью восстановился к сезону 1986/87 по ходу которого стал одним из самых результативных игроков в истории НБА. При средней результативности 37 очков за игру и 482 % реализации бросков Джордан стал вторым игроком в истории ассоциации после Уилта Чемберлена набравшим 3000 очков за сезон. Кроме того Майкл продемонстрировал свои оборонительные навыки став первым игроком в истории НБА сделавшим 200 перехватов и 100 блокшотов за сезон. Несмотря на эти достижения титул Самого ценного игрока Лиги достался Мэджику Джонсону из «Лос-Анджелес Лейкерс». «Буллз» одержали 40 побед и вышли в плей-офф в третий раз подряд однако вновь проиграли «Бостон Селтикс» в первом раунде. Середина карьеры: Детройтский барьер (1987—1990) В сезоне 1987/88 Джордан снова возглавил список лучших бомбардиров Лиги набирая в среднем 350 очков за игру при 535 % реализации и завоевал свой первый титул MVP регулярного сезона. Он также был назван Лучшим оборонительным игроком года делая 16 блокшотов и 316 перехватов в среднем за игру. Регулярный сезон «Буллз» закончили с показателем побед 50-32 и впервые преодолели первый раунд плей-офф победив «Кливленд Кавальерс» в пяти играх. В следующем раунде «Буллз» проиграли в пяти играх более опытным «Детройт Пистонс» которых возглавлял Айзея Томас. Команду Детройта за атлетизм и грубую манеру игры прозвали «Плохими парнями». В сезоне 1988/89 Джордан вновь стал лучшим в Лиге по количеству набранных очков за игру — 325 при 538 % реализации добавив к своей статистике 8 подборов и 8 передач в среднем за игру. Чикаго закончили сезон с показателем 47-35 и вышли в финал Восточной конференции победив «Кливленд Кавальерс» и «Нью-Йорк Никс» по пути. Серия с «Кавальерс» примечательна тем что Джордан забросил победный мяч через Крейга Элло на последних секундах в решающей пятой игре серии. Однако в следующем раунде Детройт снова победил Чикаго на этот раз в шести играх используя «правило Джордана» — метод защиты смысл которого в двойной а иногда и тройной опеке Майкла владеющего мячом. Сезон 1989/90 «Буллз» провели на подъёме: Джордан стал капитаном команды пришли молодые быстро прогрессирующие игроки Скотти Пиппен (обменян сразу после драфта из «Сиэтл Суперсоникс») и Хорас Грант команду возглавил новый тренер — Фил Джексон. Джордан в среднем за игру набирал 336 очка при 526 % реализации делал 69 подборов и 63 передач. Регулярный сезон Чикаго закончили с рекордным показателем побед 55-27. Они снова вышли в финал Восточной конференции победив по пути «Милуоки Бакс» и «Филадельфию-76». Однако несмотря на серию уже из семи игр Чикаго вновь уступили Детройту третий сезон подряд. Первый три-пит (1990—1993) В сезоне 1990/91 Джордан завоевал свой второй титул MVP регулярного сезона набирая в среднем 315 очков за игру при 539 % реализации сделав 60 подборов и 55 передач. «Буллз» закончили сезон на первом месте в своём дивизионе впервые за 16 лет одержав рекордные для клуба 61 победу в регулярном сезоне. Скотти Пиппен вырос до игрока уровня Матча всех звёзд. В плей-офф Чикаго поочерёдно выбили из борьбы «Нью-Йорк Никс» и «Филадельфию-76». Они вышли в финал Восточной конференции где им вновь противостоял «Детройт Пистонс». Однако на этот раз когда «Поршни» использовали «правило Джордана» Майкл преодолевал двойную опеку делая скидки на партнёров. Неожиданно «Буллз» разгромили «Детройт Пистонс» в четырёх матчах. В конце четвёртой и заключительной игры серии Айзеа Томас увёл свою команду с площадки до окончания матча. Большинство игроков «Пистонс» прошли в раздевалку без традиционного рукопожатия. В плей-офф «Буллз» одержали рекордные 15 побед при 2 поражениях и впервые в своей истории вышли в финал НБА где разгромили «Лос-Анджелес Лейкерс» со счётом 4-1. Наиболее известным моментом серии стал эпизод во второй игре когда пытаясь забить сверху Джордан чтобы избежать блокшота от Сэма Перкинса переложил мяч находясь в воздухе из правой руки в левую чтобы заложить в корзину. В своём первом финале Джордан набирал по 312 очка в среднем за игру при 56 % реализации делая 114 результативных передач 66 подбора 28 перехвата и 14 блокшота. Джордан выиграл свой первый титул Самого ценного игрока финала НБА держа кубок НБА он плакал. Джордан и «Буллз» доминировали в сезоне 1991/92 установив рекорд по количеству одержанных побед (67-15) улучшив показатель сезона 1990/91. Джордан выиграл свой третий титул MVP подряд с 301/64/61 при 52 % реализации. После победы в изматывающей серии из семи игр против «Нью-Йорк Никс» во втором раунде плей-офф Джордан и Ко обыграли «Кливленд Кавальерс» в финале конференции в 6 играх. В финале «Буллз» ждал Клайд Дрекслер и «Портленд Трейл Блейзерс». Средства массовой информации надеясь восстановить соперничество в духе Меджик-Бёрд отметили сходство между «Его Воздушеством» Джорданом и «Скользящим» Клайдом в ходе предваряющего Финал ролика. В первой игре Джордан установил рекорд по количеству набранных очков за первую половину матча в Финалах — 35 очков в том числе забив рекордные шесть трёхочковых. После шестого трёхочкового он поглядел в зал пожимая плечами. Марв Альберт комментатор игры позже заявил что как будто Джордан говорил: «Я не могу поверить что я это делаю». «Буллз» выиграли в первой игре а затем выиграли и серию в шести матчах. Джордан был признан MVP Финала второй год подряд набрал 358 очка в среднем за игру сделав 48 подбора и 65 передачи при реализации 53 %. В сезоне 1992/93 несмотря на отличную статистику 326/67/55 Джордан уступил награду MVP регулярного сезона своему другу Чарльзу Баркли. Знаменательно что Джордан и «Буллз» встретили Баркли и его «Финикс Санз» в финале НБА. «Быки» выиграли третий чемпионат НБА решающим броском Джона Паксона и благодаря блокшоту Хораса Гранта на последних секундах. Джордан вновь был катализатором атак Чикаго. Он набирал в среднем по 41 очку в шести играх серии и стал первым игроком в истории НБА завоевавшим титул MVP финала плей-офф в течение трёх лет подряд. Он набирал более 30 очков в каждой игре в том числе по 40 или более очков в 4 играх подряд. Помимо этого Джордан возглавлял список самых результативных игроков Лиги семь сезонов подряд. Однако нарастающая популярность беспокоила Джордана а личная жизнь разлаживалась. Олимпийские игры-1992 На Олимпийские игры-1992 в Барселону вместе с Майклом Джорданом поехали Ларри Бёрд Мэджик Джонсон Чарльз Баркли Крис Маллин Патрик Юинг Клайд Дрекслер Джон Стоктон и другие звёзды НБА. Сборную США тут же окрестили Dream Team — «командой мечты» и действительно такой команды ни до ни после в мире больше не было. Во всех 8 проведённых матчах американцы неизменно набирали больше ста очков их тренер Чак Дэйли не взял за весь турнир ни одного тайм-аута в очередь за автографами американцев после игр выстраивались не только болельщики но и игроки команды-соперницы. Сборная Литвы в полуфинале была разбита со счётом 127:76 Хорватия в финале — 117:85. Майкл набирая по 127 очков в среднем за игру (четвёртый игрок команды по результативности) выиграл своё второе олимпийское золото. Джордан Крис Маллин и Патрик Юинг стали единственными баскетболистами сборной США завоевавшими золотые олимпийские медали и как профессионалы и как любители (1984 год). На церемонии награждения американской баскетбольной сборной золотыми медалями Олимпиады Майкл Джордан стоял на пьедестале завернувшись в американский флаг. Причиной этого стал контракт спортсмена с компанией Nike так как на форме сборной стоял логотип Reebok. Азартные игры Во время плей-офф в 1993 году Джордан был замечен играющим в казино Атлантик-Сити штат Нью-Джерси в ночь перед игрой против «Нью-Йорк Никс». В этом же году он признал что проиграл 57 000 долларов в азартные игры автор Ричард Эскинас написал книгу в которой утверждал что он выиграл 125 млн долларов у Джордана в гольф. В 2005 году Джордан рассказал ведущему Эду Брэдли в вечернем шоу канала CBS «60 минут» о своей зависимости от азартных игр и признался что он совершал безрассудные поступки. Майкл заявил: «Да я попадал в ситуации которых не избегал — я пытался выйти за границы возможного. Это мания? Да но это зависит и от того как вы на это посмотрите. Если вы готовы поставить под угрозу своё существование и вашей семьи то да». Когда Брэдли спросил его достигла ли его привязанность к азартным играм уровня когда под угрозой его существование или существование его семьи Джордан ответил: «Нет». Первое завершение карьеры 6 октября 1993 года Джордан объявил о своём уходе сославшись на потерю интереса к баскетболу. Позже Майкл заявил что убийство его отца в этом году лишь подтолкнуло к этому решению. Джеймс Р. Джордан-старший был убит 23 июля 1993 года в зоне для отдыха на шоссе в Ламбертон Северная Каролина двумя подростками Даниэлем Грином (англ. Daniel Green) и Ларри Мартином Демери (англ. Larry Martin Demery). Нападавшие были отслежены по звонкам с мобильного телефона Джеймса Джордана пойманы осуждены и приговорены к пожизненному тюремному заключению. Джордан был близок к отцу в детстве и даже подражал его склонности высовывать язык при работе. Позднее высунутый язык стал его визитной карточкой он делал так каждый раз когда атаковал кольцо. В 1996 году он основал детский клуб «Chicago Boys & Girls» и посвятил его своему отцу. В автобиографии 1998 года «За любовь к игре» Джордан напишет что он готовился к завершению карьеры уже летом 1992 года. Истощённый играми за Дрим Тим на Олимпийских играх 1992 года Джордан потерял интерес к игре и его постоянно беспокоил статус знаменитости. Заявление Джордана повергло в шок НБА и появилось на первых страницах газет всего мира. 31 марта 1994 года Джордан удивил спортивный мир подписав договор с «Чикаго Уайт Сокс». Джордан заявил что он решил осуществить мечту своего покойного отца который видел в своём сыне игрока бейсбольной лиги. Команда «Уайт Сокс» принадлежала владельцу «Буллз» Райнсдорфу Джерри который платил Джордану в течение его бейсбольной карьеры по контракту НБА. В течение короткой профессиональной карьеры в бейсболе Джордан выступал за «Бирмингем Баронс» (фарм-команда «Чикаго Уайт Сокс») а также играл за «Скоттсдейл Скорпионз» в 1994 году. Средний процент отбивания у Джордана во время его выступлений за «Бирмингем Баронс» составлял 202 %. В этом же году вышло два полудокументальных фильма «Michael Jordan`s Playground» и «Come fly with me». «Я вернулся»: возвращение в НБА Сезон 1993/94 «Чикаго Буллз» в отсутствии Джордана закончили с показателями 55-27 проиграв «Нью-Йорк Никс» во втором раунде плей-офф. В сезоне 1994/95 «Буллз» были бледной тенью команды двухгодичной давности. В середине сезона «Быки» боролись лишь за попадание в плей-офф в середине марта показатели команды были 31-31. Однако команда переродилась когда Джордан решил вернуться в НБА в составе «Чикаго». 18 марта 1995 года Джордан объявил о своём возвращении в НБА кратким заявлением: «Я вернулся». На следующий день Джордан надел майку номер 45 (его номер с Баронами) так как 23 номер был выведен из обращения в его честь. В первой игре против «Индиана Пэйсерс» в Индианаполисе он набрал 19 очков. Матч получил самый высокий телевизионный рейтинг среди игр регулярного сезона НБА с 1975 года. Хотя Джордан и пропустил полтора года играл он на прежнем уровне — уже в четвёртой игре после своего возвращения против «Атланта Хокс» Майкл совершает победный бросок а в матче против «Никс» в «Медисон-сквер-гардене» 28 марта 1995 года Джордан набрал 55 очков. Усилившись Джорданом «Буллз» вышли в плей-офф и дошли до полуфинала в Восточной конференции где встретились с «Орландо Мэджик». В конце первой игры серии игрок Орландо Ник Андерсон выбил мяч у Джордана со спины при броске позже заметив что Джордан «не похож на старого Майкла Джордана». Уже в следующей игре Джордан вернул себе старый номер (23) но несмотря на 31 очко за игру в этой серии «Орландо» выиграли в шести матчах. Второй три-пит (1995—1998) Поражение в плей-офф заставило Джордана серьёзно подготовиться к сезону 1995/96. Состав «Буллз» пополнил специалист по подборам Деннис Родман. С самого начала сезона Чикаго доминировали в лиге (41-3) в конечном счёте закончив регулярный сезон с лучшим на тот момент результатом в истории НБА: 72-10. Джордан стал лидером Лиги по результативности набирая в среднем 304 очка выиграл звания MVP регулярного сезона и Матча всех звёзд. В плей-офф Чикаго потерпело только три поражения в четырёх сериях уверенно победив «Сиэтл Суперсоникс» в финале НБА. Джордан был назван MVP Финала в рекордный четвёртый раз опередив Мэджика Джонсона с тремя титулами MVP финалов. Он повторил достижение Уиллиса Рида который в течение сезона 1969/70 завоевал титулы MVP регулярного сезона MVP матча всех звёзд а также MVP финала НБА. Символично что победа в первом чемпионате после смерти отца была одержана в День отца. Джордан очень эмоционально отреагировал на победу рыдая на полу раздевалки в обнимку с мячом. В 1996 году на экраны вышел семейный комедийный фильм «Космический матч» о приключениях Майкла Джордана (фильм известен также под названиями «Космический джем» «Космический баскетбол» «Финт ушами» «Космический затор»). В сезоне 1996/97 чикагцы упустили возможность одержать 70 побед проиграв последние два матча на финише сезона и закончив с показателем побед 69-13. В этом году Джордан уступил титул MVP регулярного сезона НБА Карлу Мэлоуну. Команда вновь вышла в финал где встретилась с «Ютой Джаз». Серия против «Джаз» запомнилась двумя из наиболее памятных моментов в карьере Джордана. Победу в первой игре серии принёс мяч забитый Джорданом в прыжке вместе с сиреной. В пятой игре при счёте в серии 2-2 Джордан играл несмотря на лихорадку и обезвоживание желудка из-за вирусного заболевания в связи с чем матч получил название «грипп-игра». Джордан набрал 38 очков в том числе забив решающий трёхочковый на последней минуте. «Быки» победили со счётом 90-88 выиграв серию в шести матчах. В пятый раз за время выступлений в финалах Джордан получил награду MVP. В этом сезоне Джордан не получил награду MVP Матча всех звёзд несмотря на то что Майкл стал первым игроком кто сумел сделать трипл-дабл в истории матчей всех звёзд (в 2011 году повторить это достижение смог форвард «Майами Хит» Леброн Джеймс а в 2012 — Дуэйн Уэйд). Джордан с «Чикаго» выиграли 62 игры против 20 в сезоне 1997/98. Высокая результативность Джордана — 287 очков за игру — обеспечила ему звание MVP регулярного сезона НБА в пятый раз. Майкл был включён в состав сборной всех звёзд НБА первой сборной звёзд защиты НБА и принял участие в матче всех звёзд НБА. Баскетболисты Чикаго выиграли финал Восточной конференции третий сезон подряд в финальной серии сыграв изнурительные семь матчей против «Индиана Пэйсерс» во главе с Реджи Миллером впервые с 1992 года когда Джордан и К° сыграли серию из 7 игр против «Никс». После победы в финале конференции Чикаго ждал матч-реванш с «Джаз» в борьбе за титул чемпионов НБА. «Чикаго» вернулись в Юту на шестой матч финала 14 июня 1998 года выигрывая в серии со счётом 3-2. На последних секундах Джордан выбил мяч из рук Карла Мэлоуна и пройдя с дриблингом через всю площадку забил победный бросок. Он обманул финтом Брайна Рассела так же как и год назад на последних секундах первого матча Финальной серии 97 года между Ютой и Чикаго. Джон Стоктон попробовал спасти матч но не забил трёхочковый мяч на последней секунде. Майкл Джордан по окончании Финала НБА поднял над головой руки показав на этот раз шесть пальцев — он привёл свою команду к шестому чемпионскому титулу. Этот момент был признан Национальной Баскетбольной Ассоциацией величайшим в её истории плей-офф. Джордан был признан MVP финала набирая в среднем 335 очков за игру. Финал НБА до сих пор считается самым рейтинговым телевизионным событием а шестая игра собрала максимальную телеаудиторию в истории НБА. Второе завершение карьеры Перед началом следующего сезона состав «Чикаго» претерпел значительные изменения: закончился договор с Филом Джексоном Скотти Пиппен заявил о желании сменить команду в течение сезона а Деннис Родман подписал контракт с «Лос-Анджелес Лейкерс» в качестве свободного агента. Лигу парализовал локаут игроков НБА. В этих обстоятельствах 13 января 1999 года Джордан завершил карьеру игрока во второй раз. 19 января 2000 года Джордан вернулся в НБА но уже не в качестве игрока а как совладелец и генеральный менеджер клуба «Вашингтон Уизардс» по баскетбольным операциям. Ранее он предпринял попытку стать совладельцем «Шарлотт Хорнетс» в качестве полноправного партнёра основателя команды Джорджа Шинна. Однако переговоры зашли в тупик когда Шинн отказался отдать Джордану полный контроль над баскетбольными операциями. Обязанности Джордана в Вашингтоне были всеобъемлющими. Он контролировал все аспекты деятельности «Волшебников» по баскетболу его слово было последним при решении всех кадровых вопросов. Высказывались разные мнения по поводу компетенции Джордана. С одной стороны ему удалось снизить расходы команды на зарплаты игроков избавившись от нескольких высокооплачиваемых непопулярных баскетболистов (таких как нападающий Джуван Ховард и разыгрывающий Род Стриклэнд) но при этом он использовал право первого выбора на Драфте 2001 года чтобы выбрать школьника Кваме Брауна который не оправдал ожидания и был обменян после четырёх сезонов. Несмотря на своё утверждение в январе 1999 года что он был на «999 % уверен» что никогда не будет играть летом 2001 года Джордан выразил заинтересованность в своём возвращении в НБА но на этот раз с новой командой. Вдохновлённый возвращением в НХЛ своего друга Марио Лемье предыдущей зимой Джордан большую часть весны и лета 2001 года упорно тренировался. Майкл провёл несколько закрытых тренировочных лагерей с участием игроков НБА в Чикаго. Кроме того Джордан назначил на пост главного тренера «Вашингтон Уизардс» своего старого тренера из «Чикаго Буллз» Дага Коллинза. По мнению многих это назначение предопределило возвращение Джордана. Вашингтонское пришествие (2001—2003) 25 сентября 2001 года Джордан объявил о возвращении в профессиональный спорт сообщив о намерении пожертвовать своей зарплатой игрока на оказание помощи жертвам террористических актов 11 сентября 2001. Сезон 2001/02 выдался неудачным для команды так как большинство игроков получили травмы Джордан стал лидером по результативности (229) передачам (52) и перехватам (142). Однако сезон для Джордана завершился вместе с травмой правого колена после 60 игр меньше игр он сыграл лишь в первом сезоне после своего первого возвращения (1994/95). Джордан сыграл в 14-м для себя Матче всех звёзд в 2003 году обойдя Карим Абдул-Джаббара по количеству набранных очков в Матчах всех звёзд. В этом сезоне Джордан был единственным игроком Вашингтона сыгравшим во всех 82 играх в том числе 67 игр начиная в стартовой пятёрке. В среднем за игру он набирал 200 очков делал 61 подборов 38 результативных передач и 15 перехвата за игру. Кроме того он попадал 45 % с игры и 82 % с линии штрафного броска. По 20 и более очков Джордан набирал 42 раза 30 или более очков — девять раз а 40 или более очков — три раза. 21 февраля 2003 года Джордан стал первым 40-летним игроком в истории НБА набравшим 43 очка за матч. Во время его выступлений за «Уизардс» билеты на все домашние игры в MCI Center были распроданы и телевизионные трансляции матчей Вашингтона занимали второе место в НБА. Дома посещаемость составила в среднем 20 172 болельщиков а на выезде — 19 311 и более. Несмотря на это ни в один из последних двух сезонов в карьере Джордана он не привёл «Волшебников» к плей-офф. Джордан часто был недоволен игрой окружающих несколько раз он открыто критиковал своих товарищей по команде в СМИ указывая на отсутствие целеустремлённости и самоотдачи в частности он указывал на первого номера Драфта 2001 года Кваме Брауна. Сезон 2002/03 стал последним в карьере Джордана. После последней игры на паркете в Чикаго Джордана провожали четырёхминутной овацией стоя. 11 апреля 2003 года «Майами Хит» вывели из обращения майку с номером 23 хотя Джордан никогда не играл за эту команду. Место в стартовой пятёрке Матча всех звёзд 2003 года Джордану предложили Трэйси Макгрейди и Аллен Айверсон но он отказался. Однако в конце концов Майкл согласился выйти в стартовой пятёрке вместо Винса Картера который уступил своё место под большим давлением общественности. Последний матч в своей карьере Джордан сыграл против «Филадельфии-76». Набрав лишь 13 очков Джордан ушёл на скамейку за 4 минуты и 13 секунд до конца третьей четверти — команда проигрывала «Филадельфии-76» со счётом 75-56. Сразу после начала четвёртой четверти болельщики в First Union Center начали скандировать «Мы хотим Майкла!» После долгих наставлений тренера Дуга Коллинза Джордан наконец поднялся со скамьи и вновь вошёл в игру за 2:35 до окончания матча заменив Ларри Хьюза. За 1:45 до окончания на Джордане умышленно сфолил Эрик Сноу чтобы позволить Майклу пробить штрафные (оба забросил). После второго броска новобранец Джон Лососи в свою очередь был умышленно остановлен с фолом Бобби Симмонсом для того чтобы Джордан смог вернуться на скамейку. Джордана провожали овацией стоя в течение трёх минут его товарищи по команде его противники и 21 257 болельщиков. Характеристика игрока Джордан играл на позиции атакующего защитника и являлся главным специалистом команды по игре в нападении (как в Чикаго так и в Вашингтоне). Лидер НБА по количеству очков набранных в среднем за игру в течение регулярного чемпионата (3012 очков за игру) и плей-офф (334 очков за игру). Его прыгучесть продемонстрированная на конкурсе по броскам сверху когда он забил с линии штрафного броска принесла ему прозвище «Air Jordan» и «его Воздушество». Он также приобрёл репутацию одного из лучших защитников в баскетболе набирая в среднем 62 подбора 08 блокшотов и 24 перехвата за игру на протяжении всей карьеры. Джордан — самый универсальный защитник с отличным баскетбольным интеллектом он прекрасно умеет бросать по кольцу делать передачи играть под щитом помогать обороне. Обладает неповторимым «взрывным» стилем игры обусловленным высокой стартовой скоростью и умением изменять в нужный момент темп игры на скорости. Кроме того Джордана отличает высокий уровень самоотдачи — в ответственных матчах ему практически всегда доверяли право решающего броска. Для удачи во время игр НБА Джордан всегда носил шорты Университета Северной Каролины под формой «Чикаго Буллз». Джордан был в меру высок (198 см) и безупречно сложен — широкие плечи тонкая талия и минимум жира. Помимо уникальных физических данных Майкл обладал неудержимым стремлением к совершенствованию своей игры спортивным азартом страстью к победе. В общении с людьми Майкл всегда прост доброжелателен тактичен. Джордан порой проявлял нетерпимость по отношению к товарищам по команде Люка Лонгли и Тони Кукоча он недолюбливал и нередко отпускал в их адрес язвительные реплики так как считал что эти два игрока не всегда оправдывали возложенные на них ожидания. Статистика в НБА После окончания спортивной карьеры После третьего завершения карьеры Джордан собирался вернуться на предыдущую занимаемую должность директора по баскетбольным операциям в «Уизардс». Однако 7 мая 2003 года владелец команды Абэ Поллин уволил Джордана с этой должности. Джордан позже заявил что чувствовал себя преданным и если бы он знал что его уволят то никогда не стал бы играть за «Уизардс». В течение последующих лет Джордан поддерживал форму играя в благотворительных турнирах по гольфу для знаменитостей проводил время со своей семьёй в Чикаго. Майкл продвигал свою марку одежды Jordan а также увлёкся мотоспортом. С 2004 года Джордан стал владельцем профессиональный команды «Майкл Джордан Моторспортс» которая участвует двумя мотоциклами Suzuki в гонках премиум-класса Superbike под эгидой Американской ассоциации мотоциклистов (АМА). В 2006 году Джордан и его жена Хуанита пожертвовали $ 5 млн францисканской средней школе Хейлс в Чикаго. 15 июня 2006 года Джордан приобрёл миноритарную долю команды «Шарлотт Бобкэтс» став вторым акционером команды после её владельца Роберта Л. Джонсона. По условиям сделки Джордан стал президентом команды по баскетбольным операциям. Джордан настоял на том чтобы не участвовать в маркетинговых кампаниях клуба. Джонсон выставил команду на продажу летом 2009 года и сразу же пошли слухи о том что Джордан будет стремиться выкупить клуб. В феврале 2010 Джордан подтвердил свои намерения выкупить акции команды. Основными претендентами на покупку команды стали Джордан и бывший президент «Хьюстон Рокетс» Джордж Постолос. 27 февраля Джонсон достиг соглашения с Джорданом и его партнёрами по условиям продажи «Шарлотт Бобкэтс» а 17 марта Совет управляющих НБА единогласно одобрил сделку. Таким образом Джордан стал первым бывшим игроком НБА являющимся владельцем контрольного пакета акций клуба Лиги. Джордан не воспринимается талантливым управленцем: его трансферная политика и использование драфт-пиков вызывают огромную долю критики. Так на посту менеджера по баскетбольным операциям «Вашингтон Уизардс» Джордан на драфте 2001 года под общим первым номером выбрал Кваме Брауна перед такими баскетболистами как По Газоль Джо Джонсон и Тони Паркер. А на Драфте 2006 года Джордан уже как менеджер «Шарлотт Бобкэтс» под третьим номером выбрал Адама Моррисона перед такими игроками как Брэндон Рой Руди Гей или Рэджон Рондо. При новом владельце «Шарлотт Бобкэтс» одержали победу лишь в 57 из 140 матчей. Лучшим достижением команды остаётся выход в плей-офф в сезоне 2009/10. 26 апреля 2012 года «Шарлотт Бобкэтс» проиграв последний матч сезона 2011/12 «Нью-Йорк Никс» со счётом 84:104 установили антирекорд НБА по количеству одержанных побед в сезоне (всего 7) — 106 % всех матчей. Подобный показатель — худшее соотношение побед и поражений за всю 65-летнюю историю лиги. Таким образом на данный момент Майкл Джордан является владельцем худшей команды в истории НБА. Наследие Согласно исследованиям опубликованным в статье под названием «Эффект Джордана» в журнале Fortune экономическое влияние бренда под названием «Майкл Джордан» было оценено в $ 8 миллиардов. В конце 1993 года когда Джордан первый раз объявил о завершении карьеры владелец «Чикаго Буллз» Джерри Райнсдорф решил при входе на новый стадион «Юнайтед-центр» установить скульптуру в его честь. Созданием памятника занялась творческая супружеская чета Джули и Омри Ротблатт-Амрани. Скульптуру решено было сделать динамичной и запечатлеть Майкла в игре: Джордан парит над абстрактным силуэтом своих противников готовясь совершить свой фирменный бросок сверху. Статуя была установлена 31 октября и представлена 1 ноября 1994 года. Баскетболиста изготовили из бронзы а для постамента использовался чёрный гранит общая высота — пять метров. Памятник в честь Майкла Джордана является сейчас одной из достопримечательностей Чикаго. 11 сентября 2009 года Майкл Джордан прославленные игроки Дэвид Робинсон и Джон Стоктон а также главный тренер «Юты Джаз» Джерри Слоун были избраны в Зал баскетбольной славы. На пресс-конференции посвящённой объявлению новых членов Зала славы легендарный защитник «Чикаго Буллз» заявил что огорчён тем что включён в их список так рано: Личная жизнь Джордан является четвёртым из пяти детей в семье. У него два старших брата Лари Джордан и Джеймс Р. Джордан младший одна старшая сестра Делорис и младшая сестра Рослин. Брат Джордана Джеймс вышел в отставку в 2006 году в чине команд-сержант-майора 35-й бригады XVIII воздушно-десантного корпуса армии США. Майкл женился на Хуаните Ваной (англ. Juanita Vanoy) в сентябре 1989 года и имеет трёх детей: двух сыновей Джеффри Майкла (1988 г. р.) и Маркуса Джеймса (1990 г. р.) а также дочь Жасмин (1992 г. р.). В 1991 году Джордан приобрёл поместье в Хайленд-Парке штат Иллинойс (37 км от Чикаго) площадью около 35 гектаров где построил особняк площадью примерно 17 тысяч квадратных метров. В доме 9 спален 15 ванных комнат 5 каминов открытый теннисный корт поле для гольфа пруд бассейн 3 отдельных гаража с климат-контролем на 15 машин. С середины 1990-х годов Джордан с супругой и тремя детьми жил в этом поместье. В 2001 году на его территории был построен баскетбольный комплекс на воротах поместья красуется номер «23». Хуанита Джордан подала на развод 4 января 2002 года сославшись на непримиримые различия но вскоре после этого примирилась с мужем. 21 июля 2006 года суд штата Иллинойс постановил что Джордан не обязан выплачивать компенсацию 5 миллионов долларов бывшей тайной любовнице Карле Кнафел (англ. Karla Knafel). Джордан заплатил Кнафел 250 тыс. долларов за сохранение их отношений в тайне. Кнафел утверждала что Джордан обещал ей 5 миллионов долларов за молчание и согласие не подавать на отцовство после того как Кнафел узнала что она беременна в 1991 году. Анализ ДНК показал что Джордан не является отцом ребёнка. Джорданы вновь подали на развод и расторгли брак 29 декабря 2006 года заявив что решение было принято «взаимно и дружно». Хуанита получила $ 168 млн отступных что сделало этот развод крупнейшим на тот момент по размеру отступных среди публичных персон. В канун Рождества 2011 года 48-летний Джордан сделал предложение 32-летней кубинской модели Иветт Прието с которой встречался около трёх лет. Вскоре пара объявила о помолвке. 27 апреля 2013 года на Джупитер-Айленде штат Флорида состоялась церемония их бракосочетания. В 2012 году поместье в Хайленд-Парке было выставлено на продажу за 29 млн долларов что стало рекордной ценой для недвижимости в Чикаго. В конце 2012 года стало известно о покупке Джорданом особняка во Флориде на Джупитер-Айленде — острове где расположены дома таких знаменитостей как гольфисты Тайгер Вудс Гари Плейер и Ник Прайс певцы Алан Джексон и Селин Дион и другие. Покупка участка площадью 12 га и постройка особняка площадью 26 тыс. м² обойдётся Джордану в 124 млн долларов. Майкл будучи страстным любителем сигар намерен открыть в своём поместье кинотеатр для курильщиков чем вызывает раздражение властей Флориды давно борющихся с курением на территории штата. Дети Оба сына Джордана учились в академии Лойола частной римско-католической школе расположенной в Вилметте (англ. Wilmette) штат Иллинойс. Джеффри окончил школу в 2007 году и сыграл свою первую игру за Университет Иллинойса 11 ноября 2007 года. После двух сезонов Джеффри покинул команду Иллинойса по баскетболу в 2009 году но позже вновь присоединился к ней. Маркус перевёлся в среднюю школу Уитни Янг после второго курса и окончил её в 2009 году. Его школьная команда «Чикаго Уитни Янг» стала чемпионом штата Иллинойс. В финальной игре против «Уокиган» Маркус был самым результативным игроком набрав 19 очков а также реализовав 4 из 4 штрафных бросков в последние 3 минуты встречи. Он учится в университете Центральной Флориды с осени 2009 года. 11 февраля 2014 года жена Джордана родила девочек-близняшек которым дали имена Изабель и Виктория. Награды и достижения Майкл Джордан пять раз признавался Самым ценным игроком Национальной баскетбольной ассоциации (1988 1991 1992 1996 1998) шесть раз — Самым ценным игроком финалов НБА (1991—93 1996—98). Является шестикратным чемпионом НБА (1991—93 1996—98) двукратным олимпийским чемпионом (1984 1992) четырнадцать раз участвовал в Матчах всех звёзд Национальной баскетбольной ассоциации (1985—1993 1996—1998 2002—2003) три раза признавался самым полезным игроком Матча всех звёзд Национальной баскетбольной ассоциации (1988 1996 1998) 3 раза избирался на конкурс по броскам сверху (Slam Dunk Contest) двукратный чемпион конкурса по броскам сверху (1987 1988). Является одним из двух игроков в истории баскетбола наряду с ЛеБроном Джеймсом которому удавалось в одном сезоне стать олимпийским чемпионом чемпионом НБА и самым ценным игроком регулярного сезона. Лидер НБА по количеству очков набранных в среднем за игру в течение регулярного чемпионата (3012 очков за игру) и плей-офф (334 очков за игру). В 1999 году был назван величайшим североамериканским спортсменом 20-го века по версии ESPN был вторым после Бейба Рута (англ. Babe Ruth) в списке спортсменов века по версии Ассошиэйтед Пресс. 11 сентября 2009 года Джордан был избран в Баскетбольный Зал славы. Майкл Джордан является одним из трёх американских баскетболистов завоевавших олимпийское золото и как любитель (в 1984 став лидером сборной по результативности набирая в среднем 17.1 очков за игру) и как профессионал (в 1992 в составе Дрим Тим). За время своих выступлений в Чикаго Майкл установил около 200 клубных рекордов участвовал в 92 из 100 самых результативных игр в истории клуба. Среди них: Член баскетбольного Зала славы с 2009 года Член Зала славы ФИБА с 2015 года 2-кратный Олимпийский чемпион — 1984 1992 6-кратный чемпион НБА: 1991 1992 1993 1996 1997 1998 6-кратный MVP финала НБА: 1991 1992 1993 1996 1997 1998 5-кратный MVP регулярного сезона НБА: 1988 1991 1992 1996 1998 7-кратный MVP по версии журнала Sporting News 10-кратный лидер регулярного сезона НБА по количеству набранных очков 3-кратный лидер регулярного сезона НБА по перехватам 14-кратный участник матча всех звёзд НБА 3-кратный MVP Матча всех звёзд НБА: 1988 1996 1998 2-кратный Победитель конкурса по броскам сверху: 1987 1988 10 раз включён в 1-ю сборную всех звёзд НБА: 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1996 1997 1998 1 раз включен во 2-ю сборную всех звёзд НБА: 1985 9 раз включён в 1-юсборную звёзд защиты НБА Лучший оборонительный игрок НБА: 1988 16-кратный игрок месяца НБА 25-кратный игрок недели НБА Новичок года НБА: 1984 Включен в 1-ю сборную новичков НБА: 1985 3-кратный новичок месяца НБА Спортсмен года по версии федерации баскетбола США: 1983 1984 Новичок года конференции Атлантического побережья (ACC англ. Atlantic Coast Conference): 1982 2-раза включён в первую сборную звёзд NCAA (en:1983 NCAA Men's Basketball All-Americans): 1983 1984 Игрок года конференции Атлантического побережья ACC (колледж) (en:ACC Men's Basketball Player of the Year): 1984 Оскар Робертсон Трофи (игрок года колледж): 1984 Приз Нейсмита лучшему игроку года среди студентов: 1984 Трофи Джона Вудена (en:John R. Wooden Award): 1984 Приз имени Адольфа Раппа: 1984 Спортсмен года по версии журнала Sports Illustrated (en:Sportsman of the Year): 1991 Включён в список 50 величайших игроков в истории НБА: 1996 Назван № 1 среди 50 величайших игроков всех времён по версии журнала SLAM Magazine’s Назван № 1 по версии спортивного канала ESPN среди 100 величайших атлетов XX века Примечания Литература Смит С. Правила Джордана The Jordan Rules. — Pocket 1993. — 384 с. — ISBN 0671796666. Хэлберстам Д. Игрок на все времена. Майкл Джордан и мир который он сотворил Playing for Keeps. Michel Jordan and the World He Made. — М.: АСТ 2004. — 416 с. — 5100 экз. — ISBN 5-17-023229-2 5-271-08550-3 0-679-41562-9. Porter D. L. Michael Jordan: A Biography. — Westport Connecticut: Greenwood 2007. — 208 p. — (Greenwood Biographies). — ISBN 0313337675 978-0313337673. Jordan M. For the Love of the Game: My Story. — NY: Crown 1998. — 100 p. — ISBN 0609602063 978-0609602065. Stout Gl. Peters St. Michael Jordan: Legends in Sports. — Little Brown Books for Young Readers 2008. — 188 с. — (Matt Christopher Legends in Sports). — ISBN 978-0-316-02380-1. Лоу Дж. Майкл Джордан: Уроки чемпиона Michael Jordan Speaks: Lessons from the World's Greatest Champion. — М.: Альпина Паблишер 2013. — 232 с. — 2200 экз. — ISBN 978-5-9614-4294-6. Ссылки Биография на сайте НБА (англ.) Статистика на сайте Basketball-Reference.com (англ.)Рукопа́шный бой — схватка без применения огнестрельного оружия либо вообще без оружия (в таком смысле это не борьба в спортивном понимании; цель бойца — уничтожить противника в минимально короткое время выполняя боевую задачу и приказ); ближний бой с активным применением холодного оружия и стрельбой в упор (как вид боевых действий в более широком смысле); военно-прикладная научная и учебная дисциплина изучающая применение в схватке холодного оружия либо бой без оружия; спортивное единоборство обычно рассматриваемое как часть системы подготовки бойцов армии и различных силовых структур. ИсторияПравить Рукопашный бой в российской военной подготовке (до 1917 года)Править Рукопашный бой в российских армии и полиции развивался в основном по трем направлениям: В армии нижними чинами изучалась в основном техника штыкового боя. Безоружный бой (удары руками и ногами броски болевые приёмы) считался частью штыкового боя и имел меньшее значение в сравнении с изучением штыковых приёмов. В армии Фехтование шпагой (до второй половины XIX века) изучалось офицерами саблей шашкой и пикой офицерами и нижними чинами. В полиции изучалось фехтование саблей и шашкой. С конца XIX века в полиции изучалась борьба джиу-джитсу. Рукопашный бой в армейской подготовке (до 1941 года)Править Накануне войны рукопашный бой преподавался на основе наставлений и руководств. При этом были разработаны ведомственные системы рукопашного боя. В основе обучения было положено искусство штыкового боя. Отдельно изучались приёмы боя против невооруженного противника и противника вооружённого огнестрельным и холодным оружием. Отдельно для выполнения спец. заданий преподавалось искусство ножевого боя. С начала 1930-х гг. рукопашный бой включён в программу подготовки войск НКВД. С открытием секции в середине 1940-х гг. при ДСО «Динамо» рукопашный бой приобретает и спортивную направленность. Рукопашный бой как спортивное единоборствоПравить В период запрета на карате в СССР с 1984 года многие тренеры по каратэ стали тренерами по р. б. особенно это легко было сделать секциям при обществе «Динамо» в милиции и армии. С конца 1980-х в России проводятся внутриведомственные и вневедомственные соревнования по спортивному р.б. различного уровня. С 1986 года в России действует Общероссийская федерация рукопашного боя. В настоящее время в России также действуют Федерация армейского рукопашного боя России Международная Федерация полноконтактного рукопашного боя Всероссийская федерация спортивного рукопашного боя а также несколько федераций русского рукопашного боя. Рукопашный бой в наше времяПравить Практически равнозначными являются понятия «Рукопашный бой КГБ СССР» и «Русское (Советское) оперативное карате» (по версии КГБ СССР). Рукопашным боем свою технику называть стали также те кого не прельщала восточная экзотика и в боевых искусствах они искали прикладной аспект. Существует также ряд стилей которые позиционируют себя как преемников неких древнерусских и древнеславянских традиций однако их отношение к техникам и методикам обучения в военных формированиях тех исторических периодов на которые они ссылаются спорно и чаще всего ничем не подтверждено. Таким образом эти системы можно с уверенностью назвать авторскими. Рукопашный бой активно развивают организации ветеранов афганской войны. В 2003 году в Кисловодске создана Международная Федерация полноконтактного рукопашного боя. Рукопашный бой в ЕВСК рассматривается как часть системы подготовки бойцов различных ведомств в том числе армии (Армейский рукопашный бой). Комплексные соревнования проводятся в два тура. В первом туре (показательные соревнования) демонстрируется техника защиты от вооружённого (пистолет нож палка) соперника во втором (зачетно-квалификационном) — проводятся поединки в амуниции (перчатки шлем футы кимоно). Существуют и менее жёсткие спортивные направления рукопашного боя. Многие относят к ним также различные не относящиеся к силовым структурам направления и восточные единоборства что по мнению некоторых экспертов некорректно. См. такжеПравить Боевое искусство Самбо Оперативное карате Ножевой бой Армейский рукопашный бой Кудо Бразильское Джиу-Джитсу Традиционный рукопашный бой СсылкиПравить Об утверждении правил вида спорта «Рукопашный бой» Министерство спорта Российской Федерации приказ от 19 ноября 2014 г. № 916 ПримечанияПравитьКуре́ш курэ́ш кура́ш куря́ш корэ́ш (каз. күрес кирг. күрөш тат. көрәш kөrəş башк. көрәш узб. kurash чуваш. кӗрешӳ азер. güləş тур. güleş) — традиционные виды борьбы у тюркских народов. У башкир татар и чувашей она представляет собой борьбу на полотенцах закидываемых на пояс противника и является важным элементом национальных праздников — сабантуя джиена и акатуя. В 2016 году ЮНЕСКО отметив влияние на укрепление отношений между общинами основанных на принципах толерантности доброй воли и солидарности внесла казакша курес в репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества. История Время появления борьбы куреш точно не известно. Состязания устраивались по праздникам во время свадеб больших торгов. Куреш самостоятельный вид спорта и способ физической подготовки. С 1948 года проводятся чемпионаты Башкирской АССР по борьбе куреш. В 1968 году была создана Федерация спортивной борьбы «Корэш». В 1970 году Комитет по физической культуре и спорту при Совете Министров РСФСР утвердил звание «Мастер спорта по национальным видам спорта РСФСР». В начале 1980-х годов Комил Юсупов известный борец куреша дзюдо и самбо и один из самых рьяных активистов возрождения куреша начал исследования по изучению наследия узбекской борьбы цель которых заключалась в разработке новых универсальных правил данного вида спорта которые бы отвечали международным стандартам. В начале 1990-х в Узбекистане начали активное возрождение этой борьбы. В разных районах Узбекистана были свои правила. 6 сентября 1998 года в Ташкенте с участием представителей 28 стран Азии Африки и Европы была создана Международная Ассоциация Куреш. В маe 1999 года в Ташкенте был проведён I чемпионат мира по курешу. Дата 24 января 2003 года стала исторической для борьбы куреш. На 22-й Генеральной Ассамблее Олимпийского Совета Азии куреш был признан в качестве официального вида спорта со стороны этого континентального подразделения Международного Олимпийского Комитета и стало возможным включение его в программу Азиатских игр — континентальной модели Олимпийских Игр. В декабре 2006 года в Дохе Катар прошли 15-е летние Азиатские игры. В них впервые в истории состоялись показательные соревнования по курешу. В 2009 году официальные соревнования по курешу прошли в программах сразу двух Азиатских игр — 1-х Азиатских Игр по боевым искусствам (Бангкок Таиланд) и 3-х Азиатских игр в закрытых помещениях (Ханой Вьетнам). В 2002 году Ассоциация учредила свою высшую награду — «Золотой Орден МАК». Он вручается лидерам стран видным политическим и общественным деятелям знаменитостям за их вклад в дело международного развития Кураша. Решение о награждении принимается Исполкомом МАК. Первый орден был вручен в 2002 году Президенту Узбекистана Исламу Каримову. В 2004 году вторым орденом была награждена лидер Индийского Национального Конгресса Соня Ганди. В 2007 году в столице Башкортостана — в г. Уфе проводился VI чемпионат мира по борьбе куреш. К началу 2008 года членами Международной Ассоциации Куреш являются национальные федерации из 102 стран Азии Африки Европы Пан Америки и Океании. На 9-м Заседании Конгресса IKA прошедшего перед Пятым Чемпионатом мира по Кураш среди молодежи 12-17 ноября в Стамбуле Турция ещё 12 стран присоединились к мировому движению IKA. В конце 2008 года количество стран-членов IKA составляет 114 стран. В 2010 году в г. Казань республики Татарстан прошел чемпионат мира по борьбе куреш. Куреш включен в программу проводимой в Казани Летней Универсиады 2013 года. Борьба «корэш» в 2013 году была включена во второй раздел ВРВС и стала общероссийским видом спорта. Развитием вида спорта «корэш» в России занимается Федерация корэш России. Победителям всероссийских соревнований присваивается звание мастер спорта России. Успешно работает и Международная федерация борьбы на поясах «Корэш». В настоящее время проводится активное развитие национальной борьбы куреш на Украине и в Крыму. Открыто порядка десяти школ по всей территории Крыма проводятся турниры и общая пропаганда национальной борьбы. Создана Крымская Федерация Национальной Борьбы «Куреш». Правила В кураш (Ферганский вариант борьбы) борются в стойке стоя и согласно принятым правилам. Броски проведенные в стойке оцениваются судьями. При равных оценках победа присуждается по последней оценке. В случае когда участник (участница) имеет оценку и наказание преимущество имеет оценка. Соревнования проводятся по олимпийской системе без утешительных схваток. В Кураше оценивается приём начатый внутри безопасной зоны гилам (татами) и оконченный за пределами опасной линии гилам (татами). В Татарстане правила борьбы «корэш» были разработаны при активном участии Федерации корэш России. Продолжительность схватки мужчины — 4 минуты чистого времени подростки и спортсмены старше 35 лет — 3 минуты чистого времени дети женщины и спортсмены старше 56 лет — 2 минуты чистого времени. Различия Основное отличие көрәшу: у чувашей и казахов поясная борьба сопровождается активной борьбой ног. У башкир и татар борьба на кушаках полотенцах не включает борьбу ногами. Основатели татарской национальной борьбы Азизов Шайхутдинов и другие сформулировали соответствующие правила в соответствии с существовавшей традицией. Азизов хотел чтобы мастера татарской борьбы корэш были сильны и в классической борьбе потому их национальный вид спорта ориентирован на классику. В Башкортостане борцов называют «батыр» и «көрәшсе». В Узбекистане борцов-курашистов называют «ботир» «баходир» и «пехлеван» и «полван» В Кыргызстане борцов называют «күрөшчү» «балбан». В Казахстане борцов называют «батыр» «балуан» «баһадыр» «күресші» «күрескер» «күресуші» и «палуан» Знаменитые курашисты Акчурин Радиф Галеевич — чемпион мира 2010 года в категории до 100 кг Юсупов Харис Мунасипович — мастер спорта РСФСР по национальной борьбе куреш (1960) первый чемпион РСФСР по борьбе куреш. Ыстыбаев Бейбит — чемпион мира 2008 года в категории 90 кг. Нугымаров Айбек — чемпион мира 2008 года и 2010 года в категории выше 100 кг. Улан Рыскул — первый обладатель титула звание «Казахстанский барс» в 2011 году в абсолютной весовой категории. Тангриев Абдулло — Мастер спорта международного класса по дзюдо и борьбе куреш чемпион мира по борьбе кураш 2005 года. Литература Хабибуллин Ильгам Зульфарович.Национальная борьба курэш как элемент традиционной физической культуры башкирского народа : диссертация ... кандидата исторических наук : 07.00.07 / Хабибуллин Ильгам Зульфарович; [Место защиты: Удмурт. гос. ун-т]. - Уфа 2008. - 227 с. : ил. См. также Борьба на поясах Примечания Литература Султангареева Р. А. Башкирский народный куреш. Китап (издательство). Уфа 2009 ISBN 978-5-295-04925-5 Ссылки Правила вида спорта «Корэш» утверждены Приказом Минспорта России от 14 октября 2013 г. № 796. Официальный сайт Федерация Корэш России Официальная группа ВконтактеСёги (яп. 将棋 сё:ги «игра генералов»; [ɕo̞ːgi]?) — японская настольная логическая игра шахматного типа. Игровой инвентарь Доска Доска для сёги (яп. 将棋盤 сё:гибан) — деревянный прямоугольный параллелепипед с нанесённой на его верхнюю грань разметкой: сеткой из прямоугольных клеток (полей) 9x9. Все поля — одного цвета. Традиционный сёгибан делают из древесины торреи орехоносной (яп. かや кая) фигурки — из самшита мелколистного (яп. ツゲ цугэ). Вертикали доски нумеруются справа налево арабскими цифрами от 1 до 9. Горизонтали нумеруются сверху вниз; в Японии — иероглифическими цифрами 一二三四五六七八九 а в Европе — латинскими буквами abcdefghi (реже — арабскими цифрами от 1 до 9). На классические сёгибаны нумерацию не наносят. Фигуры Каждый игрок в начале партии имеет по 20 фигур: 1 король 1 ладья 1 слон 2 золотых и 2 серебряных генерала 2 коня 2 стрелки и 9 пешек. Фигуры имеют форму вытянутого пятиугольника со скосом в сторону противника на обеих поверхностях которого иероглифами надписано название основной и превращённой фигуры. Фигуры обеих сторон не различаются по цвету а их принадлежность определяется направлением: фигуры расположены остриём к противнику. Фигуры немного различаются по размерам: чем важнее фигура тем она крупнее. Правила игры Партию в сёги играют два игрока условно называемые чёрные (яп. 先手 сэнтэ «ходящие прежде») и белые (яп. 後手 готэ «ходящие позже»). Ходы Ходы делаются по очереди. Право первого хода определяется ритуальным подкидыванием пяти пешек — фуригомой. Помимо ходов фигурами по доске в сёги есть ходы называемые сбросами: выставление одной из фигур имеющейся в резерве у игрока на доску в результате которого эта фигура начинает играть на его стороне. За ход игрок может или передвинуть одну свою фигуру на доске или произвести один сброс любой фигуры из своей «руки» (резерва) по правилам. Каждый сброс является отдельным ходом равно как и передвижение фигуры по доске. При ходе на поле занятое фигурой противника эта фигура берётся — снимается с доски и переходит в резерв («руку») к взявшему её игроку. В серьёзных партиях фигуры «в руке» кладутся на специальные столики для фигур (яп. 駒台 комадай) стоящие относительно каждого игрока по правую сторону от доски. При отсутствии комадай все фигуры «в руке» должны лежать своей основной стороной вверх рядом с доской по правую руку от игрока (или перед доской) и в любой момент партии быть хорошо видны сопернику. Вертеть фигуры «в руке» в руках или закрывать их считается крайне неэтичным. Разрешено выставление («сброс») на любое пустое поле доски любой фигуры из руки кроме следующих исключений: Правило нифу (яп. 二歩 «две пешки»): запрещено сбрасывать пешку на вертикаль на которой уже стоит неперевёрнутая пешка того же игрока. Правило утифудзумэ: запрещено ставить мат сбросом пешки. Запрещено выставлять фигуру на поле на котором она не будет иметь возможности хода по правилам (то есть пешку или стрелку на последнюю горизонталь и коня на две последние горизонтали). Сбрасывать фигуры можно только в неперевёрнутом (непревращённом) виде. Игрок сделавший любой запрещённый ход (яп. 禁手 кинтэ) немедленно проигрывает. Увидев запрещённый ход соперника надо немедленно ему на это указать. Запись ходов партии в сёги называется кифу. Существуют японская (иероглифическая) и европейская (алгебраическая и буквенно-цифровая) системы нотации. Переворот (превращение) Три последние горизонтали доски (относительно каждого из игроков) являются так называемой «зоной переворота» (также вместо слова переворот часто используется термин превращение). Фигура делающая ход в эту зону ход внутри зоны или из неё может быть перевёрнута. Переворот не является отдельным ходом а происходит в процессе хода фигуры на доске. В отличие от шахмат превращение фигур производится не по выбору игрока а по правилам: Король и золотой генерал не превращаются. Серебро конь стрелка и пешка (эти фигуры называются младшими) превращаются в фигуры которые ходят как золото. Чтобы не путать эти перевёрнутые фигуры они имеют собственные названия и изображаются разными иероглифами. Ладья превращается в дракона который ходит и как ладья и как король. Слон превращается в лошадиного дракона который ходит и как слон и как король. При превращении фигура переворачивается на другую сторону где изображён знак перевёрнутой фигуры. Перевёрнутые фигуры обратно не переворачиваются пока не окажутся в руке. Переворот обычно не обязателен: фигура может остаться прежней и быть перевёрнута на одном из следующих ходов (по желанию игрока). Для переворота игрок обязан сделать ход данной фигурой причём начальное либо конечное поле хода должно быть в зоне переворота. Переворот обязателен если после хода неперевёрнутая фигура не имела бы возможности более ходить по правилам — то есть когда пешка или стрелка достигает последней горизонтали или конь — предпоследней или последней горизонтали Если перевёрнутая фигура захватывается то сбрасывать её можно лишь как обычную а перевернуть разрешается не ранее следующего хода. Итог игры Как и в шахматах игра заканчивается когда одна из сторон ставит «мат» королю противника то есть создаёт позицию в которой король противника находится под боем («шахом») и этот шах противник не может устранить никаким ходом. Поставивший мат выигрывает. Говорить «шах» и «мат» при этом считается неэтичным. Кроме того в сёги имеются правила ограничивающие возможность затягивания игр: В случае четырёхкратного повторения одной и той же позиции — сэннититэ (яп. 千日手 «ходы тысячу дней») партия завершается без объявления результата и должна быть переиграна с переменой цвета и оставшимся у каждого из играющих временем. Если позиция повторилась трижды в результате непрерывной серии шахов (аналог вечного шаха в классических шахматах) то на четвёртый раз шаховавший игрок должен выбрать какой-либо другой ход в противном случае ему засчитывается поражение. Если король одного из игроков вторгся в лагерь противника поставить ему мат становится практически невозможно. Если же оба короля вошли в лагерь противника и укрепились партия далее может длиться неопределённо долго поскольку поставить мат ни одному из игроков по всей видимости не удастся. Такая ситуация называется дзисёги (яп. 持将棋 «ничья в сёги»). Партия прекращается если оба игрока (и наблюдатель или судья если речь идёт об официальной партии) согласны что сложившаяся позиция — тупиковая. Результат определяется подсчётом очков. Очки начисляются за все имеющиеся у игрока фигуры (включая руку) кроме королей. За слонов и ладей начисляется по 5 очков за все прочие фигуры — по 1 очку. В профессиональных партиях если у одного из игроков меньше 24 очков то он объявляется проигравшим. Если у обоих игроков не меньше 24 очков объявляется ничья. В любительских партиях выигравшим объявляется игрок у которого не менее 27 очков. Если же у обоих игроков по 27 очков то победа присуждается белым. Кроме того иногда в нетурнирных партиях по предварительному соглашению используют и другие правила дзисёги. История игры Истоки сёги По мнению современных историков сёги представляют собой обособившуюся ветвь шахмат. В точности неизвестен ни момент появления этой игры ни её первоначальный вариант но по всей видимости во второй половине I тысячелетия н.э. распространённый на арабском Востоке шатрандж попал в Юго-Восточную Азию где стал основой для ряда местных настольных игр среди которых наиболее известны китайские шахматы сянци родственные им корейские шахматы чанги а также таиландские шахматы макрук гораздо более двух первых игр напоминающие шатрандж и европейские шахматы. Видимо от этих игр в свою очередь сёги и произошли. Первые документальные свидетельства о шахматной игре в Японии относятся к VIII веку но в точности неизвестно что это была за игра. Достоверно можно утверждать только то что в это время в Японию из Китая попал китайский вариант шахмат — сянци но одновременно с ним в стране появились и другие игры шахматного типа. Среди этих игр была и игра на доске 9x9 на которой играют в современные сёги. Описания игр того времени не сохранилось так что об их форме можно только гадать. Корейские чанги по некоторым параметрам стоят между сёги и сянци (впрочем гораздо ближе к сянци). Как и в чанги в сёги пешка берёт так же как и ходит без взятия. Как и в чанги в сёги есть две дополнительные фигуры стоящие в начале перед конями. Оформление фигур также напоминает оформление в чанги. Но гораздо большее сходство наблюдается с таиландским макруком. Ход серебра полностью совпадает с ходом слона в макруке (и сейчас начальное положение серебра напоминает начальное положение слона в европейских шахматах). Пешки располагаются на третьей горизонтали от владельца зона превращения начинается на третьей горизонтали от противника пешки превращаются в фигуру которая заменила ферзя макрука — в токина который ходит как золотой генерал. Как и в макруке превращение отмечается переворачиванием фигуры. Есть элементы общие для сёги макрука и современных европейских шахмат но отсутствующие в сянци и чанги: игра ведётся на квадратах а не на пересечениях линий; король не ограничен «дворцом»; конь может перепрыгивать через фигуры; пешки занимают целую горизонталь; в сянци и чанги отсутствует превращение. Эпоха Хэйан Первые археологические находки фигур сёги относятся к XI веку. Эти фигуры имеют уже вполне современный вид — пятиугольные плоские фишки с иероглифическими обозначениями. Более-менее подробные описания сёги появились в документах эпохи Хэйан. В это время существовали «малые сёги» и «большие сёги». «Малые» игрались на доске размером 9x9 «большие» — на доске 13x13. Фигуры и ходы были теми же что и сейчас но отсутствовало основное отличие современных сёги от шахмат — возможность повторного введения в игру захваченных фигур противника на своей стороне. Сёги на больших досках В последующие средние века делались попытки играть в сёги на больших досках: Средние сёги — доска 12x12 92 фигуры. Большие сёги — доска 15x15 130 фигур. Большие-большие сёги — доска 17x17 192 фигуры. Мака большие-большие сёги — доска 19x19 192 фигуры. Тай сёги — доска 25x25 354 фигуры. Тайкёку сёги — доска 36x36 804 фигуры. Классические сёги Наконец в XVI веке император Го-Нара создал ту игру сёги которая известна сегодня. Взяв за основу «малые сёги» на доске 9x9 он сократил число фигур с 42 до 40 (убрав пьяного слона) и ввёл принципиально новое правило — теперь взятые игроком фигуры противника переходили к взявшему и он мог в любой момент вместо своего очередного хода выставить на доску любую из этих фигур как собственную. Это новшество кардинально изменило стратегию и тактику игры. С него по сути и следует отсчитывать историю современных сёги. Эпоха Эдо В XVII веке сёги наряду с го получили привилегированный статус за счёт того что ими увлекались тогдашние военачальники и правители Японии — Ода Нобунага Тоётоми Хидэёси и Токугава Иэясу. Во времена сёгуната существовала даже придворная должность сёгидокоро (министр сёги) — на неё назначали сильнейшего игрока он ведал вопросами организации сёги при дворе распределял государственные субсидии школам санкционировал присвоение высших рангов учил сёгуна глобальной стратегии с помощью сёги. Тогда же появился титул мэйдзин («великий мастер») которым отмечали сильнейшего игрока в сёги аналогично мэйдзину по го. Ранг мэйдзина был пожизненным — получив его однажды игрок оставался мэйдзином до конца своих дней независимо от изменений в уровне игры. Сначала должность министра по го и сёги совмещал один человек — Хонъимбо Санса на высоком уровне игравший в обе игры. В 1608 году Сокэй Охаси (1555—1643) со счётом 7-1 победил Хонъимбо Санса в матче на звание мэйдзина по сёги организованном Токугавой Иэясу и стал первым сёгидокоро и мэйдзином по сёги. Вплоть до XIX века развитие сёги шло в системе «иэмото» — в виде трёх родственных школ-«семей» (Ито Охаси и боковой Охаси) в которых мастерство передавалось по наследству от старших мастеров к молодым. Сёги активно развивались. К XIX веку была уже достаточно хорошо разработана теория игры существовало несколько школ выходила литература. Когда в период реставрации Мэйдзи сёги лишились государственной поддержки это не стало для них серьёзным потрясением — газеты начали активно устраивать турниры печатать партии и вести колонки по сёги. Оккупационный период После Второй Мировой Войны SCAP (оккупационное правительство Японии в основном контролируемое США) пытаясь исключить феодальные факторы из жизни японского общества решило запретить сёги (как и бусидо) на том основании что в этой игре используются захваченные фигуры. SCAP настаивало что это ведёт к идее о насилии над пленными. Однако Кодзо Масуда один из сильнейших сёгистов того времени будучи вызван в штаб-квартиру SCAP для разбирательства раскритиковал такой взгляд на сёги и заявил что это не сёги а западные шахматы несут идею насилия над пленными поскольку в них фигуры умирают в то время как сёги более демократичны ибо в них захваченным фигурам даётся шанс вновь участвовать в игре. Масуда также заявил что шахматы находятся в конфликте с идеей равенства полов в западном обществе поскольку король в них защищается прячась за королеву и убегая. В итоге доводы Масуды привели к исключению сёги из списка запрещаемых вещей. Сёги на малых досках Если в средние века делались попытки играть в сёги на больших досках (исключение составляли птичьи сёги на доске 7x7 32 фигуры) то в наши дни создают варианты сёги на малых досках. Самые известные примеры: Минисёги — доска 5x5 12 фигур. Киото сёги — доска 5x5 10 фигур. Добуцу сёги — доска 3x4 8 фигур. Тактика и анализ Из-за возможностей сброса в тактическом плане сёги больше похожи не на классические а на шведские шахматы. Фигуры в руке намного сильнее чем те же фигуры на доске поскольку их подвижность существенно выше. Размены приводят не к разрядке позиции а к её обострению так как запасные фигуры могут быть выставлены на доску на любое пустое поле например — с прямой угрозой королю и даже с матом. Чем больше фигур у игрока в руке тем более опасную атаку на короля он может осуществить. В дебюте сёги столкновений обычно не происходит; игроки занимаются построением защитной формы (крепости) и атакующей формы. В дебюте какугавари (яп. 角換り «размен слонов») производится ранний размен слонов но обычно он лишь замедляет развитие заставляя противников внимательнее относиться к безопасности своего лагеря. Однако существуют и резкие дебюты с ранними массовыми разменами фигур вбрасывающие игру в миттельшпиль уже на втором-третьем десятке ходов. Типичной миттельшпильной тактикой является сабаки — размен своих атакующих фигур с целью получения фигур в руку и развития своих фигур на доске (продвижения их по направлению к королю противника). Также в миттельшпиле и эндшпиле применяется множество различных тэсудзи — классических приёмов (комбинаций) и ходов. Типичной тактикой в ёсэ (финальной фазе эндшпиля) является атака фигурами из руки в которой сначала несколько фигур жертвуются чтобы освободить место вокруг вражеского короля после чего ставится форсированный мат — цумэ или создаётся позиция в которой у короля противника от цумэ нет защиты — хисси. Часто обе стороны пытаются провести такого рода комбинации одновременно (такая обоюдная атака называется сэмэай) что приводит к разменам и ещё большему обострению ситуации. Возможна и относительно спокойная позиционная игра если обе стороны выберут «пассивную тактику» стараясь предельно защитить короля и не создавать острых ситуаций. В таких случаях партия может затянуться. Однако если тогда один из игроков подготовит атаку и нацелится на короля соперника то шансы на победу у него возрастут. Поскольку фигуры никогда не выходят из игры в ней нет эндшпиля в шахматном смысле (с истощением материала). Теоретически партия может длиться бесконечно долго но поскольку с каждым разменом острота игры возрастает на практике партии длятся примерно 60—180 ходов (в шахматной терминологии — «полуходов» но в сёги как и в го каждый ход каждого игрока считается за один). Теория сёги рекомендует специальные защитные построения («крепости») в которых король окружён прочными формами из генералов затрудняющих атаку противника. Сёги в Японии Сегодня игра широко распространена в Японии (по некоторым оценкам там в неё играют не менее 20 миллионов человек) опережая по популярности все прочие настольные игры в том числе го и рэндзю. 17 ноября в Японии официально является днём сёги. В эпоху Эдо с 1669 года в этот день перед сёгуном ежегодно переигрывалась (разыгрываемая каждый раз заранее между сильнейшими сёгистами) церемониальная партия в сёги называвшаяся «Игра замка Эдо». Организация сёги в Японии очень близка к организации го — точно так же имеется профессиональная лига сёги проводящая профессиональные турниры и присваивающая игрокам разряды системы «кю-дан» характеризующие силу игрока причём в трёх вариантах — любительском профессиональном женском (LPSA) и профессиональном мужском (NSR). Низший любительский разряд — 15 кю при повышении уровня кю уменьшается. После 1 кю следует 1 дан при дальнейшем росте дан увеличивается. Наивысший любителький разряд — 7 дан (с 2010 года можно получить и любительский 8 дан если 4 раза завоевать титул «любительский рюо»). Японская ассоциация сёги Японская ассоциация сёги (NSR) — организация объединяющая всех профессиональных сёгистов Японии. Создана в 1946 году путём объединения Токийской ассоциации сёги основанной в 1924 году 13-м пожизненным мэйдзином Сэкинэ Киндзиро с Кансайской ассоциацией сёги. Занимается организацией профессиональной деятельности проведением турниров по сёги изданием литературы по сёги контактами со СМИ и т. д. В Ассоциации состоит около 170 профессионалов имеющих с 4 по 9 профессиональный дан. С декабря 2012 года президентом NSR является Кодзи Танигава 17-й пожизненный мэйдзин. Профессиональные игроки Сёрэйкай (яп. 奨励会 сё:рэйкай «общество содействия прогрессу» — школа тренирующая будущих профессионалов сёги) отбирает игроков по весьма жёстким критериям: поступить в неё может только игрок не старше 20 лет уже достигший уровня 5 любительского дана. Таким образом в профессионалы попадают лишь те кто с детства проявил выдающиеся способности и склонность к игре. При приёме в Сёрэйкай игроку присваивается 4—6 профессиональный кю. При успешной игре ученик достигает 1 кю затем получает 1 профессиональный дан. Ученики не успевшие достичь 1 профи-дана к 20 годам и 4 профи-дана к 25 годам исключаются. Отсев за время обучения составляет около 80 %. Дважды в год в Сёрэйкай проводится турнир лиги 3-х профессиональных данов. В среднем два его победителя получают 4-й профессиональный дан и звание профессиональных игроков. С этого момента им начинает выплачиваться заработная плата за игру и они начинают принимать участие в профессиональных турнирах (в том числе в титульных). Максимальный профессиональный разряд — 9 дан. В 1962—87 гг. существовал и титул дзюдан (яп. 十段 «10 дан») однако в 1988 году он был переименован в рюо (яп. 竜王 рю:-о: «дракон-король») и далее 10-м даном по сёги никто не награждается (сейчас титул «пожизненный 10-й дан» есть лишь у ветерана сёги 16-го пожизненного мэйдзина Макото Накахары). Сильнейший сёгист современности — 19-й пожизненный мэйдзин Ёсихару Хабу (90 титулов на 1 декабря 2014 года). Титульные матчи Ежегодно в Японии разыгрывается 7 профессиональных мужских титулов («корон») сёги: рюо мэйдзин кисэй ои одза кио и осё. Кроме этого существует 6 женских корон и множество ежегодных всеяпонских турниров по сёги в которых участие принимают как профессионалы так и любители. Доходы сильнейших профессионалов сёги существенны: лучший японский игрок зарабатывает в год около 1 миллиона долларов игроки первой десятки — около 250—300 тысяч рядовые профессионалы — порядка 100 тысяч долларов. Сёги вне Японии В последние десятилетия сёги обрели популярность и вне Японии. Появились ассоциации сёги в Китае США СНГ Европе Латинской Америке и отдельных странах Юго-Восточной Азии. На 2014 год Федерация европейских ассоциаций сёги (ФЕСА) объединяет сёгистов из 19 стран. Разрядная сетка ФЕСА начинается с 20 кю и заканчивается 6 даном однако пока ни один европейский сёгист ни 5 ни тем более 6-го дана ФЕСА не достиг. 4 дан ФЕСА из играющих европейцев имеют пятеро: Сергей Корчицкий (Белоруссия) Аренд ван Остен и Марк Тэювен (Нидерланды) Жан Фортен и Эрик Шемоль (Франция). Кроме того 4 дан ФЕСА имеет живущий в Японии голландец Райер Хримберхен. С 1985 года ежегодно проводится Чемпионат Европы по сёги с 1999 года — Международный форум сёги с 2003 года — Чемпионат России по сёги. Сёгисты с наивысшим рейтингом (данные на 7 декабря 2014 г.): В Белоруссии — Сергей Корчицкий (Минск) 4 дан ФЕСА 5 дан NSR чемпион Европы 2013 г. I место в европейском ФЕСА-листе. В России — Виктор Запара (Санкт-Петербург) 3 дан ФЕСА 4 дан NSR чемпион Европы 2007 г. На Украине — Артём Коломиец (Киев) 3 дан ФЕСА 5 дан NSR чемпион Европы 2005 и 2008 г. В Польше — Каролина Стычинска (Варшава) 3 дан ФЕСА 4 дан NSR чемпион Европы 2014 г. I место среди женщин в ФЕСА-листе. В Германии — Томас Ляйтер (Михельштадт) 3 дан ФЕСА чемпион Европы 2012 г. Во Франции — Жан Фортен (Париж) 4 дан ФЕСА 5 дан NSR чемпион Европы 2009—2011 гг.. Уровень неяпонских сёгистов существенно ниже чем у японских профессионалов. До сих пор ни один неяпонец не смог стать профессионалом сёги лишь один временно учился в Сёрэйкай (Чжан Син из Шанхая в 2010—2011 гг.) и лишь одна неяпонская сёгистка сдала экзамены на профессиональные курсы сёгисток Кэнсюкай (в 2013 году Каролина Стычинска). См. также Сянци Чанги Примечания Литература Кислюк Л. У. Игра японских героев. Японские шахматы сёги и их ближайшие родственники. — М. 1996. — 91 с. — ISBN 5-7312-0306-7 Носовский А. М. Японские шахматы сёги. — М. 2004. — 863 [1] с.: ил. — ISBN 5-17-025062-2; ISBN 5-271-09387-5 Сёги // Игры и развлечения / Сост. Л.М. Фирсова. — Кн. 2. — М.: Молодая гвардия 1990. — С. 138—142. — 234 с. Ссылки Сёги в Белоруссии — русскоязычный портал сёги Сёги в России — переводы книг и статей по сёги НП «Сёги» — официальный сайт Российской ассоциации сёги «Сёги по-русски» — журнал о японских шахматах (Иван Кузнецов) Переводы японских сайтов по сёги (Сергей Остряков) Новости сёги (Андрей Лысенко) Блог «Японские шахматы сёги» (Ирина Головина) Материалы по сёги: теория задачи партии (Вадим Филиппов)Ро́берт То́ру Кийоса́ки (англ. Robert Toru Kiyosaki яп. ロバート・トール・キヨサキ род. 8 апреля 1947 года) — американский бизнесмен инвестор автор ряда книг по саморазвитию педагог мотивационный спикер финансовый обозреватель на Yahoo Finance. Кийосаки является основателем Rich Dad Company — частной образовательной компании предлагающей обучение в области личных финансов и бизнес-образование. Обучение ведётся с помощью книг вебинаров видеоблога аудиоподкастов настольных и онлайн игр семинаров личного блога коучинга и воркшопов. Он также является создателем игры Cashflow (Денежный поток) и онлайн игр для обучения взрослых и детей финансовым и бизнес-понятиям. Кийосаки является автором более 26 книг в том числе международного бестселлера «Богатый папа бедный папа» написанного в соавторстве с Шэрон Л. Лектер. Книги переведены на 51 язык и продаются в 109 странах мира с общим объемом продаж более 27 миллионов экземпляров.. Три его книги «Богатый папа бедный папа» «Квадрант денежного потока» и «Руководство богатого папы по инвестированию» занимали верхнюю строчку в TOP-7 бестселлеров одновременно на Publishers Weekly Business Week Wall Street Journal USA Today и New York Times на протяжении шести лет. В 2005 году Роберт Кийосаки был введен в Зал славы Amazon.com как один из 25 авторов самых продаваемых книг. Чистая стоимость активов Роберта Кийосаки оценивается в 80 млн. долл. Биография Роберт Кийосаки происходит из семьи педагога. Его отец Ральф Х. Кийосаки (1919-1991) после средней школы получил степень бакалавра в Университете штата Гавайи. Затем параллельно с работой закончил курсы повышения квалификации в Стэнфордском университете Университете Чикаго и Северо-Западного университета. И в конце концов стал главой образования в штате Гавайи (США). В 1972 году участвовал в выборах на должность вице-губернатора штата Гавайи от республиканской партии. Отец Роберта выборы проиграл и был вынужден уволиться без возможности продолжения работы по профессии. Через некоторое время решив попробовать себя в бизнесе купил франшизу ресторанов мороженого Свенсена но вскоре ресторан стал убыточным и обанкротился. Мать — Марджори О. Кийосаки (1921-1971) медсестра. Роберт Кийосаки — представитель четвёртого поколения японцев переселившихся в Америку. После окончания средней школы в Хило в 1965 году Роберт поступил в академию торгового флота USMMA в Нью-Йорке. Учился плохо но тем не менее по окончании академии в 1969 году был взят на работу в компанию Standard Oil of California для службы на нефтяном танкере. Уволился через 3 месяца решив пойти на войну во Вьетнаме. Вступил в корпус морской пехоты выучился в летной школе затем был отправлен на базу морской пехоты Кэмп-Пендлтон (Калифорния) где прошел переподготовку как пилот боевого вертолета. За службу во Вьетнаме был награждён Воздушной медалью. После возвращения из Вьетнама в 1973 году Кийосаки поступил на 2-летнюю программу МВА в Гавайском университете в Хило но проучился недолго поскольку его интересовали не теоретические а практические аспекты бизнеса - как заработать деньги. Кийосаки выбыл из программы MBA и закончив 3-дневные курсы по инвестициям в недвижимость начал инвестировать купив крошечную квартиру в кондоминимуме на острове Мауи. В июне 1974 году уволившись из Корпуса морской пехоты Роберт Кийосаки устроился торговым агентом в корпорацию Xerox а в 1977 году начал свой бизнес и запустил первую компанию торговавшую небольшими изделиями из кожи и нейлона в том числе — водонепроницаемыми «бумажниками сёрфингиста». В 1995 году Кийосаки оставил деловой мир и в партнерстве с Шэрон Л. Лектер которая помогала ему при написании книг основал международную образовательную компанию Rich Dad`s Organization обучавшую студентов бизнесу и инвестированию. В возрасте 47 лет Кийосаки написал бестселлер «Богатый Папа Бедный Папа». Далее последовали «Квадрант денежного потока» и «Руководство Богатого Папы по инвестированию» — все 3 книги были в рейтинге 10 лучших бестселлеров таких изданий как «Уолл-стрит джорнал» BusinessWeek и «Нью-Йорк таймс». В своих ранних книгах Кийосаки предлагает финансовые методы прекращения «крысиных бегов». В своих последних книгах Кийосаки много внимания уделяет этическим вопросам бизнеса. Критика В 2012 году одна из компаний Кийосаки Rich Global LLC проиграла многолетнее судебное разбирательство о взыскании долга. Компания Кийосаки не платила маркетинговой компании The Learning annex и её основателю и председателю совета директоров Биллу Занкеру данная компания собственно и занималась продвижением книги «Богатый папа бедный папа» а также проведением совместных мероприятий в том числе появлением Кийосаки в 2002 году на Мэдисон Сквер Гарден в Нью-Йорке. Долг составил 44 миллиона долларов США. Представитель Кийосаки сказал что данная выплата превышает стоимость Rich Global LLC и что у Кийосаки нет намерения привлекать его личные активы для выплаты. Не став платить в августе 2012 компания Кийосаки Rich Global LLC подала на банкротство (глава 7 то есть ликвидация) в штате Вайоминг. Библиография Богатый Папа Бедный Папа Квадрант денежного потока Руководство Богатого Папы по Инвестированию Отойти от дел молодым и богатым Если хочешь быть богатым и счастливым не ходи в школу Богатый Ребенок Умный Ребенок Пророчество Богатого Папы Богатый Папа Бедный Папа для подростков Кто взял мои деньги? (является переизданием книги «Богатый Инвестор - Быстрый Инвестор») Как стать богатым не отказываясь от кредитов? Прежде чем начать свой бизнес Поднимите свой финансовый IQ Почему мы хотим чтобы Вы были богаты Заговор богатых. 8 новых правил обращения с деньгами Бизнес-школа для тех кому нравится помогать другим. 8 ценностей сетевого маркетинга не связанных с деньгами Несправедливое преимущество Бизнес XXI века Богатый брат богатая сестра Дар Мидаса Инвестиции в недвижимость Прощайте крысиные бега! Истории успеха учеников Богатого Папы Сохраните ваш Актив № 1 Богатый Инвестор - Быстрый Инвестор Школа бизнеса Почему отличники работают на троечников а хорошисты на государство Second Chance: for Your Money Your Life and Our World (ISBN 978-1612680460) Игра «Денежный поток 101» — Cashflow 101 Игра «Денежный поток 202» — Cashflow 202 Игра «Денежный поток» для детей — Cashflow for Kids Видеосеминар «Стать богатым за 60 минут» (Getting Rich In 60 Minutes) Видеосеминар «Ученик» (Apprentice Challenge) Видеосеминар «Совершенный Бизнес» (Perfect Business) Own your own corporation (только предисловие) Примечания Ссылки richdad.com — официальный сайт Роберта Кийосаки Официальная страница Компания Роберта Кийосаки в социальной сети Facebook Подробная критика деятельности Роберта КийосакиАлекса́ндр Евге́ньевич Геруно́в (род. 10 декабря 1979 года Тольятти Россия) — заслуженный мастер спорта РФ по карате мастер спорта РФ по тхэквондо (WTF) неоднократный чемпион мира и Европы по карате победитель Всемирных игр. На данный момент единственный чемпион Мира и Европы по карате в России (по линии Всемирной федерации каратэ World Кarate Federation- WKF) в личной весовой категории за всю историю проведения чемпионатов (чемпионаты мира по карате WKF проводятся с 1970 года чемпионаты Европы с 1966 года). Также чемпион и призёр мира и Европы в стилевых Федерациях: Сито-рю Сётокан Вадо-рю Годзю-рю и тхэквондо. Обладатель 4-го дана чёрного пояса. Биография Родился 10 декабря 1979 года в городе Тольятти мать работала врачом терапевтом в МСЧ ВАЗа отец — слесарь ремонтник на ВАЗе. В 2002 году окончил Тольяттинский Государственный Университет с дипломом инженера по специальности «Технология Машиностроения». В 2008 году окончил Тольяттинскую Академию Управления по специализации «Управление хозяйственными структурами». 1998—2008 — спортсмен-инструктор МОУДОД СДЮСШОР «Союз» № 8. 2003—2008 — в период тренировок и выступлений был оформлен сотрудником ЧОП «Форпост» которое выступало одним из основных его спонсоров. Февраль—июнь 2008 — заместитель директора по общим вопросам школы единоборств МОУДОД СДЮСШОР «Союз» № 8. 2008—2009 — заместитель генерального директора ЗАО «Сибгазаппарат» (предприятие холдинга ОАО «Запсибгазпром») (город Тюмень). 2009—2011 — заместитель директора ООО «Эксперт-М». 2011—2012 — директор ООО «Эксперт-М». апрель-октябрь 2012 — директор ЧОО «Монолит». с 2012—2015 г.- президент РФСОО «Федерация каратэ Самарской области». В 2013 и 2014 годах является главным организатором Всероссийского тренировочного лагеря и Всероссийского молодёжного турнира «Кубок Александра Герунова». C 2015 года — руководитель Управления физической культуры и спорта мэрии городского округа Тольятти. Телепроекты В 2007 году выпускается фильм с соревновательными моментами — «Александр Герунов — 50 лучших моментов». Фильм выпущен в 2х частях. В 2012 году является участником передачи автора и ведущего Сергея Бадюка — «Всё включено» на телеканале «Россия-2». В 2013 году является первым участником федерального телевизионного проекта автора и ведущего Сергея Бадюка — «Страна героев». Спортивные Международные достижения по карате по версии WKF (WORLD KARATE FEDERATION) Бронзовая медаль на первенстве Европы среди кадетов 1997 г. (г. София Болгария). Бронзовая медаль чемпионата мира среди студентов вес до 80 кг 1997 г. (Франция г. Лилль). Победитель первенства мира среди юниоров (1 место — команда 3 место — вес до 80 кг.) 1999 г. (г. София Болгария). Победитель первенства Европы среди юниоров вес +80 кг 2000 г. (г. Целия Словения). Чемпион мира среди студентов OPEN (открытый вес) 2000 г. (г. Киото Япония). Бронзовые медали на чемпионате Европы (3 место — команда 3 место — OPEN 3 место — вес +80 кг.) 2002 г. (г. Таллинн Эстония). Серебряная медаль чемпионата мира вес +80 кг 2002 г.(г. Мадрид Испания). Чемпион Европы (1 место-команда 3 место — вес +80 кг.) 2004 г.(г. Москва Россия). Чемпион мира (3 место-команда 1 место — вес +80 кг.) 2004 г. (г. Монтеррей Мексика). Победитель Всемирных игр (1 место — вес +80 кг 1 место — OPEN) 2005 г. (г. Дуйсбург Германия). Чемпион Европы (1 место — команда 3 место — вес +80 кг.) 2007 г. (г. Братислава Словакия). Чемпион Европы в весе +84 кг 2009 г. (г. Загреб Хорватия) — с 1966 года первая в истории российская золотая медаль на Чемпионатах Европы в личной весовой категории. Спортивные достижения на Кубках Мира стилевых чемпионатах международных турнирах кубках и чемпионатах России в других видах спорта Обладатель Кубка мира среди молодёжи 1998 г. (Орландо). Чемпион Европы (1 место — команда 3 место — вес +80) Вадо-рю 1998 г. (Люксембург). Чемпион России 1998 г. Чемпион России среди юниоров 1999 г. Победитель национального Чемпионата России по каратэ 2000 г. Обладатель Кубка СНГ 2000 г. Чемпион России по кикбоксингу (семи контакт) 2000 г. Победитель открытого Чемпионата России Вадо-рю 2000 г. Чемпион Европы (1 место-команда 1 место — вес +80 1 место — OPEN) Вадо-рю 2000 г. (Италия) Бронзовая медаль Чемпионата мира Сётокан 2001 г. (Чехия) Чемпион России 2002 г. (это соревнование объединило несколько федераций направления спортивного традиционного каратэ в России) г. Москва. Чемпион мира (1 место-команда 1 место — вес +80 1 место — OPEN) Вадо-рю 2002 (Москва) Бронзовая медаль открытого Чемпионата Кореи по тхэквондо (WTF) 2003 Победитель открытого Чемпионата Америки по каратэ 2004 2005 2006 годах (Лас Вегас) Чемпион России по каратэ 2007 г. Чемпион мира (1 место-команда 1 место — вес +80) Сито-рю 2007 г. (Япония) Победитель международного командного турнира «Московские звёзды» 2008 г. Чемпион России по каратэ OPEN (турнир выигран в Тюмени всего через 15 часов после победы на турнире в Москве) 28 ноября 2005 года удостоен звания Лауреата государственной премии «Золотой пояс России» Трёхкратный обладатель звания «Звезда России» Пятикратный победитель международного Кубка по каратэ «Звезды мира» Всего обладатель 60 золотых 8 серебряных и 17 бронзовых медалей Политическая деятельность С ноября 2002 по 2006 год член ВПП Единая Россия руководитель тольяттинского отделения молодёжного движения «Молодёжное Единство» и «Молодая гвардия» в составе партии Единая Россия. C 2007—2007 год член партии «Гражданская сила» на парламентских выборах 2007 был включен в партийный список кандидатом в депутаты но партия не прошла в парламент. 2 февраля 2008 года возглавлял предвыборный штаб кандидата на пост Мэра Тольятти президента группы предприятий Форпост Сергея Савватеева который является его спонсором В 2013—2015 годах член партии «Гражданская платформа» руководитель партийного проекта «Спорт доступный для всех» кандидат в депутаты Думы Тольятти 6-го созыва по внутримуниципальному округу № 5 в составе партийного списка. Семья У Александра Герунова есть два брата: Алексей и Вячеслав. Старший брат Алексей профессиональный волейболист. Примечания Ссылки Официальный сайт Александра Герунова Официальная страница в социальной сети «ВКонтакте» Битва чемпионов Герунов и Бенетелло Не пропуская ударов Двойное золото Александра Герунова Герунов привёз в Тольятти золото В прошлые выходные состоялся Чемпионат Европы по каратэ среди взрослых Герунов готов вернутся в сборную Александр Герунов страница жур. Кто есть кто в ТольяттиТомики-рю (яп. 昭道館合気道 англ. Shodokan Aikido Сёдокан Айкидо) — школа спортивного айкидо созданная Кэндзи Томики. История Учителями Кэндзи Томики создателя данного стиля были основатели айкидо — Морихэй Уэсиба и дзюдо — Дзигоро Кано что повлияло на сложение системы по сути ставшей синтезом айкидо и дзюдо. Основная идея Томики-сэнсэя приведшая к созданию школы — применение техники айки-дзюцу (использовать инерцию противника) на дальней дистанции и технику дзюдо (захваты болевые приемы и прочее) на ближней. (Однако использование дзюдо идет в соответствии не с принципами дзюдо но айки-дзюцу где главным является «тай-сабаки» (повороты тела) при атаке противника ножом или конечностью). В 1940 г. Томики создал новое ката самозащиты которое было включено в Кодокан дзюдо (Госиндзюцу-но-ката). В 1960 г. Томики объявил официально о создании собственного стиля. Характеристики Определяющим отличием от классического айкидо является большая жёсткость стиля пришедшая из дзюдо и связанная с тем что Кэндзи Томики принадлежал к довоенному поколению учеников Уэсибы воспринявшему его идеи ещё до того как О-Сэнсэй стал «смягчать» изобретённое им айкидо ведя его по пути мира и гармонии. Отличительными особенностями Томики-рю являются: наличие спортивного аспекта (в том числе спортивных чемпионатов) игнорируемого в обычном айкидо Томики-рю является не только системой защиты но также и системой нападения что неприемлемо для классического айкидо преподавание по системе сходной с дзюдо (это связано с тем что Кэндзи Томики начинал своё приобщение к боевым искусствам без оружия с Кодокан Дзюдо). большее внимание в работе с оружием (в том числе работа с мечом по традиционной школе Касима Син-рю); Томики-сэнсэй первым в мире стал использовать на тренировках резиновые ножи вместо деревянных Главы школы — Japan Aikido Association (JAA) Кэндзи Томики (до 1979) - первый президент JAA. Хидэо Оба (Hideo Ohba) (1979-1986) - второй президент JAA. Фусае Томики (Fusae Tomiki) (1986-2002) - третий президент JAA. Масако Томики (Masako Tomiki) (2002 - настоящее время) - четвертый президент JAA. Главные инструкторы: Тэцуро Нарияма (Tetsuro Nariyama) - 9-й дан главный инструктор Японской студенческой ассоциации айкидо (исследовательский центр Нихон Будокан) глава Федерации Сёдокан Айкидо (Shodokan Aikido Federation) Фумиаки Сисида (Fumiaki Shishida в Токио) - 8-й дан. Литература Tetsuro Nariyama Fumiaki Shishida. Aikido Coursebook. — 1985. — ISBN 4-469-16288-4. Tetsuro Nariyama Fumiaki Shishida. Aikido: Tradition and the Competitive Edge. — ISBN 978-0-9647083-2-7. Примечания Ссылки Japan Aikido Association (JAA) Homepage Videos Tetsuro Nariyama with Sakai as uke на YouTube Tetsuro Nariyama with Sato as uke на YouTube Competition clip - Shomen-ate на YouTube Competition clip - Gyakugamae-ate на YouTube Российские клубы Томики-рю Московский клуб Томики Айкидо Клуб айкидо Буюкан Дзибудокай: Клуб практического Будо Клуб Томики-рю Айкидо Московская Центральная Школа Седокан Айкидо Томики айкидо в Санкт-Петербурге Томики айкидо в Курске Томики айкидо в городе Губкин Украинские клубы Томики-рю Харьковская Федерация Томики АйкидоЮлия Викторовна Петрик (родилась 28 декабря 1971) — одна из первых фридайверов в России первая русская женщина выступавшая в международных соревнованиях по фридайвингу (Кубок Мира «Ницца 2000»). Также принимала участие в Чемпионате Мира «Ибица 2001» кубке Мира «Гавайи 2002» и кубке мира «Фридайвер 2003». Первая чемпионка России по фридайвингу. Является инициатором создания российского отделения Международной Ассоциации Развития Фридайвинга. Мастер-инструктор AIDA по обучению Фридайвингу судья соревнований международной категории. Инструктор по йоге Международной Федерации Йоги (IJF) Подводная фотомодель. ПримечанияТайский бокс или муай тай (тайск. มวยไทย) — боевое искусство Таиланда произошедшее из древнего тайского боевого искусства муай боран и схожее с другими индокитайскими боевыми искусствами такими как прадал серэй (Камбоджа) томой (Малайзия) лэхвей (Мьянма) и муай лао (Лаос). Термин «муай» исходит от санскритского мавья и тай в переводе означая «поединок свободных» или «свободный бой». В современном муай тай можно наносить удары кулаками ступнями голенями локтями и коленями — из-за этого муай тай называют «боем восьми конечностей». От карате или ушу муай тай отличает отсутствие формальных комплексов (ката таолу) их заменяют базовые связки из двух-трёх ударов спарринг и работа на «лапах» и мешках. У себя на родине муай тай стал популярным ещё в XVI веке но мировую известность этот вид спорта приобрёл только во второй половине XX века после того как тайские бойцы одержали ряд впечатляющих побед над представителями других единоборств. Сегодня муай тай по-прежнему обладает огромной популярностью в Таиланде где существует даже праздник — «день национального бокса Муай Тай». За пределами Таиланда популярность тайского бокса продолжает расти во многом благодаря развитию смешанных боевых искусств интенсивно применяющих муай тай для боя в стойке. Несмотря на то что муай тай не является олимпийским видом спорта по нему проводятся соревнования регионального национального и международного масштабов. История Истоки Муай тай исходит из древнего искусства Муай Боран метода ведения борьбы без оружия истоки появления которого уходят на несколько тысяч лет назад. Также распространена точка зрения что муай тай произошёл от другого боевого искусства: краби крабонг (тайск. «мечи и палки»). Поскольку данное искусство базирующееся на работе с оружием сформировалось в первую очередь на основе индийских китайских и японских методов ведения боя то прямая связь не столь очевидна однако «краби крабонг» определённо оказало влияние на муай тай свидетельством чему является техника выполнения некоторых ударов ногами захватов и движений в ритуальном танце рам муай. Формирование муай тай в том виде в котором он существует сегодня началось во второй половине XVI века; тогда это искусство называлось «май си сок». С образованием государства Аютия появилось новое название — «пахуют» («многосторонний бой»). Термин «муай тай» возник одновременно с падением Аютии и возникновением нового государства — Сиам однако до 1934 г. название «пахуют» употреблялось параллельно с прежним. В 1934 г. Сиам сменил своё название на Таиланд и термин «муай-тай» утвердился окончательно. Отношение к пахуюту в Аютии было весьма серьёзным: изучение проходило в обязательном порядке как для воинов так и для членов королевской семьи. Помимо этого проводились бои во время увеселительных мероприятий таких как ярмарки и праздники в том числе на виду у короля. Особо выдающихся бойцов зачисляли в королевскую гвардию и присваивали им дворянский титул. Такие новоиспечённые дворяне неофициально именовались «муай луанг» или «королевские бойцы». Даже существовал полк королевской охраны сформированный из лучших бойцов и носивший название «гром нак муай» («полк бойцов муай»). Подобный патронаж муай просуществовал до короля Рамы VII. Эволюция Со времен Аютии и пахуюта муай тай претерпел значительные изменения в правилах и экипировке бойцов. Техника же осталась практически неизменной со времен короля Рамы III. Изначально бои велись голыми руками однако позже руки и предплечья бойцов стали обматываться полосками из лошадиных шкур. Это делалось во-первых для защиты боксёра а во-вторых для более сильного удара. Такой бой назывался «муай кад чуек». Позднее стали использовать пеньковые веревки или обычные хлопковые ленты. Несмотря на введение боксёрских перчаток традиция бинтовать руки сохранилась по сей день однако вопреки распространенному Голливудом стереотипу исторических доказательств обмакивания бинтов в битое стекло не обнаружено. Следует отметить что удар должным образом забинтованной верёвкой руки приводил к многочисленным порезам и кровоподтёкам у противника и без осколков стекла. Наибольшие изменения коснулись правил. Если в древние времена побеждённый покидал площадку либо мёртвым либо жестоко избитым — сдаваться в муай-тай было не принято и поступавшие так бойцы покрывали себя позором — то в 1929 году было введено понятие победы по очкам. Также временные рамки боя стали ограничены пятью трёхминутными раундами а отсчёт времени теперь стал вестись по часам роль которых до этого выполнял плавающий по воде плод кокосовой пальмы: когда плод тонул барабан извещал о конце раунда. Помимо этого земляную площадку заменил ринг размерами 6х6 метров было введено разделение на семь весовых категорий и были запрещены захваты и броски амплитудного типа как в дзюдо. Также были наложены запреты на удары головой удушения удары в пах и атаку упавшего противника. Таким образом проведение боев по муай-тай было окончательно подчинено сложившимся правилам соревнований. Муай тай сегодня Сегодня муай тай по-прежнему обладает огромной популярностью как в Таиланде так и за его пределами. Для многих тайских мужчин муай тай — единственный способ выбиться из нищеты. За обычный бой на стадионах Таиланда бойцу платят от 1500 бат на севере до 7000 бат в туристических районах на юге Таиланда. В итоге число занимающихся весьма велико: муай тай практикуют более 120 тысяч любителей и около 10 тысяч профессионалов. При этом в стране насчитывается около двух тысяч клубов. Военнослужащие и полицейские в это число не входят так как занимаются муай тай в обязательном порядке. Муай-тай обрёл популярность в Европе и в мире с 1977 года когда тайские бойцы одержали убедительные победы в матчевых встречах с кикбоксёрами и каратистами. Особенных успехов в практике муай тай достигли нидерландские бойцы чья школа сегодня считается одной из лучших наряду с тайской свидетельством чему являются успехи нидерландских кикбоксёров на международных аренах. Связано это с тем что голландцы первыми в Европе стали серьёзно изучать муай тай. До 1978 года представители Нидерландов были уже сильны в кикбоксинге но приехав в Таиланд они потерпели сокрушительное поражение от местных бойцов после чего усиленно взялись за изучение тайской версии кикбоксинга. Также сильными школами муай тай могут похвастаться Россия Беларусь и Украина чьи представители успешно выступают на турнирах по муай тай. Новый виток популярности муай тай приобрел с развитием смешанных единоборств (ММА). В силу своей простоты и эффективности муай тай является неотъемлемым компонентом подготовки большого количества профессиональных бойцов ММА (например Маурисио Руа Алистар Оверим и т. д.) что в свою очередь увеличило количество желающих его изучать. По этой же причине элементы муай тай инкорпорируются многочисленными секциями по самообороне так как тайский бокс является одним из единоборств наиболее приближенных (насколько это возможно в спорте) к уличной драке. Большую роль в популяризации муай тай также сыграл самый престижный мировой турнир по кикбоксингу среди профессионалов — К-1 — где представители тайского бокса Буакхау По. Прамук Артур Кишенко Геворг «Джорджио» Петросян Бадр Хари Петер Артс и Реми Боньяски являются лидирующими бойцами. В настоящий момент самым титулованным спортсменом в данной дисциплине является россиянин испанского происхождения Данило Гарсиа Родригес по прозвищу « el Carpo»(русс. — эль карпо) что в переводе означает «утомленный сазан». Традиции Вай кру рам муай (Wai Kru Ram Muay) Отличительной особенностью муай тай является традиционная молитва Вай кру и церемониальный танец рам муай предшествующие каждой схватке. Вай кру выполняется как правило в углу ринга где боец стоит лицом к тренеру или угловому в знак уважения. В свою очередь рам муай прежде всего является демонстрацией почитания благодарности за заботу родителей и учителя который вложил частицу себя в бойца. Помимо этого танец представляет собой своеобразную разминку для ног рук и корпуса а также психологическую настройку на бой. По традиции боец начинает рам муай с медленного обхода ринга против часовой стрелки держа правую руку над канатом ринга. В каждом углу он останавливается и совершает поклон одновременно касаясь ограждения таким образом «опечатывая» ринг от проникновения злых духов и наделяя пространство внутри канатов своей силой. Дальнейшее исполнение варьируется в зависимости от школы но как правило боец стоя на коленях произносит короткую молитву и делает три поклона касаясь перчатками настила ринга. Монгкон Во время исполнения танца рам муай у каждого бойца на голове надет монгкон — скрученная из 108 (сакральное число буддизма) нитей верёвка толщиной примерно в палец человека изогнутая в кольцо диаметром примерно с человеческую голову. Концы верёвки завязываются в косичку полоской ткани на которую нанесены магические символы и знаки. Монгкон надевают только перед боем во время исполнения ритуала уай кру в котором боец исполняет танец рам муай. После того как боец выполнит ритуал рам муай перед началом первого раунда священную повязку с головы бойца снимает секундант или тренер. В Таиланде монгкон равно как и танец рам муай может указывать на принадлежность бойца к той или иной школе или географическому региону. По традиции монгкон должен плести боец а освящать — учитель однако в нынешнее время монгконы свободно продаются в магазинах. Пратьиат Пратьиат (также известный как пратьет праджет прайат и так далее) — это традиционный тайский амулет в виде повязки на плечо с двумя болтающимися концами и предназначенный для оберегания бойца. В отличие от монгкона пратьиат носят на одной или обеих руках на протяжении всего поединка. Саму повязку сплетают из полосок материи на которой повторяются магические формулы молитвы и заклинания что восходит к древним тайским традициям: воины повязывали пратьиат на плечо и вступали с ним в бой веря что повязка убережёт их от смерти и ранений. На родине муай тай процесс плетения весьма церемониален: как правило повязку делает учитель бойца либо сам боец но в Таиланде считается что пратьиаты сплетённые учителем обладают большей силой поскольку для бойца учитель — это человек обладающий искусством магии. В Европе и Америке пратьиаты также нашли другое применение и во многих школах используются в качестве ранговой системы сродни поясам в карате дзюдо или бразильском джиу-джитсу. Международная любительская федерация муай тай ввела цветовую классификацию пратьиатов и монгконов в соответствии с уровнем бойца. В России данная практика является вторичной в силу наличия системы присвоения спортивных званий за конкретные заслуги на ринге. Музыка Поединок проходит под традиционную тайскую музыку задающую ритм боя. Считается что звуки инструментов наделены магическими свойствами что позволяет освободить сознание от всех рутинных мыслей и придать раскованность психике бойцов. Кроме того согласно поверьям ритм музыки вводит бойцов в некий транс способствующий концентрации и позволяющий бойцу биться на ринге с большей отдачей и силой. Первоначально музыкальный аккомпанемент играл роль фона однако со временем музыка стала имитировать ход самого поединка: во время исполнения рам муай музыка звучит плавно и спокойно подчёркивая торжественность обстановки. По ходу боя когда бойцы прилагают всё бо́льшие усилия для победы ритм может ускоряться и приобретать совершенно неистовый характер в кульминационные моменты схватки. Исполняется музыка на четырёх инструментах: пи джава — яванский кларнет клонг как — двойной барабан шинг — металлические цимбалы и конг монг — тайский тип барабана. Ритм партии задаёт пи джава звук которого тайцы считают наделённым магическими свойствами: нередко человека играющего на этом инструменте приравнивают к магу. На боях в Таиланде всегда звучит живая музыка в то время как в европейских государствах и США преимущественно используются записанные произведения. Кодекс чести Как и любой другой вид спорта муай тай требует уважительного отношения к противнику. Запрещены вербальные и физические оскорбления до во время и после схватки и нарушение этих правил может стоить оскорбляющей стороне баллов а то и всего боя. Также любопытна деталь свойственная именно Таиланду где голова человека считается самой почитаемой частью тела так как она занимает самое высокое положение. Так например тайский боец никогда не полезет на ринг под канатами и всегда будет перешагивать через них не допуская чтобы что-то оказалось выше его головы. Кроме того большим унижением во время боя считается удар стопой («самой презренной частью тела») в лицо который воспринимается как попытка сказать «твоя голова ниже моих ног то есть ниже грязи». Ещё большим унижением считается легкое касание лица противника стопой сродни плевку в лицо. Помимо этого согласно кодексу чести муай тай каждый боец должен представлять себя для окружающих примером благородства честности и скромности уважения к обычаям и законам своей страны. Клятва которую даёт каждый боец вступающий в любой клуб муай тай звучит примерно следующим образом: Техника В муай-тай существуют два основных стиля: муай-лак («твёрдый бой») и муай-киеу («щегольской бой»). Для техники муай-лак характерны твёрдая устойчивая позиция сочетающаяся с надежной защитой медленными перемещениями и мощными ударами. Решающее значение придаётся контратаке и бою на ближней дистанции. В связи с этим данный стиль не очень популярен в современном мире где простой обмен ударами не приветствуется а высоко ценится зрелищность и тактика боя. Данным требованиям в большей степени соответствует муай-киеу строящийся на финтах и уклонах практически отсутствующих в муай-лак. В технике муай-киеу преобладают быстрые передвижения боковые и круговые удары удары коленями; несмотря на то что проведение атак требует больше времени чем в муай-лак на силе ударов это не отражается так как техника практически всех ударов в муай тай строится на вложении энергии движения корпуса в любой удар будь то удар рукой или ногой. Удары кулаками (Чок) Удары руками в муай тай традиционно считаются вспомогательным и менее эффективным элементом ведения боя поэтому оцениваются ниже ударов локтями коленями или ногами. Сама техника ударов руками в старые времена существенно отличалась от нынешней представляя лишь кроссы и длинные круговые удары без фиксации локтя в отличие от традиционного хука. С развитием спорта и влиянием западных боевых искусств в первую очередь бокса муай тай стал включать джебы кроссы хуки апперкоты а также хаммерфисты (удар нижней частью кулака сверху вниз от англ. hammerfist) и бэкфисты (удар нижней частью кулака сбоку от англ. backfist). Следует также отметить что в отличие от традиционного бокса в муай тай нечасто используются удары по корпусу так как это делает голову атакующего открытой для контр-атаки локтями или коленями. Локти (Ти сок) Удары локтями могут наноситься несколькими способами: горизонтально диагонально вверх диагонально вниз снизу вверх с разворота и в прыжке. Локти могут использоваться как для завершения боя так и с целью нанесения рассечения сопернику. Особенно для этих целей эффективны рассечения бровей или лба в результате которых кровь может заливать глаза противнику усложняя обзор. В силу своей исключительной эффективности удары локтями считаются опасными настолько что во многих организациях в том числе и профессиональных они являются запрещенными. Наиболее часто локти используются на близкой дистанции или в клинче где недостаточно места для нанесения ударов руками. Помимо этого локти успешно используются для блокирования ударов порою причиняя вред нападающему. Удары ногами (Тае) Два самых используемых удара ногами в муай тай — это тип (буквально «джеб ногой») и тае тад — боковой удар ногой наносимый по корпусу или голове соперника. Несмотря на сходство с кёкусинкаевским «маваси гэри» или тхэквондистским «долио-чаги» техника выполнения бокового удара в муай тай существенно отличается. В муай тай удар выполняется с проносом бьющей ноги что создаёт дополнительную инерцию. При правильном выполнении удара если противник ушёл с линии атаки то боец должен развернуться на 360 градусов. В результате такого разворота критическое значение имеет защита так как у противника появляется возможность для контр-атаки. Особую роль в муай тай играет боковой удар в нижний уровень — тае код — или лоу-кик (от английского low kick). Как правило лоу-кик наносится в бедро (как внешнюю так и внутреннюю его часть) или подколенную ямку ставя целью лишение противника подвижности и мобильности. Во многом благодаря технике выполнения лоу-кика муай тай прочно укрепился как в ММА так и во многих системах самообороны. Лоу-кик чрезвычайно эффективен так как его сложнее заметить или блокировать в то время как ущерб он наносит значительный: технические нокауты от лоу-киков когда соперник просто не может подняться часты независимо от места проведения боя. Следует отметить что по аналогии с лоу-киком распространёнными обозначениями боковых ударов в корпус (средний уровень) и голову (верхний уровень) являются русифицированные английские слова миддл-кик (англ. middle-kick) и хай-кик (англ. high-kick) соответственно. Впрочем независимо от истоков единоборства весьма популярным неофициальным названием бокового удара ногой в русском языке является слово «маваша» — производное от японского «маваси-гэри». Защита как от миддл-кика так и от лоу-кика часто производится путём поднятия колена в результате чего удар принимается на голень. У начинающего или малознакомого с тайским боксом человека концепция «голень-в-голень» (или сэн-о-сэн) зачастую вызывает смятение. Для опытного тайбоксёра же подобные столкновения не являются чем-то экстраординарным так как их голени закаляются в ходе тренировочных спаррингов ударов по мешку и «лапам» а также благодаря специальным «набивочным» упражнениям. В муай тай не бьют подъемом стопы (за исключением хай-киков) так как эта часть тела содержит множество мелких костей и сухожилий а значит является более уязвимой. В свою очередь защита головы производится блоком перчаткой уклоном а также сбивкой или отводом ноги. Удары коленями (Ти као) Также существуют следующие разновидности ударов: Као дод — удар в прыжке коленом толчковой ноги. Као лой — удар с разбега коленом толчковой ноги. Као тон — прямой удар с выносом колена только вперёд а не вверх. Считается что данная техника получила распространение во времена когда руки бойцов обматывались верёвками которые будучи смоченными в воде наносили гораздо более сильные рассечения поэтому боец бивший коленом вверх противника готового к атаке рисковал получить порез ноги. Равно как и локти колени наиболее часто применяются во время боя в клинче. Также удар коленом является эффективным способом сократить дистанцию и даже если он не достигает цели то боец оказывается очень близко к противнику где может войти в клинч. Современные школы муай-тай чаще всего обучают боксёров при ударе вытягивать вниз пальцы ноги. При этом колено максимально заостряется а подколенные связки натягиваются обеспечивая поддержку суставу. Существует также и другой способ использовавшийся в традиционной технике муай-тай в котором стопа должна находиться под прямым углом к голени и если боксёр не попадает в цель он может продолжить удар кончиками пальцев стопы. Клинч и борьба в стойке (Джаб-ко) В традиционном боксе клинчующих бойцов разнимают; в муай тай клинч наоборот приветствуется. Именно в клинче чаще всего используются локти и колени как для атак так и для защиты от них. Техника клинча в некотором роде напоминает грэпплинг в стойке с тем отличием что задача в клинче — установить доминирующую позицию из которой можно результативно атаковать противника и лишить его самого такой возможности. Помимо этого тайский клинч усложняется наличием перчаток на руках не позволяющих схватить соперника за руку или шею в результате чего количество приемов в клинче ограничено и мастерство сводится к умению грамотно позиционировать соперника не давая ему возможности контр-атаковать. В идеале боец должен зажать шею противника между своими предплечьями опирающимися на ключицы противника в то время руки образующие замо́к создают давление на затылок и тянут голову противника вниз. При правильно установленной позиции противник не может поднять голову и остается вынужден блокировать удары коленями. Один из самых действенных способов выбраться из такого положения заключается в отталкивании головы противника рукой с последующим круговым движением позволяющим взять голову в захват таким образом заняв доминирующую позицию. Для её сохранения также крайне важно держать локти близко друг к другу чтобы противник не смог просунуть между ними свою руку и повторить вышеуказанный приём. Существует несколько вариаций клинча включая следующие: Фронтальный: одна или обе руки контролируют пространство внутри рук защитника находясь над его ключицами таким образом что противники находятся лицом к лицу. Боковой: одна рука опирается на плечо противника другая — проходит под мышкой таким образом позиционируя нападающего сбоку. Данная позиция позволяет атаковать коленями корпус и спину а также даёт возможность провести подсечку. Низкий: обе руки проходят между руками соперника. Данная тактика как правило используется более низкорослым из бойцов. Лебединая шея: замок не закрывается вместо этого лишь одна рука используется чтобы лишить противника баланса на короткий срок для нанесения одного-двух ударов. В зависимости от стратегии бойца клинч может быть наступательным и оборонным. Наступательный клинч наиболее удобно инициировать после атаки руками сократив дистанцию. В оборонный клинч проще войти сбив атакующую руку противника и захватив его шею. Как и в любых других видах спорта существует множество не вполне спортивных уловок позволяющих повысить свои шансы в клинче. Например можно кратковременно повисать на сопернике тем самым выматывая его. Той же цели можно достичь блокируя перчаткой нос и рот соперника затрудняя дыхание. Менее спортивное поведение (в частности у мужчин) включает приёмы вроде расцарапывания трёхдневной щетиной лица противника создавая дискомфорт и отвлекая его от борьбы в то время как хорошо выбритое лицо лучше позволяет «зарыться» подбородком в лицо или глаза соперника. Наконец предварительное обмазывание собственной шеи мазью по типу вазелина приведёт к соскальзыванию рук соперника. Впрочем применение подобного рода трюков даже если и не наказывается судьёй то всегда остаётся на совести бойца. Кроме того зачастую это вполне очевидно для зрителя ценящего честный бой и использующий подобные фокусы боец может быть освистан не говоря уже о том что неспортивное поведение может навсегда лечь тенью как на него самого так и на его школу. Дыхание Дыхание — естественный биомеханический процесс которому в повседневной жизни как правило не придаётся большое значение так как он происходит рефлекторно. Взволнованность и необходимость наносить удары а также неизбежное получение таковых нарушают естественный дыхательный процесс. В связи с необходимостью держать зубы сжатыми во избежание нокаута и наличием капы во рту боец часто начинает задыхаться. Особенно это свойственно новичкам порою не осознающим что они просто задерживают дыхание во время выполнения той или иной техники. В муай тай акцент ставится на вдох носом и хороший мощный выдох ртом так как это помогает избавиться от углекислого газа в лёгких. Важно знать что во время выдоха натягиваются абдоминальные мышцы благодаря чему защищаются многие нервные центры брюшная полость и так далее. В связи с этим во время получения удара следует выдыхать так как отсутствие воздуха в лёгких препятствует сбивке дыхания и защищает от нокаута. В свою очередь нокауты «на вдохе» очень эффективны так как противник не может даже вдохнуть не говоря уже о том чтобы оказывать сопротивление. Для контроля дыхания существует множество тренировочных упражнений как статических так и динамических. Статические упражнения как правило являют собой пребывание в определённых позах примером которых могут служить разные виды медитации или боевой статической наработки. Динамические дыхательные упражнения практикуют как во время общей тренировки так и во время рам муай. Также существуют парные упражнения: спарринг-партнёр может давить или бить по животу практикующего дыхательные упражнения. Этот тренинг весьма эффективен для наработки умения ритмично дышать даже под определённым внешним давлением. Ключевым является доведение дыхания до автоматизма так как это позволяет не отвлекаться на «вдох-выдох» во время боя что приходит только с опытом. Физическая подготовка В тайском боксе уделяется очень большое внимание методам общей физической (ОФП) и специальной физической подготовки (СФП). ОФП ОФП включает в себя различные комплексы общеукрепляющих упражнений позволяющих в максимально короткие сроки подготовить тело бойца для парной работы. Основными методами ОФП являются бег плавание подтягивания отжимания и приседания. Эти упражнения отлично тренируют основные группы мышц усиливают общий тонус организма развивают лёгкие улучшают работу сердца и нормализуют функции нервной системы. Постепенно когда уровень общей физической подготовки приносит нужный результат и занимающийся уже нормально осваивает парные упражнения тренер приступает к спарринговой технике. Следует отметить что спарринги на тренировках проходят (или во всяком случае должны проходить) в лёгкой игровой манере чтобы бойцы не получали тяжёлых травм перед официальными поединками. СФП СФП направлена прежде всего на закалку ударных частей и на укрепление корпуса спины и ног так как уровень жесткости в поединках по тайскому боксу зачастую достигает предельной отметки и без должной подготовки простому человеку очень трудно будет сохранить здоровье во время боя. Чаще всего СФП проводится в парах и выполняется путём целевого обмена ударами с разной степенью вложения. Огромное внимание в Муай тай уделяется так называемой «противоударной» закалке или «набивке» голени подходы к которой зависят от опыта бойца. Например новичкам рекомендуется совершать постепенные накатывания деревянной колотушкой по всей продольной поверхности голени. По мере практики обкатывания сменяются лёгкими постукиваниями. Со временем голень становится всё менее восприимчива к ударам и тогда даже столкновения голень в голень или голень в колено не вызывают особо острых ощущений. При набивке крайне важна последовательность и постепенное увеличение нагрузок при котором не происходит нанесение вреда здоровью. Например после выхода фильма «Кикбоксёр» в частности на постсоветском пространстве распространилась точка зрения что голень можно быстро закалить путём нанесения ударов по каменным столбам или стволам деревьев в результате чего многие энтузиасты получили хронические травмы голени. Здесь следует отметить что на самом деле в Таиланде в средние века действительно было широко распространено нанесение ударов ногой по стволам деревьев. Делалось это в силу двух причин: во-первых в то время мешков не было в принципе а во-вторых в качестве подобных снарядов выбирались банановые пальмы с мягкими стволами. С изобретением мешков необходимость использования пальмовых стволов для набивки отпала и сегодня подобный подход используется лишь в беднейших деревнях где нет денег на качественный мешок и «романтиками от тайского бокса». Тренировочные снаряды Как и в европейском боксе в муай тай большое количество времени уделяется работе со снарядами но специфика спорта накладывает свои отпечатки на инвентарь. Как правило в любой секции муай тай работа идёт с боксёрским тайским и каплевидным мешками «лапами» и «падами» (также известными как «тайские лапы»). «Лапы» — позаимствованные из бокса лапы представляют собой плоские негнущиеся перчатки с уплотнителем со стороны ладони. Лапы используются для наработки скорости и точности при ударах руками. Дополнительная ценность «лап» заключается в том что тренер или тренировочный партнёр могут успешно имитировать атаки и контратаки без потери скорости что весьма важно при тренировке рефлексов. Следует отметить что в отличие от боксёров бойцы муай тай более ограничены в уклонах уходах и нырках потому что эти приёмы могут быть нейтрализованы ударами ногами и клинчем. В связи с этим в муай тай больший упор ставится на блоки и контратаки. «Пады» или «тайские лапы» — в отличие от обычных «лап» «пады» представляют собой четырёхугольные плоские подушки толщиной от 6 до 12 сантиметров. Современные пады фиксируются на предплечьях тренера при помощи широких залип а кожаная ручка в верхней части способствует большей стабилизации снаряда во время отработки ударов. Пады являются одним из наиболее эффективных тренировочных приспособлений для тайского бокса так как позволяют вести работу руками локтями коленями и ногами без ограничений в градусе атаки вследствие чего работе с ними уделяется значительное внимание. Боксёрский мешок среднего размера — стандартный цилиндрический снаряд длиной порядка одного метра и весом от 30 до 60 кг сделанный из кожи кожзаменителя или брезента и наполненный резиновой или пластиковой крошкой (также в качестве наполнителя могут использоваться опилки вперемешку с песком или тряпками). Вес мешка может варьироваться в зависимости от целей занимающегося: более тяжёлые снаряды используются для развития силы удара в то время как более лёгкие — для отработки комбинаций и передвижений. Также широко используется апперкотный или горизонтальный мешок так как он является более эффективным для отработки ударов руками снизу (апперкотов) и коленями. Для отработки ударов ногами мешок малоэффективен так как из-за лёгкого веса сильно раскачивается поэтому для этой цели используется тайский мешок. Тайский мешок (ввиду своей формы иногда неофициально называемый «бананом») — в отличие от стандартного боксёрского мешка тайская версия этого снаряда достигает 150—180 сантиметров в длину что обуславливается необходимостью отработки лоу-киков. Вес мешка составляет от 60 до более 100 килограммов что делает его весьма эффективным при работе ногами. При этом удары эффективно поглощаются за счет деформации по всему объёму и раскачать ими такой мешок достаточно сложно. Каплевидный мешок (более известный как груша) — в отличие от цилиндрического мешка каплевидный мешок способствует менее травмоопасной отработке ударов коленями хотя также используется для отработки круговых ударов руками (хуки апперкоты). Поскольку вес каплевидного мешка часто превышает вес стандартного боксёрского мешка а форма смещает центр тяжести вниз делая мешок жёстче то одновременно с отработкой техники происходит укрепление («набивка») коленей и других ударных поверхностей. Тайский бокс как вид спорта Спортивные соревнования Тайский бокс не является олимпийским видом спорта однако по нему проводятся соревнования регионального национального и международного масштабов. В зависимости от уровня соревнований и участников варьируется экипировка: любители выступают в специальных шлемах и надевают протекторы закрывающие голень. У профессионалов данные элементы защиты отсутствуют. Также от уровня соревнований зависит размер ринга: на соревнованиях регионального масштаба размер стороны ринга может быть от 5 до 6 метров тогда как на международных от 6 до 7 метров. Независимо от уровня стандартными являются 10-унциевые перчатки (для бойцов тяжелее 67 кг; бойцы менее 67 кг могут пользоваться 8-унциевыми перчатками) капа защитная раковина у мужчин и спортивный бюстгальтер у женщин. Поскольку объединённая федерация тайского бокса отсутствует соревнования проводятся по различным версиям. Например чемпионаты мира проводятся под эгидой организаций IFMA ISKA WKC и т. д. В зависимости от организации соревнования могут проводиться по олимпийской системе с выбыванием проигравших после первого поражения или с выбыванием после второго поражения. Командные соревнования могут проводиться по круговой системе. Тайский бокс как олимпийский вид спорта По состоянию на 2010 год тайский бокс не является спортом принятым Международным олимпийским комитетом. Идея включения тайского бокса в программу Летних Олимпийских игр усиленно продвигается Международной федерацией муай тай (IFMA) обладает поддержкой короля Таиланда и входит в список задач тайского правительства. Генеральный секретарь Мирового совета муай тай (англ. World Muay Thai Council) Сакчи Тапсуван подтвердил что прилагает все усилия чтобы муай тай был включён в программу Олимпиады-2012 однако вероятность осуществления этого намерения — крайне низка: по словам члена МОК от США Аниты Дефранц «спорт должен быть для мужчин и женщин а также вносить в программу какой-то новый элемент». С учётом того что в программу Летних Олимпийских игр 2012 был внесён женский бокс а карате было исключено во втором раунде голосований попадание муай тай на Олимпиаду пока не более чем мечты поклонников этого спорта. Весовые категории В мире муай тай объединённые правила относительно весовых категорий отсутствуют в результате чего вес бойца может подпадать под разные весовые категории в зависимости от места выступления. Ниже приведена таблица представляющая весовые категории согласно Государственном комитету Российской Федерации по физической культуре и туризму и международной федерации муай тай World Boxing Council (WBC Muay Thai). Время взвешивания также варьируется: спортсмены могут проходить медосмотр и взвешиваться за день до или в один день с боями. Несмотря на строгие правила иногда допускается небольшой перевес (не более полу-килограмма) так как вариации веса неизбежны а следование каждой букве инструкции может означать угрозу срыва боя и потерю зрителей. Женщины в муай тай Традиционно в Таиланде женщине было запрещено выходить на ринг и женский муай тай отсутствовал полностью. Это было связано с суеверием что присутствие женщины забирает силу бойца муай тай делая его слабым и подверженным травмам а также накладывает порчу на сам ринг. В 1960-х тайский промоутер Амнуай Кесбамранг пытался популяризовать женский муай тай и организовать бои на знаменитом бангкокском стадионе Лумпхини. Зрители-мужчины отрицательно восприняли его попытки и отказывались смотреть и что более важно делать ставки на женские бои в результате чего Амнуай отказался от дальнейшего промоушена женских боёв. На протяжении последовавших нескольких десятилетий женские бои в Таиланде можно было увидеть только во время общественных празднеств. Ситуация стала меняться в конце 90-х с ростом популярности муай тай во всём мире. Многие женщины стали заниматься муай тай для похудения и самозащиты что в свою очередь увеличило количество желающих смотреть женские бои и тренироваться в Таиланде. Два самых больших и известных бангкокских стадиона муай тай Лумпхини и Рачадамнен по-прежнему запрещают проведение женских боёв тогда как на других стадионах установлены отдельные ринги для женщин. За пределами Таиланда в частности в России Европе и США суеверных предрассудков связанных с женским муай тай значительно меньше и женщины тренируются и выступают наряду с мужчинами. Следует отметить что условия боя для женщин как правило более щадящие: например им может быть положен двухминутный отдых вместо традиционной минуты у мужчин. Длина одного раунда также часто не превышает двух минут. Среди женщин также проводятся соревнования регионального национального и международного масштабов. Некоторые федерации составляют и публикуют рейтинги лучших женщин-тайбоксёров. Безопасность занятий и травматизм Как и в любом другом контактном виде спорта в тайском боксе присутстствует риск получения травмы. Согласно исследованию проведённому докторами Уитингтонской больницы Манчестер (англ. Withington Hospital) основными травмами практиков муай тай являются рассечения на лице царапины на шее (от клинча) синяки (преимущественно на корпусе и ногах) и другие повреждения мягких тканей. Травмы головы являются вторым наиболее распространённым источником травм как для любителей так и для профессионалов. Также было выявлено что большинство травм случается в результате спаррингов. По результатам исследования ежегодный уровень травматизма распределяется примерно следующим образом: Количество занимающихся вынужденных взять перерыв на 7 или более дней в результате травмы составило 7 процентов от числа новичков 4 процента любителей и 5.8 процента профессионалов. В целом уровень травматизма в муай тай сопоставим с уровнем в других видах единоборств таких как карате или тхэквондо. Известные последователи Буакхау По. Прамук двукратный чемпион K-1 World Max Майк Замбидис 2002 Champion «K-1 World Max Oceania» 2002 Champion King of the Ring «Thai-Box» 2011 World Champion «King of the Ring» Бадр Хари бывший чемпион К-1 бывший двукратный чемпион It’s Showtime Реми Боньяски трёхкратный победитель K-1 World Grand Prix Эрнесто Хост четырёхкратный победитель K-1 World Grand Prix Петер Артс трёхкратный победитель K-1 World Grand Prix Алистар Оверим чемпион Strikeforce в тяжёлом весе победитель K-1 World Grand Prix Рамон Деккерс бывший восьмикратный чемпион мира по муай тай Тони Джаа киноактёр звезда серии фильмов «Онг Бак» Роб Каман бывший девятикратный чемпион мира по кикбоксингу и муай тай Алексей Игнашов семикратный чемпион мира по Муай Тай победитель отборочных Гран При K-1 Джорджио Петросян Чемпион Европы по муай тай (2004 2005) в среднем весе. Чемпион K-1 Max (2009 2010). Артем Левин Многократный чемпион Европы и мира среди любителей чемпион мира по версии WBC чемпион мира It’s Showtime Альберт Краус чемпион мира по Муай Тай первый чемпион K-1 World Max Мирко Филипович победитель K- 1 World Grand Prix Виталий Гурков белорусский спортсмен многократный чемпион мира по тайскому боксу. Вокалист панк-группы BRUTTO Муай тай в культуре Кино В фильме «Неоспоримый 2» главного героя чемпиона по боксу Джорджа Чемберса готовят к бою против тюремного чемпиона Юрия Бойки главный акцент в тренировках был сделан на овладении Чемберсом ударной техники ног из муай тай и приемам из грепплинга. В 2004 году тайбоксёр Асани Суван был признан лучшим актёром на Таиландской Национальной Ассоциацией Фильмов за главную роль в фильме «Прекрасный боксёр». Фильм основан на реальных событиях из жизни известного таиландского спортсмена — кикбоксёре-транссексуалке Нонг Тум и повествует о мужчине который занимается муай тай для того чтобы заработать деньги на осуществление мечты своей жизни — стать женщиной. Действие фильма «Дуэль кулаков» выпущенного в 1971-м году студией Shaw Brothers проходит на бангкокском стадионе Лумпхини. Фильмы Онг Бак: Тайский воин «Онг Бак — 2» и «Онг Бак 3» с Тони Джаа а также «Рождённый сражаться» с Дэном Чупонгом помогли популяризовать муай тай на западе. Алжирский чемпион мира по муай-тай Дида Диафат играет самого себя в полудокументальном фильме «Чок Ди» (тайск. «Удачи»). Фильм отличается детальным показом тренировочного процесса внутри лагерей муай тай. Фильм «Кикбоксёр» с участием Жан-Клода Ван Дамма показывает историю молодого бойца тренирующегося чтобы отомстить за искалеченного брата. Несмотря на множество фактических неточностей фильм «Кикбоксёр» получил культовый статус в начале 90-х. Один из участников кумитэ в фильме «Кровавый Спорт» Пако (Пауло Точа) является бойцом муай тай. Монг Фу в фильме «Блюз Бойца» — тайбоксёр из Гонконга. Фильм «Шоколад» (2008) — повествует о девушке по имени Зен использующей навыки тайского бокса для борьбы с бандитами. В фильме «Никогда не сдавайся» муай тай используется в качестве одного из элементов подготовки главного героя к боям в ММА. Фильм «Ямада: самурай Айотайи» (2010) основанный на реальных исторических фактах из жизни самурая Ямада Нагамаса который перешел на службу к правителю Аютии и был назначен им губернатором одной из провинций. В фильме очень зрелищно показаны сцены изучения воинами Аютии древнего стиля тайского бокса — муай боран. В фильме «В поисках приключений» (1996) Фильм «Муай Тай» (Таиланд 2007 г.) Фильм «Честь дракона»(«Tom-Yum-Goong») (2005 г. главную роль исполняет Тони Джаа). В фильме иллюстрируется древний стиль боя тайских королевских телохранителей (Jaturongkabaht около 1400—1700-х годов) — Муай Koshasan который также известен как Muay Chang Tumlai Roang — («Разрушающий стиль слоновьего боя»). Назван он так потому что целью многих его приёмов является дробление и разрушение суставов и конечностей. Фильм «Рождённый сражаться» (тайск. เกิดมาลุย; англ. Born to Fight) — таиландский боевик 2004 года снятый режиссёром Панной Риттикраем который является соавтором сценария и постановщиком боевых сцен и трюков в фильме «Онг Бак»). Главную роль в фильме исполнил Дэн Чупонг. Фильм «Только Бог простит» (2013 г. в главных ролях Райан Гослинг и Витхая Пансрингарм) — криминальный триллер действие которого разворачивается в Таиланде герой Гослинга владеет тренировочным залом тайского бокса. Видеоигры Типаж бойца муай тай также популярен в видеоиграх как и образы представителей других боевых искусств. В видеоиграх жанра файтинг бойцы муай тай часто выделяются в первую очередь традиционными шортами боксёрскими бинтами на руках и повязками на плечах. Наиболее популярными персонажами являются: Сагат Адон и Го Хибики из серии игр «Street Fighter» Джо Хигаси и Хва Джай из «Fatal Fury» Кинг из «Art of Fighting» Зак из «Dead or Alive» Джекс Бриггс из «Mortal Kombat» Брэд Бёрнс из «Virtua Fighter» Брюс Ирвин из «Tekken» Пайак Ситипитак из «Buriki One» Ираван из «Granado Espada» Santos из «Def jam fighting TAKE OVER» Lee Sin из «League of Legends» Rhei Rat из «Brutal: Paws of Fury» См. также День национального бокса Муай Тай К-1 Примечания Ссылки Об утверждении правил вида спорта «Тайский бокс» Министерство спорта Российской Федерации приказ от 4 марта 2013 г. № 96. Официальный сайт федерации тайского бокса России Федерация Муай тай России Энциклопедия тайского бокса и кикбоксинга Лучший обучающий видеокурс по муай тай (тайский тренер)Кэндзи Томики (яп. 富木 謙治 Томики Кэндзи 15 марта 1900 Какунодатэ префектура Акита Япония — 25 декабря 1979) — известный мастер айкидо и дзюдо основатель стиля Сёдокан айкидо (Томики-рю). Кэндзи Томики родился 15 марта 1900 году в семье землевладельцев в Какунодатэ. Его таланты начали проявляться уже в раннем возрасте. Когда ему исполнилось 6 лет он начал обучение японскому фехтованию. В возрасте 10 лет его отдали в местную начальную школу где Кэндзи Томики вступил в клуб дзюдо. В 1913 году Томики переходит в среднюю школу города Йокоте префектуры Акита где также активно принимает участие в местном клубе дзюдо. По окончании школы был награждён призами за учебные и спортивные достижения. В 1919 году Кэндзи Томики получает первый дан дзюдо. После окончания школы Томики отправился в Токио чтобы подготовиться к вступительным экзаменам в университет Васэда. Но тяжелая болезнь приковала его к постели на три года. После нескольких лет в 1924 году Кэндзи Томики удается поступить в университет Васэда где он изучает политическую экономику. Там же он вступает в местный клуб дзюдо где вскоре получает 4-й дан. Также Кэндзи Томики становиться секретарем студенческой ассоциации дзюдо в Токио. Именно в этот период он знакомиться с основателем дзюдо — Дзигоро Кано. Идеи Дзигоро Кано оказали большое влияние на молодого Кэндзи Томики в особенности взгляд на дюздо как на средство самосовершенствования и физического воспитания. Томики позже расширил эту философию и применил её в своем уникальном пути в айкидо. В 1926 году начал заниматься айкидо под руководством Морихэя Уэсибы. Кэндзи Томики познакомился с учением Морихея Уэсибы благодаря своему другу по клубу Хидетаро Нисимура (Hidetaro Nishimura). В то время Уэсиба называл свою борьбу айкибудо (впоследствии названной айкидо). В 1927 году после окончания университета Кэндзи Томики поступает в аспирантуру. В том же году Томики проводит месяц активных тренировок в штаб квартире Омото-кё близ Киото. После переезда Морихея Уэсибы в Токио Кэндзи Томики становиться его ближайшим учеником часто выступает в качестве уке в показательных выступлениях О-сэнсея. В то же время не переставал заниматься в Кодокан дзюдо и в 1928 году Кэндзи Томики получил 5-й (высший на тот момент) дан Кодокан дзюдо. После окончания обучения Кэндзи Томики был нанят электрической компанией в городе Сендай. В то же время в 1929 году участвовал в престижном Императорском турнире боевых искусств представляя префектуру Мияги и вошел в 12 лучших представителей дзюдо. После тяжелой травмы в 1931 году вернулся в свой родной город Какунодатэ где стал младшим учителем в старшей школе. С период 1931—1934 гг. каждые летние и зимние каникулы посещал школу Морихея Уэсибы в Токио. В 1934 году Томики оставляет свою преподавательскую деятельность и переезжает в Токио в рамках подготовки похода О-сэнсея в Маньчжурию. Какое-то время он снимает квартиру недалеко от Кобукан додзё Морихея Уэсибы где был одним из старших инструкторов. Также сыграл не маловажную роль в подготовке рукописи о техниках О-сэнсея под названием Будо-рэнсю. 1936 год — Кэндзи Томики вместе с О-сэнсеем переезжают в Маньчжоу-Го. Там он занимается преподавательской деятельностью в университете Дайдо (Daido Institute) параллельно преподавая айкибудо в армии. В 1938 году стал доцентом в университете Кенкоку (Kenkoku University) в Маньчжурии где в рамках учебной программы преподавал айкибудо и читал лекции о будо. Во многом благодаря усилиям Кэндзи Томики концепция Айки станет обязательным предметом изучения для студентов дзюдо и кэндо. В 1940 году Морихей Уэсиба перенимает систему рангов в айкидо. Кэндзи Томики стал первым кому был присвоен 8-й дан айкидо (11 февраля 1940 года). После окончания Второй мировой войны Кэндзи Томики оказался в интернированном лагере в Сибири вместе с тысячами других японцев. Там он продолжал развитие своих теорий и разработал серию упражнений которые также служили в качестве средства поддержания своего здоровья в сложных условиях. В конце 1948 году Кэндзи Томики был освобожден и вернулся в Японию. В 1954 году Томики стал профессором в своем родном университете Васэда где занялся физическим воспитанием студентов. Преподавал там дзюдо и айкидо где впервые начинает озвучивать свои идеи по внедрению соревнований в новое боевое искусство что вызывало неприятие у многих айкидок тех лет. С 1951 года он стал руководителем Клуба дзюдо университета но продолжал изучать техники айкидо. В 1950-е годы он иногда проводил занятия в Айкикай и был членом неформальной группы старших учеников Морихея Уэсибы которые занимались пропагандой айкидо в первые годы после войны. Его разрыв с Айкикай произошел в 1958 году когда он по просьбе руководства университета Васэда внедрил в айкидо соревновательную систему. В том же 1958 году Кэндзи Томики основал в университете Васэда клуб айкидо на основе которого в 1967 году был основано Сёдокан Додзё (Shodokan). Сёдокан был основан исключительно для научных исследований айкидо. Приложив не мало сил в развитии дзюдо и айкидо в университете опубликовав книгу «Физическое воспитание и Будо» Кэндзи Томики покидает университет и полностью посвящает себя развитию айкидо. В 1970 году стал председателем на первом все японском турнире по айкидо. Были заложены основы спортивного аспекта в айкидо и формирование стиля впоследствии названного Томики-айкидо. В 1971 году ему был присвоен 8-й дан дзюдо. Является создателем ката дзюдо Кодокан госиндзюцу (ката самозащиты школы Кодокан). В 1974 году основана Японская Ассоциация Айкидо (Japan Aikido Association) первым президентом которой становиться Кэндзи Томики. В 1975 году Кэндзи Томики избирается вице-президентом Будо сообщества Японии (Budo Society of Japan). Кэндзи Томики скончался 25 декабря 1979 в возрасте 79 лет. ПримечанияЮа́нь Хэпи́н (кант. трад. 袁和平 кант.-рус.: Юань Хэпин пиньинь: Yuán Hépíng; 1 января 1945 года Гуанчжоу Китай) — китайский кинорежиссёр постановщик боевиков с восточными единоборствами. В России более известен как Юэ́нь Ву Пин (от англ. Yuen Woo-ping); встречаются также варианты Юань Хэ Пин Ву Юэнь Во Пин Юань Юэн Ву Пинг и др. Биография Юань Хэпин старший из двенадцати детей известного актёра Китайской оперы Юаня Сяотяня родился 1 января 1945 года в Гуанчжоу (Китай). Впервые он познакомился с искусством кунг-фу под руководством своего отца который в своё время был популярен на сцене и в кино. Кроме обучения в труппе своего отца Юань Хэпин в течение одного года также посещал дневные занятия в школе Китайской оперы мастера Ю Цзинъюаня где также занимались звёзды Гонконгского кинематографа Саммо Хун и Чань Кунсан ставший известным под «западным» именем «Джеки Чан»). В 1950-х годах отец привёл Хэпина и его братьев на съёмочную площадку сериала «Хуан Фэйхун» (о народном герое Китая) — работа в нескольких сериях (правда без упоминания в титрах) стала первым появлением будущего актёра режиссёра и постановщика боёв на большом экране. В 1960-е годы Юэнь Хэпин работал как актёр и каскадёр на студии Братьев Шоу — одной из крупнейших студий Гонконга где в частности снялся в фильме «Китайский боксёр» в роли Ю Ванга. В 1971 году он впервые выступил в качестве постановщика боевых сцен фильме «Сумасшедший убийца» режиссёра У Сыюаня — их сотрудничество продолжилось на протяжении нескольких последующих лет. В 1978 году Хэпин впервые выступил как режиссёр: он поставил очень успешную картину «Змея в тени орла» главную роль в которой сыграл тогда ещё неизвестный миру старый знакомый режиссёра Джеки Чан. Новый жанр «комедии кунг-фу» понравился публике и в следующем году вышел фильм «Пьяный мастер» с тем же исполнителем главной роли. Роль пожилого обожающего вино учителя главного героя исполнил отец режиссёра а в нескольких сценах отца дублировал и сам Хэпин. В 1979 году после непродолжительной работы под эгидой одной из крупнейших в киноиндустрии Гонконга компании «Golden Harvest» режиссёр основал собственную компанию Wo Ping Films Company первым проектом которой стал фильм «Кулаки Буддиста» в котором Юань Хэпин в эпизодической роли снова задействовал своего отца в дальнейшем продолжая привлекать его к работе в основном в эпизодах с ролями пожилого мастера стиля «пьяного» которым тот владел в совершенстве или «старого бродяги-мудреца». Позже Хэпин снял несколько фильмов в жанре «современного экшн» и вернулся к «традиционным» фильмам о кунг-фу. В начале девяностых среди режиссёрских работ Юань Хэпина появились такие фильмы как «Железная Обезьяна» (1993) с Чжэн Цзыданем (известен как «Донни Ен» — впоследствии — роль в фильме 2000 года «Герой») и «Винь Чунь» (1994) с Ян Цзыцюн ставшей известной как Мишель Йео после фильма «Крадущийся Тигр — Затаившийся Дракон» (2000) в котором Юэнь Хэпин осуществил постановку боёв. В 1991 году Хэпином выступил постановщиком боёв для фильма Сюй Кэ (Цуй Харк) «Однажды в Китае…» а в 1996 — режиссёром фильма «Тайцзицюань» роли в котором исполнили Ли Ляньцзе известный как Джет Ли и Мишель Йео. Однажды когда ему задали вопрос о том как ему удаётся находить баланс между искусством и стилизацией и всегда добиваться того чтобы боевые искусства на экране выглядели реалистично Хэпин ответил: «Это не настолько сложно как представляется. Я всегда „вижу“ подход часто — просто „чувствую сердцем“. Я прежде всего думаю о персонаже его повадках и личности. Придумывая персонаж я решаю преувеличить ли некоторые черты оставить их реалистичными или сделать и то и другое. Фильмы в жанре „экшн“- это мультикультурный феномен он — вне границ. Таким образом моя цель — рассказать историю без помощи слов не вербально. Если бы у меня был выбор — я вообще бы свёл диалоги к минимуму». Возросшая после выхода «Матрицы» популярность Юань Хэпина привела к созданию получившего «Оскар» фильма «Крадущийся тигр затаившийся дракон» (2000) режиссёром которого был Энг Ли а постановщиком боевых сцен — Хэпин. В 2003—2004 годах Юань Хэпин принял участие в работе над проектом Квентина Тарантино «Убить Билла» продемонстрировав что даже актёры не имевшие ранее подготовки в боевых искусствах могут выглядеть на экране в боевых сценах вполне достойно. Фильмография Режиссёр Постановщик боевых сцен (избранная фильмография) 1971 — «Сумасшедший убийца» (первая постановка) 1972 — «Кровавые кулаки» 1977 — «Тайные соперники 2» 1977 — «Неуязвимый» 1978 — «Рождённый непобедимым» 1978 — «Змея в тени орла» 1978 — «Пьяный мастер» 1978 — «Великолепный мясник» 1992 — «Близнецы-драконы» 1992 — «Однажды в Китае 2» 1994 — «Вин Чунь» 1994 — «Кулак легенды» 1996 — «Мастер Тай Чи 2» 1996 — «Чёрная маска» 1998 — «Смертельное оружие 4» 1999 — «Матрица» 2000 — «Крадущийся тигр затаившийся дракон» 2003 — «Матрица: Перезагрузка» 2003 — «Матрица: Революция» 2003 — «Убить Билла» 2004 — «Разборки в стиле кунг-фу» 2006 — «Бесстрашный» 2008 — «Запретное царство» 2013 — «Великий мастер» 2013 — «Мастер тай-цзи» 2014 — «Однажды в Шанхае» См. также Брюс Ли Джет Ли Джеки Чан Само Хун Ссылки Биография фильмография Юэнь Ву Пина а также расширенная версия этой статьи Юэнь Ву Пин (англ.) на сайте Internet Movie Database Биография Юэнь Ву Пина на сайте answers.com (англ.)Никола́е Чауше́ску (рум. Nicolae Ceaușescu; 26 января 1918 Скорничешти жудец Олт — 25 декабря 1989 Тырговиште) — румынский государственный и политический деятель генеральный секретарь ЦК Румынской коммунистической партии (РКП) с 1965 года генеральный секретарь РКП с 1969 года. Председатель Государственного Совета Социалистической Республики Румыния (СРР) с 1967 года по 1974 год (формально — по 1989 год). Президент СРР с 1974 года по 1989 год. В первом десятилетии своего правления проводил политику осторожной внутриполитической либерализации а в области внешней политики — большей открытости по отношению к Западной Европе и Соединённым Штатам. В отношении Советского Союза продолжил курс своего предшественника дистанцируясь от многих инициатив СССР (таких как ввод войск в Чехословакию в 1968 году) однако сохраняя хорошие отношения со странами восточного блока. Второе десятилетие правления Чаушеску было отмечено более жёстким стилем правления националистическим курсом во внутренней и внешней политике установлением культа собственной личности непотизмом и репрессиями против инакомыслящих. Режим Чаушеску был свергнут в ходе государственного переворота непосредственным поводом к которому стали начавшиеся 16 декабря 1989 года волнения венгров в Тимишоаре. В ходе государственного переворота Чаушеску удалось бежать из столицы однако в итоге он был захвачен армией и вместе со своей женой Еленой предстал перед организованным новыми властями трибуналом. На суде ему были предъявлены обвинения в преступлениях против государства геноциде против собственного народа открытии тайных счетов в иностранных банках и «подрыве национальной экономики». Расстрелян вместе с женой 25 декабря 1989 года по приговору трибунала через несколько часов после судебного заседания. Всё его имущество было конфисковано. Смерть Чаушеску ознаменовала собой окончание череды антикоммунистических революций произошедших в 1989 году в Восточной Европе. Ранние годы жизни Николае Чаушеску родился 26 января 1918 года в селе Скорничешти в крестьянской семье став третьим ребёнком в семье из десяти детей. Семья будущего румынского лидера жила довольно бедно — в небольшом трёхкомнатном доме без электричества. Отцу Николае Андруцэ Чаушеску принадлежало три гектара сельскохозяйственных угодий и несколько овец; также большой доход ему приносило портняжное дело. Несмотря на скромный достаток Андруцэ удалось дать сыну начальное образование устроив Николае в сельскую школу которую тот окончил в возрасте 11 лет. Впоследствии сам Чаушеску писал о своём детстве: В одиннадцатилетнем возрасте Чаушеску переехал в Бухарест где первоначально жил со своей старшей сестрой Никулиной Русеску. В столице он работал на одном из заводов и начал учиться сапожному ремеслу устроившись учеником к сапожнику. В этот период Чаушеску имел достаточно скромный доход что вынудило его заняться мелкими кражами. В возрасте 15 лет он устроился на работу подмастерьем в небольшую сапожную мастерскую Александра Сандулеску активного члена Румынской коммунистической партии (РКП) в то время находившейся на нелегальном положении. Именно Сандулеску привлёк Чаушеску к деятельности в рабочем движении. Партийная деятельность в королевской Румынии (1933—1944) В 1933 году Николае вступил в Коммунистический союз молодёжи (КСМ) Румынии. Тогда же он впервые оказался в тюремном заключении; впоследствии он неоднократно отбывал наказание в различных тюрьмах Румынии. Впоследствии он также подвергся аресту в 1934 году во время забастовки железнодорожников: его арестовали за сбор подписей под петицией протеста против суда над последними. К этому времени за ним закрепилась репутация активного пропагандистского работника коммуниста и антифашиста. Чаушеску провёл в заключении два года отбывая срок в том числе в каторжной тюрьме для политических заключённых «Дофтана» известной своими тяжёлыми условиями где познакомился со многими известными функционерами компартии (в частности с Георге Георгиу-Дежем Киву Стойкой Эмилем Бондараш Александру Могиорош). В «Дофтане» Чаушеску занимался изучением теории марксизма под руководством Георгиу-Дежа; впоследствии Георгиу-Деж взял молодого коммуниста под своё покровительство. Во время заключения он как и другие заключённые-коммунисты подвергался пыткам со стороны сотрудников тюрьмы; впоследствии это привело к тому что он стал заикаться. Генерал-оппозиционер Штефан Костял впоследствии высказывался о молодом Чаушеску: В середине 1930-х годов Чаушеску побывал с партийными заданиями во многих городах Румынии — таких как Бухарест Крайова Кымпулунг-Мусчел и в Рымнику-Вылче. Во время этих поездок он несколько раз подвергался арестам. В 1936 году Чаушеску вступил в РКП. К этому времени его фигура была хорошо известна румынской королевской тайной полиции «Сигуранце»: в личном деле «Сигуранцы» Чаушеску назван «опасным коммунистическим агитатором» и «распространителем коммунистических и антифашистских агитационных материалов». 6 июня 1936 года суд города Брашова по вышеупомянутым обвинениям приговорил Чаушеску к тюремному заключению на срок в два года а также дополнительно на год и 6 месяцев заключения и один год принудительного проживания в Скорничешти за неуважение к суду. Большую часть срока Николае проводит в тюрьме «Дофтана». После выхода из тюрьмы в 1939 году во время военного парада он познакомился с молодой коммунисткой-подпольщицей Еленой Петреску родившейся в 1919 году в семье фермера и начавшей свою трудовую деятельность на текстильной фабрике. Позже в 1946 году Елена и Николае заключили официальный брак; впоследствии Елена Чаушеску оказывала значительное влияние на политическую жизнь Румынии. В 1940 году Чаушеску вновь был арестован и осуждён за «заговор против общественного порядка». Всю войну он провёл в тюрьмах и концлагерях таких как «Жилава» (1940) «Карансебеш» (1942) и «Вэкэрешть» (1943). В 1943 году его переводят в концлагерь «Тыргу-Жиу» где в то же время находился Георге Георгиу-Деж. Партийная и государственная деятельность в социалистической Румынии (1944—1965) 23 августа 1944 года был отстранён от власти и арестован кондукэтор и премьер-министр Румынии Ион Антонеску. Новое румынское руководство ориентированное на военный союз с СССР прекратило репрессии против коммунистов и разрешило деятельность РКП. В этих условиях начался быстрый карьерный рост Чаушеску вскоре после свержения Антонеску совершившего побег из тюрьмы. С 1944 по 1945 годы он занимал пост секретаря Союза коммунистической молодежи (СКМ). В 1945 году он был назначен начальником Высшего политического управления вооружённых сил и заместителем министра обороны с присвоением звания бригадного генерала — несмотря на то что никогда не служил в армии. В том же году его избрали кандидатом в члены ЦК РКП. В конце 1940-х годов Чаушеску работал секретарём обкомов Румынской рабочей партии (РРП) — партии образованной в 1947 году объединениен РКП и Социал-демократической партии — в Добрудже и Олтении. С 13 мая 1948 года по 20 марта 1950 года занимал пост министра сельского хозяйства в правительстве Петру Гроза. Во время его министерства в Румынии была проведена коллективизация; при её проведении использовались достаточно жёсткие методы — такие как массовые аресты и расстрелы недовольных крестьян. Затем он стал заместителем министра вооружённых сил Румынии в правительствах Гроза и Георгиу-Дежа занимая эту должность с 20 марта 1950 года по 19 апреля 1954 года с присвоением звания генерал-майора. Успешно развивалась и партийная карьера Чаушеску: в 1952 году он был введён в состав ЦК в 1954 году стал секретарём ЦК а в 1955 году — членом Политбюро ЦК РРП. К середине 1950-х годов он обладал значительным влиянием на партийные и государственные дела фактически став вторым человеком в партии и государстве. Влияние Чаушеску было во многом основано на личном расположении к нему Георгиу-Дежа с которым его связывали давние дружеские отношения. В Политбюро Чаушеску изначально курировал структуру и партийные кадры затем стал отвечать за работу спецслужб. В 1954 году он поддержал обвинения в государственной измене выдвинутые Георгиу-Дежем против крупного партийного деятеля и бывшего министра юстиции Лукрециу Пэтрэшкану; уже во время правления Чаушеску Пэтрэшкану был реабилитирован. В 1956 году Чаушеску был начальником Высшего политического управления вооруженных сил (в звании генерал-лейтенанта); 4 декабря он участвовал в этом качестве в подавлении крестьянского бунта в селе Ваду-Рошка. В апреле 1964 года было выпущено составленное при участии Чаушеску заявление ЦК РРП под названием «О позиции РКП по вопросам международного коммунистического движения» в котором был изложен так называемый «особый курс» руководства партии относительно советско-китайского раскола. Также в период с 1950-х по начало 1960-х годов Чаушеску совершил несколько поездок на территорию Советского Союза. Правление (1965—1989) Приход к власти и концентрация власти в своих руках 19 марта 1965 года умер Георгиу-Деж: причиной его смерти стал рак которым румынский лидер страдал в течение длительного времени. Его смерть привела к острой борьбе за власть между его соратниками. Основных кандидатов на пост нового лидера партии было трое: действующий премьер-министр Ион Георге Маурер первый заместитель премьер-министра Георге Апостол и бывший (1955—1961) премьер Киву Стойка. Изначально главным претендентом на высший партийный пост был Апостол однако Маурер в целях недопущения эскалации внутрипартийной борьбы предложил избрать первым секретарём Чаушеску в качестве компромиссной кандидатуры. 22 марта 47-летний Чаушеску был единогласно избран первым секретарём ЦК РРП. Другие претенденты также получили ключевые государственные должности: Маурер и Апостол сохранили свои посты соответственно премьера и первого заместителя премьера а Стойка был избран председателем Государственного совета — высшего коллективного исполнительного органа выполнявшего функции главы государства. В июле 1965 года прошёл IX съезд РРП на котором по предложению Чаушеску было принято решение о возвращении партии прежнего названия — Румынская коммунистическая партия (РКП). Также на съезде были утверждены кадровые перестановки в партийном руководстве по итогам которых на ключевые посты были поставлены выдвиженцы Чаушеску. Кроме того съезд стал отправной точкой для начала кампании по критике методов руководства использовавшихся в эпоху Георгиу-Дежа и реабилитации лиц пострадавших от прежнего режима. Эта кампания была использована пропагандой для создания положительного образа нового румынского лидера среди населения. В августе 1965 года также по предложению Чаушеску было изменено официальное название страны: Румынская Народная Республика (РНР) была переименована в Социалистическую Республику Румыния (СРР). В декабре 1967 года Чаушеску сменил Стойку на посту председателя Госсовета. Занятие им одновременно высшей государственной и высшей партийной должностей привело к концентрации всей государственной власти в одних руках. С самого начала своего правления Чаушеску приобрёл значительную популярность как внутри страны так и за её пределами. Румынам импонировали его заявления о необходимости построения развитого государства проводящего независимую внешнюю политику Запад же был благосклонен к новому румынскому лидеру благодаря его курсу на ограничение участия страны в СЭВ и ОВД а также расширение связей со странами капиталистического лагеря и КНР. В это время Чаушеску говорил: На состоявшемся в августе 1969 года X съезде РКП в устав партии было внесено изменение согласно которому генерального секретаря должен был избирать не пленум ЦК а непосредственно съезд партии. Это привело к ещё большей концентрации Чаушеску власти в своих руках так как теперь он мог не опасаться возможного выступления со стороны членов партийного руководства. Впрочем к тому времени Политбюро РКП на две трети состояло из его выдвиженцев. В том же 1969 году на состоявшемся в Москве Международном совещании коммунистических и рабочих партий он возглавил делегацию РКП. В конце 1960-х — начале 1970-х годов Чаушеску удаётся окончательно отстранить всех своих оппонентов от влияния на государственные дела. Киву Стойка был в начале 1970-х снят со всех постов а в 1976 году погиб от ружейного выстрела совершив по официальной версии самоубийство. Георге Апостол после отставки с поста первого заместителя премьер-министра занимал ряд важных но менее значимых постов (в частности руководил румынскими профсоюзами); в 1975 году он был снят с должности по обвинению в «моральном разложении» и отправлен послом в Латинскую Америку. Дольше прочих соперников Чаушеску сохранял своё влияние Ион Георге Маурер: до 1974 года он занимал должность премьер-министра а после отставки продолжил участвовать в партийных и государственных мероприятиях высокого ранга. Одновременно продолжалась концентрация всей полноты власти в руках Чаушеску. В марте 1969 года в дополнении к постам председателя Государственного совета и генерального секретаря РКП он был назначен председателем Совета обороны став таким образом Верховным главнокомандующим вооружёнными силами Румынии. 28 марта 1974 году в конституцию Румынии были внесены изменения передавшие высшую исполнительную власть от коллективного органа — Государственного совета — к единоличному главе государства президенту; при этом Госсовет продолжил своё существования в качестве органа возглавляемого президентом. Согласно конституции президент избирался Великим национальным собранием — парламентом страны — сроком на 5 лет. 29 марта 1974 года Чаушеску был избран на президентский пост. В дальнейшем он неоднократно переизбирался в качестве единственной кандидатуры фактически став пожизненным президентом. Внутренняя политика В первые годы правления Чаушеску проводил относительно либеральную внутреннюю политику. Так свобода печати в Румынии была шире чем в других соцстранах причём граждане страны могли свободно приобретать не только отечественную но и зарубежную прессу. Въезд и выезд из страны был относительно свободным румынское руководство не чинило препятствий для эмиграции граждан — в частности румынские евреи получили право репатриации в Израиль. Наряду с РКП и проправительственным «Фронтом демократии и свободы» возглавляемыми Чаушеску действовал ряд независимых политических организаций. Была пересмотрена политика в отношении диссидентов: их перестали отправлять в концентрационные лагеря и в ссылку ограничиваясь менее суровыми видами наказаний. Румынская интеллигенция получила больше возможностей для творчества. Стоит отметить что курс на либерализацию начал осуществляться ещё в 1960—1961 годах Георгиу-Дежем и Чаушеску лишь продолжал политику своего предшественника. В 1968 году по инициативе Чаушеску в Румынии была проведена административно-территориальная реформа в ходе которой введённое в первые годы социалистического режима деление на области было заменено традиционным делением на жудецы. В ходе реформы была ликвидирована и Муреш-Венгерская автономная область: территория бывшей автономии венгров крупнейшего в стране нацменьшинства вошла преимущественно в состав трёх жудецов: Муреш Харгита и Ковасна. Как писала в 1990 году газета «Нойе Цюрхер Цайтунг» ликвидация Муреш-Венгерской АО была вызвана желанием Чаушеску заручиться поддержкой националистически настроенных кругов румынского общества сыграв на вековом антагонизме венгров и румын. В начале 1970-х годов Чаушеску отошёл от прежнего либерального курса и начал проводить значительно более жёсткую политику в отношении инакомыслящих значительно расширив полномочия румынских спецслужб — Департамента государственной безопасности (рум. Departamentul Securității Statului) более известного как Секуритате (рум. Securitate — «безопасность»)— по контролю за гражданами. На ужесточение режима его вдохновил опыт азиатских социалистических стран — Китая Вьетнама КНДР и Монголии где он побывал в 1971 году с официальным визитом. Его заинтересовал опыт КНДР и идеи чучхе а также культ личности лидера КНДР — Ким Ир Сена: книги по чучхе были переведены на румынский язык и широко распространялись в Румынии. По возвращении из азиатского турне Чаушеску на прошедшем 6 июля 1971 года пленуме Политбюро РКП изложил ряд программных предложений вошедших в историю как «июльские тезисы». Они содержали семнадцать пунктов в их числе: необходимость дальнейшего роста РКП в обществе; интенсификация политико-идеологического воспитания в школах и университетах а также в детских молодёжных и студенческих организациях; расширение политической пропаганды; улучшение партийной учёбы и массовой политической деятельности; участие молодёжи в крупных строительных проектах как часть её «патриотической работы»; ориентация радио- и телепередач с этой целью а также деятельности издательств театров и кинотеатров оперы балета союзов художников для создания «боевого революционного» настроя в художественных произведениях. Либеральный курс середины 1960-х годов был осуждён в стране была восстановлена в полном объёме цензура. Румынские СМИ ориентируясь на опыт СМИ КНДР начали кампанию по возвеличиванию Чаушеску ставшую началом культа его личности. Режим Чаушеску придавал большое значение научным исследованиям призванным показать величие румынского народа. Так в период его президентства в Академии наук Румынии активно разрабатывалась научная теория доказывавшая что румыны являются прямыми наследниками древних римлян а румынский язык стоит ближе всех прочих современных языков к латыни. Одним из основных направлений внутренней политики Чаушеску была борьба с абортами и разводами призванная повысить уровень рождаемости. В 1966 году аборты были запрещены. Был введён ряд стимулов для многодетных матерей: так матери родившие не меньше 5 детей имели право на значительную материальную помощь от государства а те кто родил не менее 10 детей получали звание «мать-героиня» дававшее ряд важных льгот. Была запрещена продажа контрацептивов женщинам у которых было менее пяти детей. Впоследствии была и создана система мониторинга за беременными Процедура разводов была значительно усложнена: было объявлено что развод супругов возможен лишь в исключительных случаях. Вышеописанные меры действительно привели к росту рождаемости однако их введение привело к возникновению новых проблем в румынском обществе. Многие женщины желая избавиться от нежелательной беременности прибегали к подпольным абортам что зачастую приводило к их смерти или увечью. Значительно выросло число детей-отказников. Эти проблемы наряду с частыми случаями заражения ВИЧ в результате переливания непроверенной крови фактически свели на нет положительные последствия политики повышения рождаемости. Одной из основных черт режима Чаушеску был непотизм — значительное влияние родственников президента на государственные дела. В 1972 году Чаушеску ввёл Елену в ЦК РКП а в 1980 году назначил её на должность первого заместителя премьер-министра. Сын Чаушеску Нику был назначен главой жудеца Сибиу и кандидатом в члены Политисполкома ЦК РКП; также он занимал должности главы Союза ассоциаций студентов-коммунистов Румынии и первого секретаря ЦК Союза коммунистической молодежи Румынии. Начиная с середины 1980-х годов Нику Чаушеску часто называли возможным преемником отца на президентском посту. Другие родственники румынского лидера (всего около 40 человек) также получили значимые государственные и партийные посты. Внешняя политика С первых лет своего правления Чаушеску начал проводить внешнюю политику направленную на сокращение зависимости Румынии от СССР и других стран социалистического лагеря. В 1965 году он потребовал возвратить оставшуюся часть золота переданного Румынией на хранение Российской империи в годы Первой мировой войны. В 1968 году Чаушеску поддержал Пражскую весну; за неделю до вторжения войск Организации Варшавского договора (ОВД) в Чехословакию он посетил Прагу где предложил поддержку своему чехословацкому коллеге Александру Дубчеку. После подавления Пражской весны он резко осудил вторжение. В советско-китайском вооружённом конфликте на острове Даманский произошедшем в 1969 году румынский лидер не поддержал ни одну из сторон заняв нейтральную позицию. Также Румыния в отличие от других социалистических стран сохранила дипломатические отношения с Израилем после Шестидневной войны 1967 года и с Чили после военного переворота Аугусто Пиночета в 1973 году В 1979 году Чаушеску открыто осудил ввод советских войск в Афганистан. Также он запретил Советскому Союзу размещать базы на румынской территории. Говоря о румыно-советских отношениях стоит особо отметить тесные связи между руководством СРР и Молдавской ССР которые начали складываться после того как 2 августа 1976 года Чаушеску приехал в Кишинёв на лечение и отдых. При этом несмотря на то что официально СРР не имела к СССР никаких территориальных претензий внутри страны была широко употребима утверждённая РКП так называемая «новая историческая концепция» содержавшая тезис об «исторических правах» Румынии на территорию Молдавской ССР а также Одесской и Черновицкой областей Украинской ССР — земель входивших в состав Бессарабии и Северной Буковины и занятых СССР в 1940 году. Этой концепции румынские учёные придерживались вплоть до свержения Чаушеску. При Чаушеску СРР активно развивала отношения со странами Запада. Румынский лидер неоднократно посещавший капиталистические страны Европы и Северной Америки с официальными визитами позиционировал себя как коммуниста-реформатора проводящего в рамках советского блока самостоятельную внешнюю политику что вызывало симпатию у западных лидеров. В 1967 году Румыния не получив одобрения СССР первой из коммунистических государств признала ФРГ; впоследствии СРР и ФРГ поддерживали достаточно хорошие отношения. По соглашению между двумя странами Румыния разрешила трансильванским немцам выезд в ФРГ в обмен на выплату денежной компенсации со стороны последней. В августе 1969 года Чаушеску встретился в Бухаресте с избранным незадолго до того президентом США Ричардом Никсоном; Румыния стала первой из социалистических стран посещённых Никсоном. Также СРР была одной из двух из социалистических стран (помимо Югославии) поддерживавших связи с Европейским экономическим сообществом (ЕЭС): в 1974 году ЕЭС предоставило Румынии режим наибольшего благоприятствования а в 1980 году между ЕЭС и Румынией было подписан соглашение об обмене промышленными товарами. В 1984 году Румыния была единственной страной — членом СЭВ не бойкотировавшей летние Олимпийские игры в Лос-Анджелесе. За это в 1985 году Чаушеску был вручён Олимпийский орден. Чаушеску уделял внимание и развитию отношений с развитыми странами Азии посетив 4 апреля 1975 года Японию и встретившись с императором Хирохито. Одним из основных аспектов внешней политики Чаушеску было позиционирование Румынии в качестве неприсоединившейся страны сочетаемое с сохранением членства в СЭВ и ОВД. При этом сам румынский лидер часто выступал в роли посредника при решении различных международных конфликтов. В 1966 году Чаушеску с целью разрядки международной напряжённости выдвинул идею одновременного роспуска НАТО и ОВД.. В 1969 году он выступил в роли посредника во время установления дипломатических отношений между США и КНР. Румынской дипломатии удалось поддерживать хорошие отношения как с Израилем так и с Палестиной а в 1977 году Чаушеску участвовал в переговорах президента Египта Анвара Садата с израильским руководством во время визита последнего в Израиль. Также румынский лидер имел дружеские отношения с руководителем Ливии Муаммаром Каддафи и президентом Центральноафриканской республики (впоследствии императором Центральноафриканской империи) Бокассой получая от них выгодные концессии. В течение всего правления Чаушеску сохранялась напряжённость в отношениях Румынии и Венгрии вызванная претензиями венгерского руководства на Трансильванию и его обеспокоенностью ущемлением прав румынских венгров. В середине 1980-х годов режим Чаушеску столкнулся со значительными трудностями на международной арене. Советско-румынские отношения и в предыдущие годы не бывшие идеальными ещё более испортились после того как Чаушеску подверг критике проводимую новым лидером Советского государства М. С. Горбачёвым политику перестройки. В августе 1989 года во время празднования 45-летия освобождения Румынии от фашизма Чаушеску заявил: На своей последней встрече с Горбачёвым прошедшей 6 декабря 1989 года в Москве Чаушеску по свидетельству тогдашнего вице-премьера куратора силовых структур и военного советника президента Иона Динкэ отказался от «проведения любых реформ» в ответ на что Горбачёв пригрозил «последствиями». Однако Советский Союз не стал предпринимать никаких действий в отношении румынского лидера и занял нейтральную позицию в ходе революции 1989 года не поддержав прямо ни Чаушеску ни его противников. Отношения с Западом в 1980-х годах также заметно испортились: с 1987 года Чаушеску перестали приглашать с визитами в страны ЕЭС и «большой семёрки» а в 1988 году Румынию лишили режима наибольшего благоприятствования в торговле. Окончательно разорвав союз с СССР и поссорившись с Западом Чаушеску стал уделять основное внимание отношениям с социалистическими странами не принявшими перестройку в СССР: Албанией КНР Кубой КНДР а также с Вьетнамом Ираком Ираном Ливией и Никарагуа. Экономика Чтобы сократить зависимость Румынии от других государств Чаушеску желал превратить Румынию из аграрной в развитую индустриальную страну. При этом ещё в 1950-1960-х годах в стране была проведена частичная индустриализация обусловившая значительный рост промышленного производства: по официальным данным за указанный период оно выросло примерно в 40 раз с начала 50-х годов был сооружён ряд крупных машиностроительных и металлургических предприятий построено несколько крупных ГЭС. Индустриализация и связанный с ней экономический рост начавшиеся при Георгиу-Деже продолжились и в первые годы правления Чаушеску. Во второй половине 1960-х годов новое румынское руководство сохраняя командно-административную модель руководства экономикой дало предприятиям страны финансово-экономическую самостоятельность а также предприняло ряд мер по обеспечению материальной заинтересованности их работников в своём труде. 1970-е годы для Румынии были отмечены дальнейшим ростом экономики вызванном как продолжающейся успешной индустриализацией так и расширением торгового оборота с западными странами. На внутренний рынок страны начали проникать западные фирмы. Так в 1970 году в центре Бухареста был построен отель международной сети InterContinental ставший самым высоким зданием румынской столицы. На Карпатах и на Чёрном море была создана сеть курортов достаточно высокого класса рассчитанных на привлечение иностранных туристов; на этих курортах в свободной продаже находились товары западного производства недоступные многим жителям стран соцлагеря — например американский напиток «Пепси». Румынские граждане получили возможность приобретать автомобили зарубежного производства; тогда же в 1970-е годы в городе Питешти был налажен выпуск собственных автомобилей марки «Dacia». Индустриализация продолжала давать свои плоды: объём промышленного производства в Румынии в 1974 году в 100 раз превысил показатели 1944 года. К середине 1970-х национальный доход по сравнению с 1938 годом возрос в пятнадцать раз. В стране активно развивались нефтедобыча нефтепереработка и нефтехимическая промышленность: добыча нефти в 1976 году достигла 300 тысяч баррелей в день что в два раза превысило аналогичный показатель 1930-х годов. В структуре румынского экспорта стала преобладать готовая продукция. Однако в экономике имелся и ряд проблем в их числе — кризис перепроизводства и отсутствие рынков сбыта: на западном рынке товары из СРР не могли конкурировать с гораздо более качественными товарами из других стран советский же рынок был занят предприятиями СССР выпускавшими аналогичную продукцию. Из-за колебаний цен на нефть окончилась неудачей и попытка реализации идеи Чаушеску об использовании румынской нефтеперерабатывающей промышленности для переработки нефтепродуктов из стран Ближнего Востока — таких как Иран и Ирак. Экономический рост периода 1970-х годов был во многом обеспечен кредитами взятыми у западных стран предоставивших Румынии режим наибольшего благоприятствования в торговле и международных финансовых организаций — таких как Международный банк реконструкции и развития (МБРР). Так в период с 1975 года по 1987 год СРР было предоставлено кредитов и займов на общую сумму около 22 млрд долларов; из них 10 млрд долларов предоставили США. В 1971 году Румыния стала членом Генерального соглашения по тарифам и торговле (ГАТТ). В том же году был получен крупный кредит от Международного валютного фонда (МВФ) на развитие румынской промышленности; в следующем 1972 году Румыния стала полноправным членом МВФ и Международного банка реконструкции и развития (МБРР) став первой социалистической страной вступившей в эти организации. С начала 1980-х годов румынская экономика начала испытывать значительные трудности связанные с истощением запасов нефти в стране мировым экономическим кризисом а также проблемой досрочной выплаты задолженности иностранным кредиторам составлявшей к 1981 году 10 млрд долларов. Несмотря на то что срок выплаты долгов оканчивался в середине 1990-х годов СРР начала их выплату уже в 1980 году. При этом Чаушеску отверг предложения западных лидеров о предоставлении ряда новых льготных кредитов в обмен на выход Румынии из СЭВ и ОВД и прекращение сотрудничества с СССР. В 1983 году по инициативе президента в Румынии прошёл референдум о запрещении в дальнейшем любых внешних заимствований. Для того чтобы обеспечить выплату долгов был предпринят ряд беспрецедентно жёстких мер — таких как выдача продуктов по карточкам (норма на 1 человека — 5 яиц по 2 фунта муки и сахара полфунта маргарина картофель хлеб немного мяса и молочных продуктов) продажа бензина по талонам (30 литров в месяц на человека) лимитированное потребление электроэнергии в масштабах всей страны (в домах румынских граждан полагалось не более одной 15-ваттной лампы на комнату холодильники и пылесосы были запрещены) а также перевод румынской экономики на экспорт товаров всех видов в том числе в ущерб внутреннему потреблению этих товаров. Произошло резкое обесценивание национальной валюты — лея. Начались перебои с выпуском промышленной продукции связанные с тем что предприятия построенные в ходе индустриализации были достаточно энергоёмкими. Чтобы увеличить объём вырабатываемой энергии в СРР была принята программа строительства атомных электростанций. В рамках этой программы были созданы складские резервы урана а также разработан проект первой в стране АЭС — Чернаводэ включавший пять энергоблоков (мощностью по 700 МВт каждый) с канадскими тяжеловодными водо-водяными реакторами. Строительство станции было начато в 1982 году. Одновременно была начата пропагандистская кампания целью которой было убедить население в правильности текущей экономической политики. Ежедневно в СМИ появлялись призывы к экономии электроэнергии. При этом введение карточек на предметы первой необходимости и продукты питания официальная пропаганда объясняла стремлением к их более рациональному распределению. В условиях кризиса Чаушеску попытался снять с себя ответственность за все вышеперечисленные трудности в румынской экономике переложив её на других членов высшего руководства страны. В 1980-х годах за ошибки в проведении экономической политики был снят с должностей ряд видных чиновников; наиболее масштабным стало снятие в мае 1982 года премьер-министра Илие Вердеца вступившего в конфликт с президентом по вопросу о путях разрешения кризиса и обвинённого им в «просчётах во внешнеэкономических связях». Благодаря мерам жёсткой экономии в 1988 году экспорт страны (впервые за всё послевоенное время) на 5 млрд долларов превысил импорт. К апрелю 1989 года СРР удалось практически полностью выплатить свой внешний долг сумма которого с учётом процентов к тому времени составила 21 млрд долларов. Тогда же Чаушеску объявил СРР первой в истории страной полностью выплативший внешний долг и заявил что впредь Румыния не будет брать никаких займов. Однако из-за последствий политики жёсткой экономии а также из-за прекращения по политическим мотивам сотрудничества с Западом страна оказалась на грани экономической катастрофы. При этом по распоряжению Чаушеску даже после расплаты с кредиторами продолжался массовый экспорт румынских товаров в ущерб внутреннему потреблению который прекратился только после свержения режима Чаушеску. Охрана Чаушеску Ещё до прихода Чаушеску к власти в стране при поддержке специальных служб СССР была создана политическая полиция безопасности «Секуритате» которая охраняла как самого лидера Румынии так и её государственный строй. С этим государственным органом были связаны судьбы миллионов людей социалистической эпохи. Пришедший позднее Николае очень боялся заговоров и был очень подозрителен. Спецслужба стала его опорой руководители — Ион Динкэ (партийный куратор госбезопасности) Тудор Постелнику (глава МВД в последнем коммунистическом правительстве) Эмиль Макри (начальник экономической контрразведки) — ближайшими доверенными лицами. Постоянно увеличивался и аппарат и число тайных агентов и различных осведомителей (в учреждениях на предприятиях). Затем появились спеццентры — по перлюстрации почтовой корреспонденции и прослушиванию телефонов. Её сотрудники вели слежку не только за всеми гражданами страны но и за всеми членами ЦК РКП их семьями окружением. Инакомыслящих стали сажать в тюрьмы или под домашний арест либо ставить за ними повседневное наблюдение. В народе служба заработала авторитет беспощадной и всемогущей перед которой люди находились в постоянном страхе. К середине 1980-х годов больше чем каждый третий человек в стране считался её осведомителем. Для охраны главы государства по слухам было выделено почти сорок тысяч сотрудников этой службы. Охрана также полагалась жене и другим членам клана Чаушеску. Когда передвигался например кортеж главы государства то в зданиях которые располагались вдоль обычных маршрутов передвижения кортежа имелись спецпомещения где в засаде находились сотрудники спецслужб. А в центре Бухареста спецслужбы создали многочисленные подземные лабиринты со складами оружия. Склады находились в подземных ходах которые были прокопаны под зданиями Государственного совета ЦК РКП и главной площадью Бухареста. Вокруг же столицы Румынии были также выкопаны подземные ходы (в два кольца) которые вели на секретный аэродром. А уже оттуда Чаушеску мог бы бежать дальше в безопасное место. На берегу озера Херэстрэу у Чаушеску имелся т. н. «Дворец весны» в котором имелся свой противоатомный бункер. Последний был связан посредством подземных ходов с другими зданиями и двумя секретными аэродромами расположенными вблизи столицы. У «Секуритате» были и свои перебежчики в том числе высокопоставленные. Так в июле 1978 года бежал в США и получил там политическое убежище заместитель начальника внешней разведки генерал-лейтенант «Секуритате» Ион Пачепа. После этого побега Чаушеску перестал контролировать свои спецслужбы а его отношения с капиталистическими странами стали портиться. Впоследствии Пачепой ставшим за всё время Холодной войны самым высокопоставленным перебежчиком из всего Восточного блока было опубликовано множество секретных материалов. В том числе позднее вышедшая (в 1986 году) книга Red Horizons: Chronicles of a Communist Spy Chief (ISBN 0-89526-570-2) претендовала на разоблачение основных деталей строя Чаушеску. К примеру массового шпионажа на американской промышленности и тщательно продуманных действий по объединению политической помощи Запада. А с некоторых пор Чаушеску стал патологически бояться что его отравят или убьют что он может подхватить какую-нибудь болезнь. Например после пожатия руки или прикосновения к предмету а также садясь за стол Николае обязательно протирал руки спиртом который имел при себе его личный охранник. В поездках его сопровождал личный инженер-химик с портативной лабораторией проверявший еду Чаушеску на ядовитость бактерии и радиоактивность. Пища же например во время приездов в СССР готовилась из продуктов доставлявшихся из Румынии самолётом. И она обязательно должна была быть продегустирована врачом. По воспоминаниям сбежавшего Иона Пачепы все предметы в номере к которым Чаушеску мог прикоснуться обрабатывались в поездках антисептическими средствами. Все вещи (постельное и нижнее бельё салфетки и прочее) привозились из Румынии в специальных упаковках: в опечатанных чемоданах в герметичных пластиковых мешках. Гостиничные же вещи обязательно подлежали замене. Кроме того например нижнее бельё и настольные салфетки предстояло ещё раз погладить. Это делалось для того чтобы убить микробов. По этой причине в 1978 году во время официального визита Чаушеску в Лондон на него обиделась королевская семья. Во время торжественного обеда в Букингемском дворце Николае приказал своему слуге попробовать его еду. Чаушеску также приехал туда со своими простынями. Культ личности Чаушеску В социалистической Румынии существовал культ личности Николае Чаушеску зародившийся в начале 1970-х годов. Постепенно начиная с той же поры партия создаёт ему репутацию «Отца Родины». Такой имидж руководителя входил в официальную «новую историческую концепцию» одобренную РКП. Сам Николае не препятствовал этому процессу. Более того начиная с 1974 года он стал себя сравнивать с выдающимися деятелями прошлого. В результате систематического развития культ Чаушеску вырос до уровня или даже превзошёл существовавшие до того культы личности: сталинский в СССР культ Мао в Китае и культ Тито в Югославии. С некоторых пор Чаушеску стали приветствовать с такой же помпой как приветствовали английскую королеву. По всему миру начали организовывать грандиозные парады[уточнить]. А в самой Румынии везде стали красоваться его портреты на которых он изображался ещё относительно молодым. В каждом книжном магазине можно было найти груды книг о Николае (все 28 томов выступлений) а в газетных киосках и музыкальных магазинах — записи его речей. Ежедневные газеты и вечерние телевизионные новости были в основном посвящены ежедневному графику деятельности и достижениям президента. Среди народа ходили даже слухи что когда Чаушеску идейного коммуниста выбрали президентом и Николае взял в руки скипетр то он чем-то заболел. Чем-то наподобие мании величия. А также строительной гигантоманией. В качестве примеров последней указывали на сооружение Дома Народа строившегося день и ночь и ставшего впоследствии вторым по величине зданием в мире — масштабами этот дворец уступает только Пентагону. Также в качестве примеров гигантомании назывались: строительство метрополитена канала «Голубая магистраль» и других подобных масштабных сооружений. В его эпоху за государственный счёт содержалась целая армия людей творческих профессий (писатели поэты певцы композиторы кинорежиссёры и художники) изображавших в своих творениях главную семью страны и беззаветную любовь к ней со стороны простых людей. Президент страны везде изображался богоподобным «великим вождем» речи его сопровождались постановочными овациями по Румынии ходили слухи о страсти Елены самого Николае и их детей к роскоши. Сам же Чаушеску на всё это утверждал что: В средствах массовой информации восхваление Чаушеску приобрело необычайный размах. Так партийная пресса называла его к примеру подобными эпитетами: «Гений Карпат» «Полноводный Дунай разума» «Творец эпохи невиданного обновления» «Источник нашего света» «Герой из Героев» «Работник из Работников» «Первый персонаж в Мире» (так звали друзья) «Мао-сеску» (иногда звали румыны) и другими. Николае даже сравнивали с Владом Цепешем графом Дракулой. И судя по многим свидетельствам тот сам искренне и до конца своих дней верил в собственную популярность сыновнее уважение а также любовь среди народа Румынии. По мере же усиления в стране экономического кризиса к нему росло недоверие рос уровень социальной напряжённости и люди постепенно теряли терпение. Свержение Первые недовольства властью В 1977 году был поднят пенсионный возраст и отменена пенсия по инвалидности. Последние два обстоятельства вызвали массовые недовольства среди которых выделилось волнение 35 тысяч шахтёров — из долины Жиу города Лупени. Для успокоения стачки вначале пригласили самого Чаушеску а затем стала разбираться «Секуритате». В результате успокоения пострадало до 4 тысяч человек. Но это была не последняя забастовка. С каждой последующей они набирают радикализм и силу. Так в 1981 году шахтёры повторили акции протеста а в следующем году беспорядки произошли в Марамуреше. Вскоре протесты перекинулись и на другие регионы. В 1986 году две крупные забастовки проходят на заводах Клужа (завод холодильников и тяжёлый машиностроительный) а в 1987 году — бастует вагоностроительный завод из города Яссы. В ноябре 1987 года в городе Брашов проявились признаки недовольства гражданами действовавшей в стране властью. Рабочие местного автомобильного завода подняли забастовку прозванную «хлебным бунтом». Согласно приказу властей бунт жестоко был подавлен сотрудниками «Секуритате». В действиях власти народ увидел игнорирование любых переговоров на тему критической экономической ситуации. Внутри РКП также зрело недовольство. В 1980-е годы реформистский пастор и диссидент Ласло Тёкеш передавал за границу информацию о неблагополучной ситуации с правами человека в Румынии. «Мы смогли донести наши проблемы до Венгрии Канады США…» — вспоминает Тёкеш. В 1987 году в западных странах благодаря Ласло Тёкешу и дипломату Ласло Хомошу стал известен чаушесковский проект ликвидации 15—17 тысяч трансильванских сёл — главным образом венгерских и немецких (об этом в своё время писали журналисты Майкл Мейер и Сюзанна Брандштеттер). К апрелю 1989 года западные СМИ опубликовали т. н. «письмо шести» которое подписали шесть ветеранов РКП (Георге Апостол Корнелиу Мэнеску Силвиу Брукан Константин Пырвулеску Александру Бырлэдяну и Григоре Речяну) обвинившие действовавшего президента в нарушениях прав человека. Документ был распространён радиостанциями «Радио Свободная Европа» и «Голос Америки» а авторы были арестованы «Секуритате» и отправлены в ссылку. В ряде стран (Польше Чехословакии Венгрии и Восточной Германии) к тому моменту коммунистические партии уже перестали быть правящими. И только на юго-западе в Румынии будто бы не происходит никаких изменений — здесь у руля всё ещё находится правящая компартия. Сама Румыния к тому моменту стала закрытой «на все окна и двери» — этому способствовали повсюду имевшиеся агенты и осведомители «Секуритате». XIV съезд РКП С октября 1989 года по стране начали распространяться письма о злоупотреблениях власти подписанные различными деятелями (академики писатели и отдельные партийные функционеры) и организациями (Фронт национального спасения одним из лидеров которого был Ион Илиеску — бывший министр по делам молодёжи и секретарь ЦК РКП по вопросам пропаганды и будущий президент страны — а также Румынский национальный фронт). Их авторы призывали идти людей протестовать (например «против этого ненормального и его сумасшедшей») а на грядущем XIV съезде РКП не переизбирать Чаушеску. Тем не менее в ноябре 1989 года проходит съезд партии который переизбирает Чаушеску на пост генерального секретаря ЦК РКП ещё на пять лет. Собравшиеся аплодировали ему стоя целых 62 раза. Дополнительным его козырем на выборах стало то что при нём страна рассчиталась с долгами. На том съезде 71-летний Николае подверг жёсткой критике начатую Михаилом Горбачёвым политику перестройки. Более того он заявил что горбачёвский путь приведёт социализм к краху. После этого в советской печати его стали открыто называть «сталинистом» и «диктатором». А в выходивших в 1988 году и в 1989 году английской и американской прессе писали: «Чаушеску стал проблемой — как для Запада так и для Горбачёва». Имелись в виду румынские планы по созданию взамен разваливавшегося блока СЭВ нового экономического сообщества. В него по мысли Чаушеску должны были войти пять социалистических стран: Куба КНР Албания Северная Корея и Вьетнам. То есть войти те страны руководство которых не разделяло идей проводившейся горбачёвской перестройки. И с конца 1988 года Чаушеску которого теперь на совместных встречах называли «румынской проблемой» стал занимать значимое место в переговорах советских лидеров со странами Запада. Отмечалось что полностью осень и начало зимы 1989 года Чаушеску посвятил встречам. В это время он встречал из разных частей света делегации давал интервью прессе (с Кубы Северной Кореи и Кувейта). Кроме того он ездил в разные регионы страны — посещал предприятия где производственные коллективы вручали ему всё новые титулы. 22 ноября 1989 года в городе Тырговиште прошёл митинг румыно-советской дружбы. Делегацию от КПСС возглавлял Виталий Воротников. Революция 1989 года 16 декабря на западе страны в городе с компактным проживанием венгерского меньшинства Тимишоаре начались акции протеста против снятия с поста и выселения пастора венгерского происхождения Ласло Тёкеша что послужило поводом для начала событий Румынской революции 1989 года и свержения коммунистической власти во главе с Чаушеску. Потому как этнический протест венгерского меньшинства довольно быстро превратился в экономический мощная волна акций протеста прокатилась по всей Румынии. После чего беспорядки вроде бы прекратились однако мятеж всё ещё продолжался и демонстранты захватившие Оперную площадь в городе настаивали теперь на отставке Чаушеску. А на эти требования власти пойти уже не могли. Население Румынии слушало журналистов с западных радиостанций и верило их журналистам больше чем официальной пропаганде репортажи которой о Тимишоаре резко отличались. Рабочие с соседних заводов стали присоединяться к собравшимся демонстрантам. 17 декабря 1989 года Чаушеску выразил министру обороны страны Василе Миля главе «Секуритате» генералу Юлиану Владу и министру внутренних дел Тудору Постелнику недоверие и заявил об их смещении со своих постов но под давлением премьер-министра Константина Дэскэлеску отменил своё решение и отдал приказ «Секуритате» и вооружённым силам стрелять в демонстрантов. Было убито более пятидесяти мужчин женщин и детей. У румынских посольств за рубежом в это время проходили акции протеста участники которых выступали против «жестокостей Чаушеску». Кроме того телесюжет об убийствах агентами «Секуритате» мирных граждан Тимишоары был продемонстрирован по нескольким ведущим телевизионным каналам мира.. Поездка в Иран 18 декабря Чаушеску отправился с рабочим визитом в Иран где стороны договорились о военно-политическом и экономическом взаимном сотрудничестве. Елену он оставил дома разбираться с начавшимся восстанием. Однако 20 декабря вести из Румынии заставили его прервать свой зарубежный визит. Ему срочно передали что беспорядки в Тимишоаре не прекращаются. Что в здание уездного комитета РКП ворвалась толпа протестующих. После чего все находившиеся в этом здании включая офицеров «Секуритате» были побиты. Возвратившись в Бухарест вечером он выступил по телевидению и радио со срочным обращением к народу где назвал протестовавших в Тимишоаре «группами хулиганов которые спровоцировали в Тимишоаре серию инцидентов противодействуя законному судебному решению» и обвинил спецслужбы зарубежных стран в организации и поддержке беспорядков в Тимишоаре с целью дестабилизировать обстановку по всей стране а также «подорвать её независимость целостность и суверенитет и вернуть страну во времена чужеземного господства ликвидировать социалистические завоевания». Вечером 20-го числа была проведена телеконференция между президентом Чаушеску и руководством силовых ведомств Румынии высшим и местным. На этой секретной конференции лидер отдал силовикам приказ привести в состояние повышенной боевой готовности вооруженные силы страны а «по мятежникам стрелять без предупреждения». От партийных же функционеров Чаушеску потребовал организовать из сторонников социализма специальные отряды самообороны. Причём численность отрядов самообороны должна была быть не меньше 50 тысяч «проверенных пролетариев» которых планировали собрать и привезти в столицу уже на следующий день с целью противостояния «хулиганам» и участия в митинге поддержки руководства страны. В тот же день партийные вожди собрали порядка 50 тысяч людей из тех уездов где власть РКП и Чаушеску была по-прежнему сильной. Людей собрали предоставили временное жильё (гостиницы санатории базы отдыха заводские общежития) разделили на группы («десятки») каждой прикрепили штатного работника РКП. Чаушеску решает сам напрямую обратиться к народу на этом митинге. Последняя речь на митинге 21 декабря президент своим декретом объявил о введении чрезвычайного положения на территории уезда Тимиш. А с самого утра в этот же день на Дворцовой площади Бухареста возле здания ЦК РКП собирался митинг сторонников президента поддерживавших «завоевания социализма». Незаметно главная площадь Румынии наполнилась до отказа собрав в итоге около ста тысяч человек. Однако после того как с балкона ЦК Чаушеску начинает свою речь перед демонстрантами из толпы вначале доносится издевательский свист и шиканье затем послышались крики («Долой!» и «Крыса!») а после собравшийся народ начал дружно скандировать: «Ти-ми-шо-а-ра!». Внезапно в толпе прогремел взрыв петарды который прервал выступление президента. Как позже рассказал один из лидеров Совета ФНС страны Казимир Ионеску специально образованные группы должны были помешать выступить Николае Чаушеску. И они выполнили свою задачу. Растерянный Чаушеску вынужден был уйти с балкона. А в самом Бухаресте вскоре началась стрельба. К вечеру того же дня в происходившую ситуацию вмешалась армия. На площадь были введены танки. А тем временем демонстрации начались и в других местах Бухареста. Так на Университетской площади (здесь молодёжь кричала: «Долой Чаушеску!» «Долой коммунизм!» и «Свобода!») возле телевизионного центра и комплекса зданий РКП. Всю ночь президентская чета провела в президентском дворце. Смерть министра обороны и бегство 22 декабря находят мёртвого[где?] министра обороны Румынии Василе Миля (об этом стало известно после бегства из Бухареста супругов Чаушеску; по официальному сообщению он покончил жизнь самоубийством но властям не поверили приписав убийство Мили Чаушеску из-за отказа отдать приказ стрелять в демонстрантов). После смерти Мили армия начала массовый переход на сторону восставших и начала действия против «Секуритате». Митингующие совместно с войсками заняли телецентр в Бухаресте и объявили о падении режима Чаушеску. В тот же день в 12:06 Чаушеску бежал вместе со своей женой Еленой на вертолёте с крыши здания ЦК РКП окружённого толпой демонстрантов. Вместе с ними покинули столицу: два соратника (Эмиль Бобу и Маня Мэнеску) и два агента «Секуритате» (майор Флорьян Рац и капитан Мариан Русу). На улицах столицы между тем развернулись бои армии и повстанцев с сотрудниками «Секуритате». Первоначально супруги отправляются на свою дачу на озеро Снагов (Snagov 20-25 км севернее Бухареста). Там их ждал резервный командный пункт обещанный генералом Стэнкулеску однако информация туда не поступает. Уже с дачи Чаушеску звонит командующим военными округами. Из города Питешти приходит сообщение с заверением в верности бывшему лидеру. После этого чета пытается долететь туда на вертолёте однако в это время Стэнкулеску ставший новым министром обороны закрывает воздушное пространство страны и намеревается сбить вертолёт Чаушеску. Пилоту же кто-то сообщает об этом и он решает посадить вертолёт в поле у Тырговиште после посадки он переходит на сторону повстанцев. Чаушеску же вместе с женой и охраной продолжают бегство в сторону Питешти на одном из захваченных под угрозой попутных автомобилей. Водитель машины довёз их до Тырговиште. Другой водитель сделал вид[где?] что у него кончилось горючее. В тот же день беглецы были задержаны армией в городе. Последующие двое суток они провели в камере отделения военной полиции гарнизона Тырговиште и в бронетранспортёре. Причём ареста (даже формального) произведено не было — объясняли что стараются их защитить от врагов. Тогда же был проведен их беглый медицинский осмотр. Суд и расстрел В Тырговиште был наскоро организован чрезвычайный трибунал приговоривший чету Чаушеску к расстрелу с конфискацией всего их имущества. Прокурор Джику Попа предъявил Чаушеску согласно Уголовному Кодексу Румынии обвинения в следующих совершённых преступлениях: «подрыв национальной экономики» (статья 145). вооружённое выступление против народа и государства (статья 163). разрушение государственных институтов (статья 165). геноцид собственного народа (статья 356). По утверждениям судей супруги были виновны в гибели 60 тысяч граждан Румынии. Однако впоследствии стало ясно что в действительности в ходе событий в Тимишоаре и в столице Румынии погибло порядка тысячи человек или чуть больше того (потери силовых структур: 618 раненых и 325 убитых). Также судьи инкриминировали обоим Чаушеску нанесение крупного ущерба государственной собственности открытие секретных счетов в иностранных банках (на сумму свыше 1 млрд долларов) и попытке бегства с этими деньгами из страны. Причём осужденным обвинение давало призрачную возможность избежать наказания в виде смертной казни. Для этого им нужно было согласиться пройти экспертизу на наличие психических заболеваний а в случае необходимости — отправиться на принудительное лечение в психиатрическую больницу. Но супруги решительно отвергли все предложения военных судей. Для рассмотрения «по существу» всех пунктов обвинений и для вынесения расстрельного приговора (виновны по всем пунктам) обоим Чаушеску трибуналу понадобилось в общей сложности менее 3 часов. После этого чете Чаушеску были предоставлены адвокаты которые по рассказам рядовых участников данного процесса больше напоминали прокуроров а затем по стандартной процедуре обоим Чаушеску дали десять дней. Срок был дан на обжалование вынесенного смертного приговора. Однако сам Николае отказался отвечать на вопросы судей не признав полномочия трибунала. В самом конце этого трибунала когда обоим стали связывать руки — вот тогда Чаушеску понял что арестован и что теперь последует за этим. 25 декабря 1989 года заседание трибунала было записано а потом показано по румынскому телевидению. После чего согласно приговору около стены солдатской уборной на территории воинской части города Тырговиште супруги Чаушеску были сразу же (около 14:50) расстреляны. Казнили супругов Чаушеску солдаты-десантники выбранные из сотни добровольцев. Их было трое: капитан Ионел Боэру старшины Георгин Октавиан и Дорин-Мариан Кырлан. Скорый суд и казнь объясняли тем что военные якобы боялись что «Секуритате» может отбить Чаушеску. Как только двое десантников прицелились в стену расстрельная команда начала стрелять. В супругов было выпущено не менее 30 патронов. Причём стрельба произошла слишком быстро для того чтобы съёмочная группа записала события. Перед тем как приговор привели в исполнение Николае Чаушеску пел «Интернационал» — даже когда стоял у стены. После расстрела тела четы Чаушеску накрыли брезентом. Затем их отвезли и оставили лежать на стадионе «Стяуа». Потом их похоронили на военном кладбище «Генча» расположенном неподалёку. Спешный показательный процесс и изображения мёртвых Чаушеску были записаны на видео и кадры незамедлительно показали во многих западных странах. Всё имущество супругов перед расстрелом было конфисковано. Впоследствии оно стало выставляться на продажу на различных аукционах и в магазинах. От автомобилей и подарков до носильных вещей и нижнего белья а также прочие предметы. Вскоре после расстрела в ходе обыска в кабинете Николае Чаушеску нашли выкладку с румынскими экономическими показателями. Как официальными так и реальными. Чаушеску стали последними людьми которых казнили в Румынии до отмены смертной казни 7 января 1990 года. Международная реакция Одним из первых поздравить новое руководство Румынии (как было заявлено «с избавлением от тирании Чаушеску») вскоре прилетел министр иностранных дел СССР Эдуард Шеварднадзе. В общем и целом мировое сообщество увидев быстрый и жестокий суд над Чаушеску было разочаровано ожидая «масштабного процесса над диктатором». Ходили и отдельные слухи что Николае с женой убили ещё до суда. В эфире советской телепрограммы «Время» вышедшей 26 декабря казнь тогда назвали «жестокой расправой над одним из величайших диктаторов современной Европы». Бывший посол в США и постоянный представитель Румынии в ООН Силвиу Брукан перешедший в оппозицию к Чаушеску в своих мемуарах писал о своей секретной встрече в ноябре 1988 года с Михаилом Горбачёвым на котором был обсуждён вопрос о возможном свержении румынского руководителя. Как пишет Брукан: «Горбачёв был очень хорошо знаком с ситуацией в Румынии. С самого начала он заявил что согласен с предложением об устранении Чаушеску от власти но с условием сохранения руководящей роли РКП в румынском обществе. Он постоянно почти механически повторял эту фразу предупреждая меня что в обратном случае в Румынии воцарится хаос». По утверждению Брукана поддержка «Москвой идеи о свержении Чаушеску „имела решающее значение“ в последовавших затем в Румынии событиях. „Ахиллесовой пятой“ Горбачёва было его стремление во что бы то ни стало сохранить коммунистическую партию как в Румынии так и у себя на родине. Дальнейшие события показали что это была опасная иллюзия и за эту политическую наивность он бывший СССР и некоторые его соседи расплачиваются до сих пор» США же ещё до казни Николае Чаушеску уведомили Советский Союз что: «в связи с кризисом режима Чаушеску они не будут против вмешательства в Румынию Советского Союза и его союзников по Варшавскому договору». Такую ноту по воспоминаниям Анатолия Черняева государственный секретарь США Джеймс Бейкер направлял тогда (24 декабря) в советское Министерство иностранных дел. Но СССР якобы предоставил тогда румынскому народу самому решать свою дальнейшую судьбу. Смерть председателя трибунала 1 марта 1990 года скончался и генерал-майор военной юстиции Джорджица Попа бывший председателем трибунала осудившим чету Чаушеску на смерть. Он по официальной версии покончил жизнь самоубийством. Хотя из окружения Джорджицы Попы тогда многие заявили что это убийство инсценированное под самоубийство. Тем не менее известно что генерал до самого конца не знал кого ему предстояло судить. И только когда на территории воинской части Тырговиште приземлился вертолёт и из него вышли трое (новый министр обороны СРР Виктор Стэнкулэску будущий член правительства страны Г. Вукан и судья) они дали информацию что трибунал состоится над четой Чаушеску. После окончания суда и расстрела супругов Чаушеску Джорджица Попа вернулся в столицу Румынии. Одновременно генерал подаёт в МИД страны запрос с просьбой назначить его в одну из европейских стран военным атташе. Джорджица хотел исчезнуть из страны хотя бы ненадолго. Генерала напугали слухами о том что доктор осматривавший чету Чаушеску на процессе был убит а один из адвокатов выделявшийся подсудимым на трибунале был доставлен в тяжёлом состоянии в больницу. Для защиты генерала поместили в охраняемую квартиру принадлежащую Министерству юстиции Румынии и выдали ему личное оружие (ПМ). После же того как генерал узнал об отказе в МИДе он составил для своих дочери и жены предсмертную записку и совершил самоубийство. «Декрет» Илиеску В декабре 2010 года председатель румынской ассоциации революционеров Теодор Мариеш заявил что супруги Чаушеску были расстреляны незаконно. Он представил копию декрета подписанного бывшим президентом Румынии Ионом Илиеску согласно которому Николае и Елене Чаушеску в последние часы якобы заменили смертную казнь на пожизненное тюремное заключение. Условием смягчения приговора было согласие Чаушеску на прекращение сопротивления сотрудников службы госбезопасности «Секуритате». Сам Ион Илиеску назвал этот документ фальшивкой. Память Тела казнённых супругов Чаушеску были тайно захоронены на военном кладбище «Генча» в Бухаресте. Хоронившие боялись что на кладбище на них могут напасть и отбить тела либо найдут могилу и выбросят тела из захоронения. Могилы Николая и Елены расположены в десятках метров друг от друга так как было запрещено хоронить супругов в одной могиле. В 1990-х годах на могилах соорудили простые памятники а вскоре могилу бывшего президента украсили православным крестом с красной звездой. Могилы стали местом паломничества сторонников оппозиционных настроений. Люди преклонного возраста зажигают здесь церковные свечи и приносят сюда цветы. Долгое время многие считали что в 1989 году были расстреляны и захоронены их двойники. 21 июля 2010 года по просьбе родственников на военном кладбище «Генча» были эксгумированы останки Николае Чаушеску и его супруги Елены для подтверждения того что они захоронены именно там. Для идентификации захороненных останков была проведена экспертиза ДНК которая подтвердила что на кладбище захоронены именно супруги Чаушеску. 10 декабря 2010 года объявлено о перезахоронении праха супругов Чаушеску в одной могиле на кладбище «Генча». Над могилой возведён новый монумент из красного гранита. Споры о роли Чаушеску в истории Парламентская комиссия Румынии обнародовала данные многолетнего расследования — зарубежных счетов Николае Чаушеску не имел но он ответственен за экономические просчёты и упадок сельского хозяйства страны следствием которого стало ухудшение жизни людей. Бывший президент СССР Михаил Горбачёв находясь в телестудии CNN высказал о Чаушеску и своём визите к нему в 1987 году следующее мнение: А бывший президент США Джордж Буш-старший дал правлению Чаушеску следующую оценку: По мнению бывшего главы КПК КПСС Михаила Соломенцева долгое время отвечавшего за контакты с Николае Чаушеску: Социологические исследования свидетельствуют что сейчас расстрел супругов Чаушеску крайне неоднозначно оценивается румынским обществом. Одни его продолжают считать великим вождём а другие — кровавым диктатором (одно имя для них на уровне ругательства). Его преемник Ион Илиеску в декабре 2009 года заявил: По данным социологического опроса Румынского института по оценке и стратегии (IRES) обнародованного в июле 2010 года если бы Николае Чаушеску участвовал сегодня в президентских выборах за него были бы готовы проголосовать 41 % граждан Румынии. На вопрос об оценке деятельности Чаушеску 49 % опрошенных ответили что он был хорошим руководителем 15 % — плохим 30 % — ни хорошим ни плохим. Следующий опрос проведённый тем же институтом в декабре 2010 года к 20-летней годовщине расстрела четы Чаушеску показал что более половины граждан Румынии сожалеют о расстреле Николае Чаушеску. 84 % респондентов заявили что было неправильно расстреливать Чаушеску без справедливого судебного разбирательства. Более половины опрошенных сказали что они не согласны с приговором трибунала отправившим супругов Чаушеску на смерть. В 2007 году расследованы события произошедшие в декабре 1989 года в Тимишоаре. По результатам проведённого расследования выяснилось что приказ стрелять в демонстрантов отдавал не Николае Чаушеску а генерал Виктор Стэнкулеску. Кроме того в тех событиях было не 64 тысячи погибших человек (как заявлялось) а менее тысячи — за двое суток. Кроме того в 2009 году один из участников казни Чаушеску бывший десантник Дорин-Мариан Чирлан рассказал в интервью о тех событиях. Так казнь бывший десантник назвал политическим убийством. По заявлению Чирлана участников казни лично выбирал Виктор Стэнкулеску являющийся организатором трибунала который проходил с нарушениями и был полностью постановочным. Выделенные адвокаты же играли роль обвинения. По словам же Стэнкулеску сидящего в тюрьме в планировании и проведении этого переворота якобы помогал СССР — как своим спецоборудованием так и спецподразделениями (ГРУ). Последние участвовали при расстреле демонстрантов в Тимишоаре. Чаушеску в искусстве и культуре Репрессированная румынская писательница Герта Мюллер во время режима сбежавшая в Германию и оставшаяся там большую часть своего творчества посвятила обличению режима Чаушеску. Документальные фильмы Совершенно секретно. Николае Чаушеску. Дорога на эшафот. Россия. 5 канал. 2007 год. 00:44:03 Совершенно секретно. Чаушеску: суд после смерти. Россия. 2010 год. 00:42:16 Революция по заказу: Шах и мат семье Чаушеску (нем. Schachmatt: Strategie einer Revolution). Германия. Реж. Сюзанна Брандштеттер. 2004 год. 00:50:26 Николае Чаушеску. Смертельный поцелуй родины. Россия. ВГТРК. 2009 год. 00:43:26 Автобиография Николае Чаушеску. Румыния. Реж. Андрей Ужица. 2010 год. 180 мин. «Шах и мат — Стратегия революции или Анализ конкретного примера американской политики» (см. Сюжет). Германия. Реж. Сюзанна Брандштеттер. 2003 год. 1:00:17 «Три дня до рождества» (рум. Trei zile până la Crăciun) Румыния. Режиссёр: Раду Габреа. 2011 год. 01:30:00 Семья Отец — Андруцэ Чаушеску (1886—1969) — румынский крестьянин. Потомок семьи пастухов из коммуны Половраджи что в Горже. Владел скромным домом в Скорничешти что в жудеце Олт. Сторонник Иона Михалаке и Крестьянской партии он был некоторое время мэром Скорничешти. После свержения и казни Николае некоторые люди из Скорничешти заявляли что Андруцэ бил жену и детей в то время как румынские СМИ утверждают что он был обычным алкоголиком. Мать — Александрина Чаушеску (урождённая Ликсандра) (1888—1977) — румынская крестьянка. Одним из её предков был офицер армии Тудора Владимиреску. Была очень религиозной женщиной. После того как родители умерли Николае Чаушеску атеист приказал построить в Скорничешти церковь в их память. Их портреты украшают стены этой церкви до сих пор. Братья и сёстры Николае Чаушеску: У Николае было 10 братьев и сестёр: Никулина Чаушеску (р. 1914) — первая в семье кто поехал в Бухарест в поисках работы. Там она держала Николае в своём доме (1929 год) когда он начинал работать в качестве ученика сапожника. После замужества взяла фамилию Русеску. Марин Чаушеску (1916—1989) — румынский экономист и дипломат. Закончил Академию экономических наук в Бухаресте. Флоря Чаушеску (2.08.1922-21.10.2006) — в молодости известно что сочувствовал организации «Железная гвардия» хотя это не подтверждается так как его личное дело по РКП отсутствует в Национальном архиве. Он женился на Джоан рядом с Скорничешти в 1946 году и согласно его брату Илие работал официантом в Бухаресте в 1946 году продавцом в 1949 году. В том же году он вступил в партию и начал работать в Бухаресте на её газету позднее начал работать на «Скынтею». Николае-Андруцэ Чаушеску (1924—2000) — высокий чин в МВД СРР. Он был одно время начальником по кадрам в Министерстве внутренних дел. Из-за несогласия с братом другого позднее отправили возглавить школу офицеров Секуритате. И во время румынской революции 1989 года он был арестован Аурелом Ц. человеком которого он выдвинул из этой школы. У Николае-Андруцэ было двое детей Кристиан и Клаудия. Илие Чаушеску (8.06.1926-1.10.2002) — румынский генерал председатель высшего политсовета армии и заместитель министра национальной обороны СРР. Мария Чаушеску (?) — румынский специалист по электромагнетике. Работает на предприятии «Electromagnetica». В конце концов благодаря семейным связям становится начальником отдела на этом предприятии. После замужества взяла фамилию Агаки. Елена Чаушеску (1928—2001) — румынский учитель истории в средней школе Скорничешти. Из-за своего знаменитого брата она быстро продвинулась в своей карьере. Так она быстро стала главой своей школы а затем и школьным инспектором во всём Олте. У неё было две дочери Евгения и Надя а также сын Эмиль. Последний занимал руководящие посты в Министерстве внутренних дел в Олте до 1989 года. Сама Елена умерла в полной нищете. Ион Чаушеску (?) — первый заместитель председателя Госплана СРР. Преподавал также в агрономическом институте в Бухаресте и возглавлял Академию сельскохозяйственных наук. После революции 1989 года он учредил свою фирму и занимался садоводческими работами. Адриан Чаушеску (?) — умер в 2000-х годах в полной нищете. Ещё один ребёнок умер в детском возрасте. Родители Николае имели 18 внуков: 7 мальчиков и 11 девочек. Дети: У Николае и Елены Чаушеску было трое детей: Валентин (р. 17 февраля 1948) — румынский физик-ядерщик сын Николае и Елены Чаушеску. В годы правления отца руководил футбольным клубом «Стяуа». В 1990 году потерял должность главы футбольного клуба продолжает работать физиком. У него имеется 2 детей: один сын Даниил и одна дочь Александра. Елена Зоя Чаушеску (28.02.1949 — 20.11.2006) — румынский математик. Вышла замуж за Мирче Опрана в 1980 году инженера и профессора Политехнического университета. Умерла в 56 лет от рака кишечника. По завещанию её должны были кремировать. Нику Чаушеску (1.09.1951 — 26.09.1996) — по образованию физик учился в Бухарестском университете. В годы правления Николае был главой провинции Сибиу. Скончался от цирроза печени и диабета в 45 лет вскоре после своего освобождения. Похоронен там же где и родители на кладбище Генча. Помимо этого во время правления Николае Барбу брат Елены Чаушеску (в девичестве — Петреску) являлся первым секретарём Бухарестского комитета РКП. А муж сестры Чаушеску был в должности секретаря ЦК РКП. После же гибели родителей Нику и Зоя были осуждены за различные (Зое и Валентину инкриминировались прежде всего финансовые а Нику вменялся геноцид) злоупотребления и они провели некоторое время в заключении. В начале 1990 года всех их освободили. Старшему сыну Валентину в конце 1990-х годов была возвращена коллекция картин. В распоряжении семьи Чаушеску было 20 охотничьих домиков 21 дворец автомобили стоимостью свыше 100 тысяч долларов США) 41 резиденция включая спецкорпуса на курортах Ковасна Олэнешть и Нептун На фоне экономического кризиса сопровождавшегося падением уровня жизни положение президента и его семьи вызывало у населения значительное недовольство. Награды Государственные награды Румыния Румыния — Герой Социалистического Труда (1964); Румыния Румыния — Герой Социалистической Республики Румыния (1971 1978 1988); Румыния Румыния — орден «Победа социализма» (1971 1978 1988); Румыния Румыния — Орден «Национальная оборона»; Румыния Румыния — Орден Звезды Республики Румынии; Румыния Румыния — Военная медаль за заслуги; Румыния Румыния — Памятный знак 5-летию Республики Румынии; Румыния Румыния — Памятная медаль 35-летию освобождения Румынии; СССР СССР — Орден Ленина (25.01.1978; 25.01.1988); СССР СССР — Орден Октябрьской Революции (25.01.1983); СССР СССР — Медаль «20 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» (1965); СССР СССР — Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970); СССР СССР — Медаль «За укрепление боевого содружества»; Югославия Югославия — Орден Югославской звезды (1966); Австрия Австрия — Почётный знак За заслуги перед Австрийской Республикой (1969); ФРГ ФРГ — Орден «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (17 мая 1971); Куба Куба — Орден Хосе Марти (1973); Италия Италия — Орден «За заслуги перед Итальянской Республикой» (21 мая 1973 года); Аргентина Аргентина — Цепь Ордена Освободителя Сан-Мартина (1974); Бразилия Бразилия — Орден Южного Креста (1975); Филиппины Филиппины — Орден Сикатуна (апрель 1975); Португалия Португалия — Кавалер Большой цепи ордена Сантьяго (14 октября 1975 года); Греция Греция — Золотая медаль Афин (1976); Куба Куба — Медаль «20 лет штурма казарм Монкада» (1976); Великобритания Великобритания — Почтеннейший орден Бани Большой Крест (Великобритания 1978); Дания Дания — Рыцарский Орден Слона (1980); Швеция Швеция — Рыцарский Орден Серафимов (4 ноября 1980 года); Болгария Болгария — Орден «Стара планина» (Болгария 1983); Норвегия Норвегия — Королевский орден Святого Олафа; Франция Франция — Орден Почётного легиона; ГДР ГДР — Орден Карла Маркса (1988) — к 70-летию и за защиту марксизма. Общественные награды и награды международных организаций Золотая медаль (Римский институт международных отношений 1979); Золотой Олимпийский орден (МОК 1984); Большая золотая медаль Международного конгресса пчеловодов (Аделаида) Почётные учёные степени Румыния Румыния — почётный доктор Бухарестского университета (1973); Ливан Ливан — почётный доктор Ливанского университета (1974); Аргентина Аргентина — почётный доктор Университета Буэнос-Айреса (1974) Мексика Мексика — почётный доктор Автономного университета Юкатана (1975); Франция Франция — почётный доктор Университета Ниццы — Софии Антиполис (1975); Либерия Либерия — почётный доктор Университета Либерии (1988). Хобби Заядлый охотник. Имел в личной коллекции порядка 3600 охотничьих трофеев. Ежегодно для новых членов дипломатического корпуса Чаушеску устраивал своеобразное охотничье крещение выступая в роли главного охотника. По воспоминаниям бывших дипломатов испытуемого могли выпороть розгами но только в том случае если ответы на вроде бы шуточные вопросы не нравились. Причём пороли по-настоящему. У Чаушеску по имеющейся информации был и свой любимец — лабрадор Корбу (в переводе с румынского — «ворон»). Его щенком подарил Чаушеску лидер британских либералов Дэвид Стил в 1978 году во время своего визита в Румынию. Собака имела личную роскошную спальню оборудованную телевизором и телефоном. В поездках пса сопровождал специально выделенный лимузин с эскортом. Еженедельно в лондонском фешенебельном супермаркете для Корбу закупались специальные собачьи бисквиты. Для собаки их закупал посол Румынии в Великобритании отправляя вместе с дипломатической почтой в Бухарест. Незадолго до революции пёс даже был произведён в полковники вооружённых сил СРР. Избранные работы Report during the joint solemn session of the CC of the Romanian Communist Party the National Council of the Socialist Unity Front and the Grand National Assembly: Marking the 60th anniversary of the creation of a Unitary Romanian National State 1978 Major problems of our time: Eliminating underdevelopment bridging gaps between states building a new international economic order 1980 The solving of the national question in Romania (Socio-political thought of Romania’s President) 1980 Ceaușescu: Builder of Modern Romania and International Statesman 1983 The nation and co-habiting nationalities in the contemporary epoch (Philosophical thought of Romania’s president) 1983 Istoria poporului Român în concepția președintelui 1988 Факты Один из выживших в катастрофе румынского правительственного самолёта произошедшей 4 ноября 1957 года у аэропорта Внуково (Москва СССР) С 1968 года Чаушеску стали называть Кондукэтором («предводитель» «вождь»). С 1983 года (и до свержения) Чаушеску именовали «гений Карпат». В иностранной прессе Чаушеску прозвали прозвищем «коммунистический император» а противники его именовали прозвищем «Балканский Сталин» что звучало комплиментом для самого Николае. Период нахождения Чаушеску у власти официальная пропаганда называла «Золотая эра» (рум. Epoca de aur). В годы когда Чаушеску находился на самой вершине своей неограниченной власти есть мнение что суд мог бы найти в его поведении достаточно свидетельств которые бы поставили его адекватность под сомнение. Примечания Литература Mic Dicționar Enciclopedic («Small encyclopedic dictionary») 1978 Edward Behr Kiss the Hand you Cannot Bite ISBN 0-679-40128-8 Dumitru Burlan Dupa 14 ani — Sosia lui Ceaușescu se destăinuie («After 14 Years — The Double of Ceaușescu confesses»). Editura Ergorom. 31 Июля 2003 (на рум. яз.). Juliana Geran Pilon The Bloody Flag. Post-Communist Nationalism in Eastern Europe. Spotlight on Romania ISBN 1-56000-062-7; ISBN 1-56000-620-X Marian Oprea «Au trecut 15 ani — Conspirația Securității» («After 15 years — the conspiracy of Securitate») in Lumea Magazin Nr 10 2004: (на рум. яз.; link leads to table of contents verifying that the article exists but the article itself is not online). Viorel Patrichi «Eu am fost sosia lui Nicolae Ceaușescu» («I was Ceaușescu’s double») Lumea Magazin Nr 12 2001 (на рум. яз.) Stevens W. Sowards Twenty-Five Lectures on Modern Balkan History (The Balkans in the Age of Nationalism) 1996 in particular Lecture 24: The failure of Balkan Communism and the causes of the Revolutions of 1989 Victor Stănculescu «Nu vă fie milă au 2 miliarde de lei în cont» («Do not have mercy they hold 2 billion lei [33 million dollars] in their account[s]») in Jurnalul Național 22 Ноября 2004 John Sweeney The Life and Evil Times of Nicolae Ceaușescu ISBN 0-09-174672-8 Stelian Tănase «Societatea civilă românească și violența» («Romanian Civil Society and Violence») in Agora issue 3/IV Июль-Сентябрь 1991 Filip Teodorescu et al. Extracts from the minutes of a Romanian senate hearing 14 Декабря 1994 featuring the remarks of Filip Teodorescu. Cătălin Gruia «Viata lui Nicolae Ceausescu» in National Geographic Romania Ноябрь 2007 стр. 41-65 Потапов В.И. Судьба диктатора Чаушеску. — 1990. — (Новая и новейшая история № 4). Язькова А.А. Крах «золотой эпохи» Чаушеску. — 1991. — (Вопросы истории № 9–10). Калашникова Н.Ю. Семейный портрет в интерьере: эпоха и клан Чаушеску. — М. 1993. — (В сб.: Бывшие «хозяева» Восточной Европы). Полунин А. Живые цветы для Чаушеску. — М.: Парламентская газета 1999 декабрь. — (Новая и новейшая история № 4). Алексей Борзенко «Румынский секундомер бежит быстрее» журнал «Наш современник» № 6 1992 г. Тукулеску В. Права человека здоровье нации и политические злоупотребления психиатрии в румынском тоталитарном обществе // Независимый психиатрический журнал. — 1992. — № 3—4. — С. 27—29. Биографии Чаушеску Николае // Энциклопедия «Кругосвет». Ссылки Николае и Нику Чаушеску в Москве (Встреча в верхах или воспоминания переводчика) Декабрьские события 1989 года в Румынии: революция или путч? — журнал «Неприкосновенный запас» 2009 № 6(68) Чаушеску свергло ЦРУ? — одна из версий Тайны истории. Конец «гения Карпат». Сенсационные признания участников свержения Чаушеску Смерть Чаушеску. Отчёт Дориана Марку А говорили — мамалыга не взрывается — репортаж о событиях революции Зря тронул Трансильванию — обзорная статья к 20-летнию со дня расстрела Николае Чаушеску: падение самодержца Горбачев ФондКарл Э́нтони Мэло́ун (англ. Karl Anthony Malone; 24 июля 1963 Саммерфилд штат Луизиана) — американский профессиональный баскетболист игравший на позиции тяжёлого форварда. Первые 18 сезонов в Национальной баскетбольной ассоциации Мэлоун отыграл за клуб «Юта Джаз» где с Джоном Стоктоном сформировал один из самых успешных дуэтов в лиге. Разыгрывая пик-н-ролльные комбинации дуэт стал самой грозной атакующей силой НБА 90-х. Вместе они провели на площадке 1 412 игр регулярного сезона. Большинство очков Мэлоуна набраны после точных передач Стоктона. Последний сезон в карьере он провёл в «Лос-Анджелес Лейкерс». По окончании школы Мэлоун поступил в луизианский технологический университет. За три сезона в «Луизиана Тех» он помог команде впервые в истории выйти в турнир NCAA в 1984 году. В 1985 году он был выбран на драфте НБА под 13 общим номером «Ютой Джаз». За девятнадцать сезонов в НБА он набрал 36 928 очков что является вторым показателем в истории НБА а также установил рекорд лиги по количеству выполненных и забитых штрафных бросков. Мэлоун считается одним из лучших тяжёлых форвардов в истории НБА. В 1997 и 1999 годах он становился самым ценным игроком НБА. Он в каждом сезоне в своей карьере выходил в плей-офф и трижды доходил до финала НБА (с «Джаз» в 1997 и 1998 годах и с «Лейкерс» в 2004 году). Мэлоун участвовал в Олимпийских играх 1992 и 1996 годов где завоевал золотые медали. За свои заслуги Карл Мэлоун был введён в баскетбольный Зал славы 13 августа 2010 года. Биография Карл Мэлоун родился в Саммерфилде (штат Луизиана). В семье Карл был младшим среди девяти детей. Детство провёл на ферме вместе с матерью Ширли. Когда Мэлоуну исполнилось три года его отец Шедрик Хэй ушел из семьи и женился на другой женщине а позже покончил жизнь самоубийством. В детстве Мэлоун часто работал на ферме рубил деревья охотился и рыбачил. В 1975 году его мать вышла замуж за Эда Тёрнера. Он учился в местной саммерфилдской средней школе. Благодаря Мэлоуну школьная команда его родного городка с населением всего 400 человек три года подряд с 1979 по 1981 год становилась чемпионом штата Луизиана. Карл в среднем за игру набирал 283 очка и делал 123 подбора. Хотя ему предлагали учёбу в арканзасском университете Мэлоун решил пойти учиться в луизианский технологический университет который находился ближе к его дому. Свой выбор он объяснил так: «Я хотел остаться рядом с домом потому что я парень из маленького городка который хочет быть рядом со своими друзьями и родными». На втором году обучения он был включён в состав баскетбольной команды университета где его тренером стал Энди Руссо. Мэлоун выделялся своей физической силой и уже на первой тренировке сломал баскетбольный щит а позже и тренажёр в спортивном зале. В своём дебютном сезоне он в среднем за игру набирал 209 очка а его команда закончила чемпионат с результатом 19-9. На втором году в команде Мэлоун в среднем за игру набирал 187 очка и делал 93 подбора. «Бульдогс» завершили сезон с результатом 26-7 завоевали титул чемпионов Southland Conference и впервые в истории университета попали в турнир NCAA. В первом раунде он привёл команду к победе над университетом Фресно а его слэм-данк был показан по всем общенациональным каналам. Сезон 1984/85 «Луизиана Тех» закончил с результатом 29-3 что стало лучшим результатом в Southland Conference и позволило опять попасть в турнир NCAA. В турнире «Бульдогс» вылетели на стадии 1/16 финала (англ. Sweet 16). За три года выступления в команде Мэлоун каждый год выбирался в команду всех звёзд конференции и стал шестым в истории университета по результативности. Хотя скауты многих клубов НБА советовали ему остаться ещё на год в университете Мэлоун решил выставить свою кандидатуру на драфте НБА 1985 года. Карьера в НБА Первые годы в команде (1985—1987) Карл Мэлоун был выбран на драфте НБА 1985 года клубом «Юта Джаз» в первом раунде под 13 номером. Такой невысокий выбор объясняется тем что Мэлоун не попал в состав олимпийской сборной США 1984 года а также тем что незадолго до драфта среди селекционеров клубов появился слух что он — мрачнейший тип. В своём дебютном сезоне под руководством тренера Френка Лейдена Мэлоун в среднем за игру набирал 149 очка и делал 89 подбора за что был выбран в первую сборную новичков и занял третье место в голосовании за звание новичка года. 14 января 1986 года его клуб победил «Хьюстон Рокетс» со счётом 105:102 и прервал победную серию «Рокетс» из 20 игр. В той игре Мэлоун набрал 29 очков а также смог реализовать четыре штрафных броска за несколько минут до конца матча что позволило его команде сравнять счёт 96:96. Третий сезон подряд «Джаз» смогли выйти в плей-офф но проиграли уже в первом раунде клубу «Даллас Маверикс». В четырёх играх плей-офф Мэлоун набирал в среднем за игру 20 очков и делал 89 подбора. После второго сезона в команде Мэлоун стал лидером клуба по средней результативности (217 очка) а во второй половине сезона он стал самым результативным игроком команды. «Джаз» в сезоне одержали на 2 победы больше чем в предыдущем вышли в плей-офф где опять проиграли в первом раунде. Лидер команды (1987—1996) К сезону 1987/88 Мэлоун вместе с Джоном Стоктоном организовали один из самых успешных дуэтов лиги: Карл был на острие атаки а Джон его ассистентом. В сезоне 1987/88 Мэлоун в среднем за игру набирал 271 очка и в первый раз был приглашён на матч всех звёзд НБА и включён во вторую сборную всех звёзд. Этот матч всех звёзд стал первым из последующих четырнадцати подряд игр в которых участвовал Мэлоун. В своём первом матче Мэлоун стал самым результативным игроком Западной конференции набрав 22 очка. «Джаз» по итогам сезона заняли третье место в Среднезападном дивизионе и обыграли в первом раунде плей-офф «Портленд Трэйл Блэйзерс». Но уже в следующем раунде «Джаз» были вынуждены уступить в семи играх действующему чемпиону «Лос-Анджелес Лейкерс» в составе которого были Мэджик Джонсон и Карим Абдул-Джаббар. В седьмой игре серии Мэлоун набрал 31 очко и сделал 15 подборов однако «Лейкерс» одержали победу со счётом 109:98. В 11 играх плей-офф Мэлоун в среднем за игру набирал 297 очка и делал 118 подбора. В межсезонье 1988 года Мэлоун подписал 10-летний контракт с «Джаз» на сумму 18 млн долларов. В декабре в команду пришёл новый тренер — Джерри Слоун а бывший тренер Лэйден стал президентом клуба. В сезоне 1988/89 Мэлоун в среднем за игру набирал 291 очка что стало вторым результатом в чемпионате (лучше показатель был только у Майкла Джордана) а также делал 107 подбора — четвёртый показатель в лиге. В матче всех звёзд НБА он набрал 28 очков и сделал 9 подборов и 3 передачи и получил титул самого ценного игрока матча. «Джаз» закончили чемпионат с результатом 51-31 но не прошли в плей-офф дальше первого раунда. За свои успехи Мэлоун впервые в своей карьере был включен в первую сборную всех звёзд. В сезоне 1989/90 Мэлоун ещё больше увеличил свою результативность набирая в среднем за игру 31 очко и делая 111 подбора. 27 января 1990 года Мэлоун провёл самую результативную игру в своей карьере набрав 61 очко а его клуб обыграл «Милуоки Бакс» со счётом 144:96. Во время матча он попал 21 раз из 26 бросков с игры а также реализовал 19 из 23 штрафных бросков. Этот показатель стал лучшим для «Джаз» с момента переезда клуба из Нового Орлеана. Хотя Мэлоун снова был выбран для участия в матче всех звёзд из-за травмы лодыжки он был вынужден пропустить его. Мэлоун был самым результативным игроком клуба в последних 24 из 26 игр сезона несколько раз набирая более 45 очков. «Джаз» завершили сезон с результатом 55-27. В плей-офф его команда уступила «Финикс Санз» в пяти играх. Мэлоун в среднем за игру набирал по 252 очка и делал 102 подбора. Второй сезон подряд он занял второе место среди самых результативных игроков лиги. Сезон 1990/91 «Джаз» начали не очень хорошо — 7-8 однако провели хороший отрезок в январе и феврале 21-9. В матче всех звёзд Мэлоун набрал 16 очков и сделал 11 подборов а в регулярном чемпионате он в среднем за игру набирал по 29 очка и делал 118 подбора. Он стал одним из четырёх игроков «Джаз» набиравших в среднем за игру по итогам сезона дабл-дабл (кроме него дабл-дабл набирали Джефф Мэлоун Стоктон и Турл Бэйли). В плей-офф «Джаз» в четырёх играх обыграли «Санз» но проиграли «Трэйл Блэйзерс» во втором раунде. Мэлоун в третий раз подряд был выбран в состав сборной всех звёзд НБА. Также как и в предыдущих сезонах Мэлоун стал вторым по результативности в лиге набирая в среднем за игру 28 очков. В пяти играх сезона он набирал более 40 очков. Несмотря на свои успехи и достижения Мэлоун часто грубо фолил на своих оппонентах. 14 декабря 1991 года в игре против «Детройт Пистонс» Карл ударил локтем Айзея Томаса. В результате Айзея наложили более 40 швов а НБА отстранило Мэлоуна на одну игру (без оплаты) и оштрафовала на 10 000 долларов. Сезон 1991/92 стал переломным для «Джаз». Клуб впервые в своей истории смог выйти в финал Западной конференции где снова проиграл «Трэйл Блэйзерс» в шести играх. В 1990-х года Мэлоун продолжил показывать хорошую игру набирая более 25 очков в среднем за игру и делая около 10 подборов. После Олимпийских игр 1992 года на которых он помог национальной сборной завоевать золотые медали Мэлоун стал высказываться против Мэджика Джонсона. Джонсон завершивший карьеру в 1991 году и у которого недавно диагностировали ВИЧ собирался вернуться в НБА. Несмотря на поддержку Джонсона олимпийской сборной и игроками «Лос-Анджелес Лейкерс» Мэлоун был против его возвращения что привело к введению НБА ряд мер предосторожности. 4 февраля 1993 года в игре против «Лейкерс» Мэлоун набрал 16 000 очко в своей карьере. В этом же году он и его партнёр по команде Джон Стоктон разделили титул самого ценного игрока матча всех звёзд. В победной для Запада игре со счётом 135:132 Мэлоун набрал 28 очков и сделал 10 подборов. В сезоне 1993/94 Мэлоун вышел на паркет во всех 82 играх сезона и помог клубу опять дойти до финала Западной конференции. В своём девятом сезоне в НБА он стал самым результативным игроком команды (252) лидером по подборам (115) и блок-шотам (126). Его процент попаданий составил 497 % и он отыграл за сезон 3329 минут — второй показатель в лиге после Лэтрелла Спрюэлла сыгравшего 3533 минуты. 29 марта 1994 года Мэлоун сделал рекордные в своей карьере 23 подбора за игру однако это не помогло «Джаз» которые проиграли «Голден Стэйт Уорриорз» со счётом 116:113. Мэлоун попал всего 8 раз из 29 попыток и после матча так прокомментировал свою игру: «Мои подборы не будут в завтрашних заголовках…В завтрашних заголовках будет о том сколько лёгких бросков я не попал». В финале конференции «Джаз» проиграли будущему чемпиону «Хьюстон Рокетс» в пяти играх. Несмотря на высокую результативность Мэлоуна и хорошую игру Стоктона «Джаз» ничего не смогли противопоставить центровому «Рокетс» Хакиму Оладжьювону. В сезоне 1994/95 «Юта Джаз» впервые в своей истории выиграли 60 игр. Клуб также выиграл подряд 15 игр на выезде что стало лучшим показателем в истории клуба и вторым в лиге. Мэлоун набиравший 267 очка за игру стал четвёртым в списке самых результативных игроков. 20 января 1995 года он стал 19 игроком в истории НБА набравшим 20 000 очков. В играх плей-офф «Джаз» опять проиграли «Рокетс» на этот раз в первом раунде. 13 января 1996 года Мэлоун продлил контракт с «Джаз». В сезоне 1995/96 Мэлоун вместе с клубом дошли до финала конференции где встретились с «Сиэтл Суперсоникс». Проигрывая по ходу серии 3-1 «Джаз» сумели сравнять счёт но проиграли в решающей игре и не попали в финал НБА. Выход в финал НБА (1996—1998) После возвращений с Олимпийских игр 1996 года где Мэлоун завоевал вторую золотую медаль он два года подряд выводил «Джаз» в финал НБА. В сезоне 1996/97 «Джаз» закончили чемпионат с результатом 64-18 — лучший результат в истории клуба. За свои достижения Мэлоун получил титул самого ценного игрока. В играх плей-офф «Джаз» обыграли «Лос-Анджелес Клипперс» потом победили «Лос-Анджелес Лейкерс» и встретились в финале конференции с «Хьюстон Рокетс» за который выступали Хаким Оладжьювон Чарльз Баркли и Клайд Дрекслер. «Джаз» обыграли «Рокетс» в шести играх и впервые в истории вышли в финал НБА где им противостояли «Чикаго Буллз» с Майклом Джорданом. Первые две игры в «Юнайтед-центре» выиграли «Буллз». В первой игре Мэлоун промахнулся исполняя два штрафных за 92 секунды до конца матча при равном счёте чем воспользовались «Буллз» и благодаря броску Джодана выиграли поединок. Во втором матче Мэлоун смог попасть с игры всего 6 из 20 раз и набрал 20 очков. После переезда в «Дельта-центр» «Джаз» выиграли два раза подряд а Мэлоун набирал 37 и 23 очка. В четвёртой игре победу «Джаз» принёс бросок Карла на последних секундах. Последующие две игры выиграли «Буллз» и завоевали чемпионский титул. В следующем сезоне «Джаз» опять доминировали в Западной конференции и закончили чемпионат с результатом 62-20 — лучшим результатом в лиге. Мэлоун в среднем за игру набирал 27 очка и лишь немного уступил Майклу Джордану в голосовании за титул самого ценного игрока. В играх плей-офф «Джаз» победили «Рокетс» «Спёрс» и «Лейкерс» и второй раз подряд вышли в финал где опять встретились с «Буллз». На этот раз первую игру выиграли «Джаз» со счётом 88:85 а Мэлоун набрал 21 очко. Такая невысокая результативность объяснялась тем что игроки «Буллз» Деннис Родман и Скотти Пиппен плотно опекали форварда «Джаз». В пятой игре серии Мэлоун набрал 39 очков что позволило его команде одержать победу 83-81 в Чикаго. В игре Карл попал 17 из 27 попыток сделал 9 подборов 5 передач и 1 перехват. Многие из его бросков были сделаны со средней дистанции в прыжке с разворотом. Шестая игра серии проходила на домашней площадке «Джаз» «Дельта-центре». «Буллз» вели в серии 3-2 и были за один шаг от победы. В матче Мэлоун набрал 31 очко и сделал 11 подборов. Несмотря на то что «Джаз» вели в счёте 49:45 после первой половины и 66:61 после третьей четверти команда растеряла своё преимущество в последней четверти и проиграла. За 189 секунды до конца игры «Джаз» лидировали со счётом 86:85. Джордан выбил мяч из рук Мэлоуна и за 52 секунды до конца вывел «Буллз» вперёд. В оставшееся время Стоктон не попал решающий мяч и «Джаз» проиграли. Бросок Джордана в этой игре считается одним из «величайших» в его карьере. Последние сезоны в «Джаз» (1998—2003) В укороченном из-за локаута сезоне 1998/99 Мэлоун второй раз в карьере стал самым ценным игроком регулярного чемпионата а «Джаз» завершили сезон с результатом 37-13. В плей-офф клуб дошёл до второго раунда где проиграл «Портленд Трэйл Блэйзерс». Выиграв первую игру «Джаз» проиграли последующие три. В пятой игре одержав победу со счётом 88:71 смогли сократить отставание. В матче игроки обеих команд отличились жёсткой игрой множеством технических фолов ударами локтей и словесными перепалками. В одном из эпизодов Мэлоун сильно ударил локтем Брайана Гранта (также как и в первой игре серии за что его тогда оштрафовали на 10 000 долларов). В конце игры Грант получил ещё несколько технических фолов за грубую игру и насмешки над Мэлоуном. После чего тренер Портленда начал эмоционально апеллировать к судьям за что был удалён с площадки. Несмотря на не очень хорошую игру команды Мэлоун в своих последних четырёх сезона набирал в среднем по 255 232 224 и 206 очка за игру. 22 апреля 2000 года Карл Мэлоун стал самым возрастным игроком набравшим 50 или более очков в матче плей-офф заодно установив рекорд клуба а в сезоне 2002/03 он набрал 36 374 очко и стал вторым в списке самых результативных игроков в истории НБА обогнав Уилта Чемберлена. По окончанию сезона он стал свободным агентом а его многолетний товарищ по клубу Джон Стоктон с которым они играли вместе с 1984 года и считались одним из лучших атакующих дуэтов в лиги завершил карьеру. В «Джаз» играя под руководством Джерри Слоуна Мэлоун с командой почти в каждом сезоне одерживал более 50 побед и регулярно выходил в плей-офф. За 18 лет в команде Карл Мэлоун установил рекорд клуба по количеству сыгранных минут набранных очков выполненных штрафных бросков и подборов а также стал вторым по количеству перехватов передач и сыгранных игр за клуб. Лос-Анджелес Лейкерс (2003—2004) В 2003 году Мэлоун согласился урезать свою зарплату с 16 млн до 1 млн и перешёл в «Лос-Анджелес Лейкерс» в надежде выиграть в её составе чемпионский титул единственное достижение которое он так и не завоевал за свою карьеру. Имея в своём составе четырёх звёздных игроков Шакила О’Нила Коби Брайанта Гэри Пэйтона и Мэлоуна клуб закончил сезон с результатом 56-26 и завоевал титул чемпиона Тихоокеанского дивизиона. Из-за травмы колена Карл сыграл всего в 42 играх регулярного чемпионата. В плей-офф «Лейкерс» дошли до финала где проиграли «Детройт Пистонс» в пяти играх. В финальной серии Мэлоун опять травмировал правую ногу и вынужден был первые 4 игры выступать с травмой и пропустить пятую и как оказалось последнюю игру серии. Завершение карьеры (2004—2005) После сезона 2003/04 Мэлоун стал свободным агентом. Из-за того что летом 2004 года он перенёс операцию на колене а также из-за личных разногласий с лидером команды Коби Брайантом он не переподписал контракт с «Лейкерс». В декабре 2004 года «Нью-Йорк Никс» выказывали заинтересованность в 41-летнем форварде однако до подписания контракта дело так и не дошло. В феврале 2005 года перед матчем всех звёзд НБА агент Мэлоуна рассказал что его клиент может подписать контракт с «Сан-Антонио Спёрс». 13 февраля 2005 года на пресс-конференции в «Дельта-центре» домашней арене «Юты Джаз» Карл Мэлоун официально объявил о завершении своей 19-летней игровой карьеры. Выступления за национальную сборную После Олимпийских игр 1988 года в Сеуле ФИБА разрешила профессиональным баскетболистам выступать за свои национальный сборные. Организация USA Basketball занимающаяся формированием американской национальной команды начала формировать состав сборной и 21 сентября 1991 года назвала имена десяти баскетболистов отобранных для участия в чемпионате Америки. Одним из участников «Команды Мечты» стал Карл Мэлоун. «Команда Мечты» дебютировала 28 июня 1992 года на чемпионате Америки в Портленде — квалификационном Олимпийском турнире. В первой игре сборная США разгромила Кубу со счётом 136:57. Одержав ещё четыре победы 5 июля 1992 года американцы обыграли в финале турнира сборную Венесуэлы со счётом 127-80 и завоевали золотые медали. Мэлоун стал вторым в команде по результативности и подбором набирая в среднем за игру 148 очка и делая 58 подбора. После победной игры над сборной Венесуэлы Орегонская национальная гвардия сделала Мэлоуна своим почётным членом. На Олимпийских играх 1992 года сборная США опять не потерпела ни одного поражения обыгрывая свои оппонентов с разницей более чем в 43 очка. Мэлоун опять стал одним из лучших игроков команды — третьим по результативности и поделил первое место с Мэджиком Джонсоном по подборам. На Олимпийских играх 1996 года сборная США опять одержала 8 побед и не проиграла ни разу. Карл Мэлоун в среднем за игру набирал 84 очка и делал 45 подбора и завоевал вторую золотую медаль. В 2010 году национальная сборная США 1992 года была включена в баскетбольный Зал славы имени Нейсмита. За пределами площадки По окончанию баскетбольной карьеры Мэлоун занялся бизнесом. Ему принадлежит фирма по продаже автомобилей рядом с Солт-Лейк-Сити Karl Malone Toyota и лесозаготовительная компания в Луизиане. В 2008 году после урагана Катрина он вместе со своими рабочими и оборудованием приезжал в Паскагула чтобы помочь местным жителям расчищать завалы. 31 мая 2007 года Мэлоун занял должность директора по продвижению баскетбола и ассистента тренера по физической подготовки в его альма-матер луизианском технологическом университете. Он также внёс пожертвование в размере 350 000 долларов. На 300 000 на домашней арене «Луизиана Тех Бульдогс» «Thomas Assembly Center» был уложен новый паркет такой же как на аренах НБА. За его помощь руководство университета назвало баскетбольную площадку в его честь (англ. Karl Malone Court). Ещё 50 000 долларов пошло на волейбольную программу университета. Он также пожертвовал 100 000 долларов на тренажёрный зал университета а также купил форму и обувь для баскетбольных команд его родной школы. В 1997 году Мэлоун вместе с женой основали фонд Karl Malone Foundation который занимается помощью детям а также пожертвовал 200 000 долларов индейцам Навахо. В 1998 году он получил приз имени Генри Айба который вручается спортсменам помогающим другим. Личная жизнь 24 декабря 1990 года Мэлоун женился на победительнице конкурса красоты Мисс Айдахо США 1988 Кей Кинсли. У пары родилось четверо детей: дочь Кэдди (род. в 1991 году) дочь Кайли (род. в 1992 году) сын Карл-младший (род. в 1995 году) и дочь Карли (род. в 1998 году). Карл-младший играет на позиции левого полузащитника в футбольной команде школы Cedar Creek в Рустоне (штат Луизиана). Мэлоун вместе со своей семьёй проживает в Рустоне (штат Луизиана). В 1998 году две жительницы Саммерфилда подали иски против Мэлоуна утверждая что он является отцом их детей. Бонита Форд бывшая подруга Карла родила от него двух близнецов Дэрил и Шерил Форд по окончанию школы а Глория Белл родила сына Деметресса Белла в возрасте 13 лет (Мэлоун на тот момент учился на втором курсе университета). Газета Tribune подтвердила что в деле Белл судья подтвердил отцовство Мэлоуна основываясь больше не на доказательствах а на том что Мэлоун никак не отреагировал на иск. Однако газета также рассмотрела документы по делу одним из которых был тест крови который показал что на 99 % отцом ребёнка является Карл Мэлоун или его брат. В случае Форд тесты также показали высокую вероятность того что отец близнецов Мэлоун. По данным Tribune Мэлоун оспорил решение суда по иску Белл согласно которого он был вынужден выплачивать по 125 долларов в неделю а также возместить прошлые и будущие медицинские расходы. В итоге иск был решён обоюдным согласием двух сторон на конфиденциальных условиях. В деле Форда Мэлоун также был признан отцом когда отказался проходить ДНК тест. Этот иск также был урегулирован во внесудебном порядке. Осенью 1998 года Мэлоун официально признал своё отцовство над близнецами Форд и его жена Кей публично заявила что они будут частью семьи Мэлоуна. С тех пор Карл Мэлоун восстановил отношения с близнецами которые позже выступали за баскетбольную команду луизианского технологического университета. Шерил Форд стала профессиональной баскетболисткой и выступала за клуб Женской национальной баскетбольной ассоциации «Детройт Шок» а также завоевала титул чемпиона WNBA в 2003 году (Мэлоун в этом году провёл свой последний сезон в НБА однако не смог завоевать чемпионский титул НБА с «Лейкерс») и бронзовые медали на чемпионате мира 2006 года. С Деметресс Беллом Мэлоун не поддерживает никаких отношений. В настоящее время он выступает за клуб Национальной футбольной лиги «Филадельфия Иглз». В 2008 году The Buffalo News сообщили что единственная встреча Белла и Мэлоуна произошла после окончания Деметрессом школы. По словам Белла Мэлоун сказал ему тогда что «слишком поздно» для них строить отношения отца и сына. Мэлоун заядлый рыбак и охотник. Ему принадлежит летний домик возле реки Кенай на Аляске. В июле 1998 года он вместе со своими одноклубниками Крисом Моррисом и Брионом Расселлом и членами семьи участвовал в четырёхдневном рыбацком туре по Аляске. Он состоит в Национальной стрелковой ассоциации США и выступает за права граждан на хранение и ношение огнестрельного оружия. Карьера в рестлинге и кино В 1998 году Карл Мэлоун и Деннис Родман принимали участие в шоу «Bash at the Beach» федерации рестлинга World Championship Wrestling. В матче Мэлоун вместе со своим другом Даймонд Далласом Пэйджем противостояли команде Родмана и Халка Хогана. В бою который длился 23 минуты два тяжёлых форварда обменялись несколькими простейшими захватами и бросками. Матч был отрицательно воспринят зрителями которые кричали «скучно» и раскритикован обозревателями. Мэлоун снялся в нескольких фильмах и сериалах. В 1998 году он снялся в эпизодических ролях в сериалах «Солдаты удачи» и «Детектив Нэш Бриджес» а в 2004 году в фильмах «Улётный транспорт» и «После заката». Политика В 2004 году Мэлоун внес 4000 долларов в избирательную кампанию президента США Джорджа Буша и 2000 долларов в кампанию Лизы Меркауски представителя республиканской партии от Аляски баллотировавшейся в Сенат США. В 2002 году он внёс 1000 долларов в кампанию Джима Матесона представителя демократической партии от Юты. В марте 2009 года он появился на ток-шоу Hannity на канале Fox News. Он высказался в поддержку фермеров штата Луизиана которые могли потерять работу в результате закрытия фабрик Pilgrim’s Pride в штате. Характеристика игрока и наследие Карл Мэлоун считается одним из лучших тяжёлых форвардов в истории НБА. За свою результативную игру в атаке скорость и точность он получил прозвище «Почтальон» (англ. The Mailman). Он дважды получал титул самого ценного игрока регулярного чемпионата 11 раз выбирался в первую сборную всех звёзд и трижды в сборную всех звёзд защиты. За 19 сезонов в НБА Мэлоун сыграл 1476 игр (4-й показатель в истории НБА) из которых он 1471 раз выходил в стартовом составе (рекорд НБА после своего дебютного сезона никогда не выходил со скамейки запасных) набрал 36 928 очков (второй результат в истории) а его процент попадания составил 516 %. Такой высокий процент объясняется тем что они со Стоктоном часто разыгрывали комбинацию «pick-and-roll» его физическая сила позволяла переигрывать большинство форвардов а скорость позволяла уходить в быстрые прорывы. Мэлоун за карьеру в среднем за игру делал 101 подбора и 141 перехвата. Со своим товарищем по команде Джоном Стоктоном Карл выходил на площадку 1412 раз что является рекордом НБА. Мэлоун в семи сезонах становился лидером лиги по количеству выполненных штрафных бросков а также ему принадлежит рекорд НБА по количеству забитых штрафных бросков за карьеру. Его ритуал перед выполнением штрафного броска стал одним из самых известных в НБА: перед броском он примерно 18 секунд вертел в руках мяч нашёптывая себе что-то. Его работа над собой хорошо демонстрируется процентом попадания со штрафной линии. Он смог поднять процент реализации штрафных бросков с менее 50 % в дебютном сезоне до более чем 75 % через несколько лет. Будучи одним из самых физически сильных игроков в НБА он в то же время обладал невероятной скоростью и ловкостью для своих размеров. Он обладал сильными ногами которые позволяли ему мгновенно останавливаться и резко менять направление движения что позволяло ему открываться и получать пасс. Он был физически крепким защитником и хорошо играл в подборе. Мэлоун также отличался крепким здоровьем — за первые 13 сезонов в НБА он пропустил всего 5 игр. Даже с возрастом когда ему исполнилось 40 лет и он был самым возрастным игроком чемпионата он продолжал показывать высокий уровень игры набирая трипл-даблы выходя в стартовом составе во всех играх и проводя на площадке более 40 минут. Сам он говорил: «Я хочу играть все 48 минут. Я не хочу чтобы кто-то выходил вместо Карла Мэлоуна». Карл Мэлоун считается одним из наиболее грубых игроков. Он занимает второе место в истории НБА по количеству полученных фолов (4578). Под кольцом он яростно работал локтями часто ударяя своих соперников по лицу ребрам или спине. В борьбе за более выгодную позицию он мог исподтишка ударить соперника спровоцировав того на ответную грубость и заработать штрафные броски. Один из самых грубых эпизодов в его карьере произошёл 14 декабря 1991 года в игре против «Детройт Пистонс». Пытаясь заблокировать прыжок Айзеи Томаса Мэлоун в прыжке ударил того локтем в лицо. В результате Томасу наложили 40 швов над правым глазом а Карла отстранили на 1 игру и оштрафовали на 10 000 долларов. Хотя игроки «Пистонс» утверждали что фол был преднамеренный сам Мэлоун отрицал эти обвинения. За свою грубую игру он не раз критиковался баскетболистами. Так Ленни Уилкенс однажды сказал ему: «Ты мастер в преднамеренной грубости ты не мужик не настоящий тяжёлый форвард. Ты всегда бьешь тех кто меньше тебя это твоя игра… Я не уважаю тебя». Игрок «Индианы Пэйсерс» Чак Персон также высказывался что Мэлоун «не мужик». Карлу Мэлоуну принадлежит ещё один антирекорд НБА: наибольшее количество потерь за карьеру (4524). Хотя многие считали его прирождённым снайпером некоторые предполагали что он стал таким лишь благодаря своему трудолюбию. Поэтому не обладая психологией снайпера в концовках напряжённых матчей он может дрогнуть. Так и случилось например в финальных сериях 1997 и 1998 годах когда он допустил ряд ошибок на последних минутах что привело его команду к поражениям. Не забил Карл и решающий бросок на последних секундах решающего матча в серии 2001-го года с «Далласом» который «Юта» проиграла 83:84. В «Юте Джаз» Мэлоун выступал под номером 32 и по завершению его карьеры 23 марта 2006 года клуб закрепил этот номер за ним и вывел из обращения. Перед входом домашней ареной «Джаз» «Энерджи Солюшн-арена» была установлена бронзовая статуя Мэлоуна рядом со статуей Стоктона. Скульптурная композиция изображает комбинацию «pick-and-roll»: Стоктон отдаёт пас а Мэлоун поражает кольцо. После перехода в «Лос-Анджелес Лейкерс» Мэлоун выходил под номером 11 (номер 32 был закреплён за Мэджиком Джонсоном и хотя тот разрешил Мэлоуну выступать под ним тот отказался). За свои достижения Карл Мэлоун был включён в список 50 величайших игроков в истории НБА в 1996 году а в 2010 году введён в баскетбольный Зал славы. Статистика Выступления за студенческую команду Выступления в НБА по данным Награды и достижения Включён в баскетбольный Зал славы (2010) Олимпийский чемпион 1992 и 1996 годов Включён в число 50 величайших игроков в истории НБА в 1996 году Самый ценный игрок НБА (1997 1999) 11 раз включался в первую вторую и третью сборную всех звёзд НБА 14 раз участвовал в матчах всех звёзд НБА Самый ценный игрок матча всех звёзд НБА (1989 и 1993 вместе со Стоктоном) 3 раза включался в сборную всех звёзд защиты Выполнил больше всего штрафных бросков в истории НБА Лидер НБА по количеству подборов в защите Занимает второе место в списке самых результативных игроков в истории НБА после Карим Абдул-Джаббара Мэлоун занимает 4 место в истории НБА по количеству проведённых игр в лиге — 1476 Мэлоун отыграл за «Джаз» 1434 игры что является вторым показателем в истории НБА по количеству матчей проведённых игроком в одном клубе (Стоктон провёл в «Джаз» 1504 игры) Приз IBM за наибольший вклад в успех команды (1998) Мэлоун поставлен на 18 место среди лучших 50 баскетболистов в истории журналом Slam Magazine За ним закреплён № 32 в «Юта Джаз» 23 марта 2006 года Спортсмен года по версии Salt Lake Chamber of Commerce (1989) Заработная плата Примечания Ссылки NBA.com History player file: Karl Malone Basketball-Reference.com: Karl Malone NBA.com Profile Karl Malone (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseXVIII чемпионат мира по футболу ФИФА среди мужчин проходил с 9 июня по 9 июля 2006 года в Германии. В финальной стадии принимали участие 32 команды которые сначала встречались в групповых матчах чтобы определить 16 лучших сыгравших друг против друга в стыковых матчах до финала. Всего состоялось 64 встречи. Германия выиграла право на проведение финального турнира чемпионата мира 6 июля 2000 года опередив Бразилию Марокко Англию и наконец в финале 12 голосами против 11 — Южную Африку. Отборочный турнир В отборочном турнире к 18-му чемпионату мира принимали участие 197 команд которые были разделены на 6 географических зон: Европа (УЕФА) — 51 команда из них в финальный турнир вышло 13 команд Азия (АФК) — 39 команд из них в финальный турнир вышло 4 команды Африка (КАФ) — 51 команда из них в финальный турнир вышло 5 команд Северная Америка (КОНКАКАФ) — 34 команды из них в финальный турнир вышло 4 команды Южная Америка (КОНМЕБОЛ) — 10 команд из них в финальный турнир вышло 4 команды Океания (ОФК) — 10 команд из них в финальный турнир вышла 1 команда Участники Всего в финальном турнире участвовала 31 команда прошедшие отборочный турнир и сборная Германии квалифицировавшаяся напрямую как хозяйка турнира. В скобках показывается номер под которым команда «посеяна» на чемпионате. Это значение определялось двумя факторами: Выступление команды на последних двух чемпионатах (1998 и 2002) Позиция команды в рейтинге ФИФА за последние два года (2003—2005) Из этих номеров важными являются только первые восемь которые определили фаворитов групп. 8 (5) команд пробились на чемпионат мира впервые: Ангола Гана Кот-д’Ивуар Сербия и Черногория (до этого на ЧМ участвовала сборная Югославии) Того Тринидад и Тобаго Украина (до этого на ЧМ участвовала сборная СССР) Чехия (до этого на ЧМ участвовала сборная Чехословакии). Стадионы Чемпионат мира прошёл на 12 стадионах. Команды Национальные футбольные союзы должны были до 15 мая 2006 года прислать заявку на чемпионат мира в которой должны быть указаны 23 игрока в том числе 3 вратаря. В случае травмы кого-либо из заявленных игроков можно произвести замену не позже чем за 24 часа до начала первой игры команды. Группы Из команд успешно прошедших квалификационный раунд путём жеребьёвки определились восемь групп по четыре команды. Из каждой группы по окончании групповых матчей лучшие две команды прошли в 1/8 финала. Регламент Если команды в группах набирали одинаковое количество очков то в квалификационном раунде использовались следующие критерии для определения лучшей команды (в порядке убывания их значимости): Количество очков набранное в матчах между собой. Разница забитых и пропущенных мячей в матчах между собой. Наибольшее количество забитых мячей в матчах между собой. Разница мячей во всех матчах в группе. Наибольшее количество забитых мячей во всех матчах в группе. Переигровка на нейтральном стадионе с дополнительным временем и серией пенальти. В финальной стадии критерии следующие: Разница мячей во всех матчах в группе. Наибольшее количество забитых мячей во всех матчах в группе. Количество очков набранное в матчах между собой. Разница забитых и пропущенных мячей в матчах между собой. Наибольшее количество забитых мячей в матчах между собой. Жеребьёвка Группа A Группа B Группа C Группа D Примечание: Омар Браво (Мексика) не реализовал пенальти (57' выше). Группа E Примечание: Асамоа Гьян (Гана) не реализовал пенальти (67' штанга). Группа F Примечание: Дарио Срна (Хорватия) не реализовал пенальти (22' вратарь). Группа G Группа H Плей-офф Время начала матчей — местное (UTC+2). Сетка турнира 1/8 финала Время местное (немецкое) (UTC+2). Примечание: Хенрик Ларссон (Швеция) не реализовал пенальти (53' выше ворот). 1/4 финала Время местное (немецкое) (UTC+2). 1/2 финала Время местное (немецкое) (UTC+2). Матч за третье место Финал Чемпион Награды Золотой мяч — лучшему игроку чемпионата — Зинедин Зидан Серебряный мяч — Фабио Каннаваро Бронзовый мяч — Андреа Пирло лучшему бомбардиру чемпионата Золотая бутса — Мирослав Клозе Серебряная бутса — Эрнан Креспо Бронзовая бутса — Роналдо Приз имени Льва Яшина — лучшему вратарю чемпионата Джанлуиджи Буффон Лучший молодой игрок — Лукас Подольски Приз честной игры — Испания и Бразилия Список бомбардиров Приз лучшему бомбардиру — золотую бутсу от компании «Адидас» — получил нападающий сборной Германии Мирослав Клозе. На предыдущем чемпионате в 2002 году такой приз получил бразилец Роналдо. Символическая сборная 7 июля 2006 года специальный комитет ФИФА огласил фамилии лучших по его мнению игроков которые вошли в так называемую символическую сборную ЧМ-2006. На этот раз выбраны 23 игрока. Среди них: 7 представителей сборной Италии по 4 — Португалии Франции и Германии 2 игрока представляют сборную Аргентины и по одному от Англии и Бразилии. Вратари Джанлуиджи Буффон Йенс Леманн Рикарду Защитники Роберто Айяла Джанлука Дзамбротта Фабио Каннаваро Рикарду Карвалью Филипп Лам Джон Терри Лилиан Тюрам Полузащитники Михаэль Баллак Патрик Виейра Дженнаро Гаттузо Зинедин Зидан Манише Андреа Пирло Зе Роберто Луиш Фигу Нападающие Тьерри Анри Мирослав Клозе Эрнан Креспо Лука Тони Франческо Тотти Список судей Фильмография «Германия. Летняя сказка» (Deutschland. Ein Sommermärchen) — документальный фильм Зёнке Вортманна 2006 Примечания Ссылки Официальный сайт германского правительства к ЧМ 2006 (нем.) Чемпионат мира 2006 на сайте ФИФА ЧМ 2006 на сайте EuroSport Весь мир в гостях у друзей. ЧМ-2006 г. Новостной портал о ЧМ 2006 от www.gazeta.ruВита́лий Миха́йлович Абала́ков (13 января 1906 Красноярск — 26 мая 1986 Москва) — советский альпинист заслуженный мастер альпинизма (1934) заслуженный мастер спорта (1940) заслуженный тренер СССР (1961) инженер-конструктор. Автор около 100 приборов используемых для объективной оценки процесса тренировки спортсменов. Руководитель первых советских восхождений на пик Ленина (Памир 7134 м) в 1934 году и пик Победы (Тянь-Шань 7439 м) в 1956 году. Руководимая им команда «Спартак» (Москва) 12 раз была чемпионом СССР по альпинизму. Также был бронзовым призёром чемпионата СССР по горнолыжному спорту. Его брат — Евгений Абалаков — также выдающийся альпинист. Биография 1930 году окончил Московский химико-технологический институт им. Д. И. Менделеева. В 1938 году Виталий Абалаков был арестован органами НКВД. Герой пика Ленина а к тому времени инвалид I группы (во время экспедиции на Хан-Тенгри в июле 1936 года потерял 13 пальцев рук и левой ноги) Виталий Абалаков с 1938 по 1940 годы как «немецкий шпион» отсидел в тюрьме под следствием где ему выбили зубы. Многие из арестованных вместе с ним альпинистов были расстреляны. Учебник Абалакова «Основы альпинизма» переведён на многие языки. Похоронен на Кунцевском кладбище в Москве. Награды Орден Ленина (1957) Орден «Знак Почёта» (1972) Почётный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (1976) Почётный гражданин Красноярска Память В городе Красноярске есть улица имени братьев Абалаковых. Также сохранился дом где жил Виталий Михайлович. Сейчас дом находится по ул. Ленина д. 74 В туристической и альпинистской среде сохранилось неофициальное название «абалаковский рюкзак» или просто "абалаков" для брезентового обычно самошитого мягкого удобного рюкзака округлой формы («колобок») с характерным чрезвычайно большим верхним клапаном («слоновье ухо»). Однако начиная с 1990-х и особенно 2000-х годов эти рюкзаки выходят из обихода из-за массового перехода на профессионально сшитые (фирменные) вертикальные рюкзаки. Библиография Абалаков В. М. Автобиография Абалаков В. М. Неправильное восхождение Абалаков В. М. Гетье А.Ф Гущин Д. И. «Высокогорные учебные походы и экспедиции» — М-Л.: ФиТ 1937. Абалаков В. М. «Организация дальних высотных экспедиций» — М.: ФиТ 1937. Абалаков В. М. «Основы альпинизма» — М.: ФиС 1941 1950 1958. Абалаков В. М. Я. Г. Аркин «Спортивный инвентарь» — М.: ФиС 1949. Абалаков В. М. Я. Г. Аркин «О длительных технически сложных траверсах» — М.: ФиС 1952. Абалаков В. М. А. Овчинников «Тренировка и восхождения высшей категории трудности» Спутник альпиниста. — М.: ФиС 1970. См. также Абалаковская петля Примечания Ссылки К 100-летию братьев Абалаковых и Валентины Чередовой В. М. Абалаков на сайте клуба альпинистов «Санкт-Петербург» Расстрельное время Леонид Петренко. Красноярская мадонна. Могила на Кунцевском кладбище уч.10Николай Алексеевич Гуляев (1 января 1966 Вологда РСФСР СССР) — советский и российский конькобежец. Олимпийский чемпион 1988 года в беге на 1000 м чемпион мира и Европы 1987 года в классическом многоборье двукратный чемпион СССР (1987 1992). Николай Гуляев стал последним советским конькобежцем — чемпионом мира в классическом многоборье. Биография Средняя школа №23 (Вологда) (160012 г. Вологда ул. Козленская (Урицкого) дом 99) — выпускник 1983 года. Тренер Юрий Осадкин — заслуженный тренер СССР и России по конькобежному спорту заслуженный работник физической культуры Российской Федерации. Отец Алексей Иванович Гуляев — мастер спорта по конькам чемпион и рекордсмен Вологодской области в многоборье участник республиканских и всесоюзных соревнований. Выпускник Государственного центрального ордена Ленина института физической культуры (1991). Тренерская работа Государственный тренер Федерации конькобежного спорта России вице-президент Федерации конькобежного спорта России (2002—2008) С апреля 2009 года старший тренер по резерву сборной России по шорт-треку С 2009 по 2011 – Старший тренер сборной команды России по шорт-треку ФГУ «Центр спортивной подготовки сборных команд России». Государственная служба С 2011 по 2012 – Заместитель генерального директора в Административно-управленческом аппарате ГОУ ДОДСН ФСО «Юность Москвы» Москомспорта Директор ГУ г. Москвы «Центр сборных команд» Москомспорта Заместитель директора по спорту начальник центра сборных команд ГБУ г. Москвы «Центр спортивных инновационных технологий и подготовки сборных команд» Москомспорта. С 2012 года по 2016 год занимал должность первого заместителя руководителя Департамента физической культуры и спорта города Москвы. С 23 ноября 2016 года - руководитель Департамента спорта и туризма Москвы. Общественная деятельность С января 2012 года — член Общественной палаты Российской Федерации Награды Заслуженный мастер спорта СССР (1987). Медаль «За трудовую доблесть». «Заслуженный тренер России» (2015) «Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации» (2016). Награжден почетным знаком «Отличник физической культуры и спорта» (2014). Победитель Московского конкурса «Менеджер года в государственном и муниципальном управлении – 2014». Примечания Ссылки Николай Гуляев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Николай Гуляев Старший тренер по резерву сборной России по шорт-треку Олимпийский чемпион Николай ГуляевИван Яковлевич Аниканов (21 января 1914 — октябрь 1979) — советский спортсмен и тренер заслуженный мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР конькобежец. 13-кратный чемпион СССР на различных дистанциях (1935 1936—1939 1941 1943 1947). Под его руководством знаменитая конькобежка Мария Исакова стала первой советской чемпионкой мира в этом виде спорта. Семья Жена — Мария Аниканова заслуженный мастер спорта СССР по конькобежному спорту чемпионка мира заслуженный тренер РСФСР; Сын — Виктор Аниканов (1942 г.р.) главный врач сборных команд СССР и России по фигурному катанию с 1971 года; Дочь — Ирина Аниканова фигуристка тренер Дочь Виктора Аниканова — Мария стала актрисой театра и кино. Ссылки Спортивный некропольШте́фани Мари́я «Ште́ффи» Граф (нем. Stefanie Maria "Steffi" Graf); 14 июня 1969 Брюль) — немецкая теннисистка. Достижения Обладательница «Золотого Большого шлема» 1988 года. Единственная кто добился такого успеха на четырёх разных типах покрытий. Лучшая в мире спорта по итогам 1988 года. Обладательница «неклассического» Большого Шлема в 1993-94 годах. 7 раз объявлялась чемпионкой мира по окончании сезонов (рекорд) — 1987—1990 1993 1995 1996. Рекордные 8 сезонов оканчивала в ранге первой ракетки мира. Единственная теннисистка выигравшая 8 из 9 сыгранных турниров Большого шлема (сезоны 1988-89-90 годов). Пятикратная победительница итогового турнира женской теннисной ассоциации Sony Ericsson Championships (1987 1989 1993 1995 1996). Победительница Турниров Большого Шлема Открытый чемпионат Австралии по теннису — 1988 1989 1990 1994 Открытый чемпионат Франции по теннису — 1987 1988 1993 1995 1996 1999 Уимблдонский турнир — 1988 1989 1991 1992 1993 1995 1996 США — 1988 1989 1993 1995 1996 Победительница и призер Олимпийских Игр Летние Олимпийские игры 1988 года в Сеуле — золото в одиночном разряде Летние Олимпийские игры 1988 года в Сеуле — бронза в парном разряде (в паре с К. Коде-Кильш) Летние Олимпийские игры 1992 года в Барселоне — серебро в одиночном разряде Биография Граф — одна из двух лучших теннисисток XX-го столетия (наравне с Мартиной Навратиловой) великая спортсменка современности. Эпоха Штеффи Граф началась 17 августа 1987 года когда она официально стала первой ракеткой мира оттеснив на вторую позицию Мартину Навратилову. С небольшими перерывами Штеффи Граф была лучшей на протяжении 10 лет. В общей сложности побеждала на турнирах Большого шлема 22 раза в одиночном и один раз в парном разряде (в паре с Габриэлой Сабатини Граф выиграла «Уимблдон» 1988 года победив в финале советских теннисисток Звереву и Савченко). В период с 1986 по 1999 год неоднократно выигрывала различные турниры WTA. Всего выиграла 107 одиночных турниров WTA (третий показатель в истории тенниса после Навратиловой и Эверт). В 1988 году провела самый короткий финал турнира Большого шлема в истории. За 34 минуты в финале «Ролан Гарроса» Граф переиграла советскую теннисистку Наталью Звереву (счёт встречи 6:0 6:0). В 1989 году из 86 проведённых матчей проиграла только 2. За сезон выиграла 14 турниров из 16. C июня 1989 года по апрель 1990 года не проиграла ни одного матча. Беспроигрышная серия составила 66 матчей (второй показатель в истории после Навратиловой). Граф — единственная теннисистка выигравшая каждый турнир Большого шлема минимум 4 раза. В 1988 году Граф стала третьей обладательницей Большого шлема (после Морин Конноли и Маргарет Корт) выиграв все 4 турнира Большого шлема в одном сезоне. В этот год она выиграла и олимпийское «золото» в Сеуле. Это уникальное достижение (4 турнира Большого шлема и победа на Олимпиаде) получило название Золотой шлем. В 1993—1994 годах она также выиграла подряд 4 турнира Большого шлема но так как победы случились не в одном сезоне повторно Большой шлем завоевать официально не получилось. Штеффи Граф впервые взяла в руки ракетку в три года. Первым тренером и координатором всех действий девочки стал отец Петер Граф. Восхождение к теннисному Олимпу Граф начала с 12 лет победив на турнире «Оранжевая чаша» в 1981-м а в следующем году уже стала лучшей в Европейской лиге чемпионов. В возрасте 13 лет и 4 месяцев в 1982 году дебютирует во взрослых профессиональных соревнованиях на турнире в Штутгарте. Столь раннее начало профессиональной карьеры произошло благодаря высоким достижениям Граф среди юниоров. В 13 лет она свободно переигрывала 18-летних и практически не испытывала конкуренции в своей стране в этой возрастной группе. «Вундеркинд столетия» как стали называть Граф специалисты очень быстро завоевывала позиции во взрослом теннисе. В 14 лет по инициативе отца Штеффи Граф перестала посещать занятия в школе (стала учиться заочно) и все усилия направила на свою теннисную карьеру. Уже в 1985 году она вошла в десятку сильнейших в мировом рейтинге. А с 1986 года начинает обыгрывать многолетнего лидера женского тенниса М.Навратилову (первую победу над Навратиловой Граф одержала на Открытом чемпионате Германии весной 1986 года со счётом 6:2 6:3). В 1986 году Штеффи Граф выигрывает восемь крупных турниров WTA и к концу сезона становится третьей ракеткой мира вплотную приблизившись к Эверт и Навратиловой. В 1987 году становится первой ракеткой мира. Этот сезон ознаменован решающими встречами Штеффи Граф с Навратиловой. Граф пропустив Открытый чемпионат Австралии начинает сезон очень убедительно и не проигрывает ни одной встречи вплоть до Уимблдона. Она побеждает в 45 матчах выиграв 7 турниров подряд. Это лучшее начало сезона профессионала в теннисе. Штеффи берет свой первый турнир Большого Шлема — Ролан Гаррос. В захватывающем финале в трех сетах обыграна Навратилова. Штеффи на тот момент становится самой юной победительницей этого турнира (ей нет ещё 18 лет). Только в финале Уимблдона Навратилова находит слабое место Граф — бекхенд. И с трудом но обыгрывает Граф. Отныне Мартина очень тщательно готовится ко встречам именно со Штеффи. Они встречаются и в финале заключительного турнира Большого Шлема Открытого чемпионата США.Навратилова вновь побеждает но статус первой ракетки мира переходит к Граф так как по общей результативности показатели Штеффи лучше. В своем дебютном в роли лидера сезоне Штеффи Граф выигрывает 11 турниров и из 75 матчей проигрывает только 2 игры. В конце сезона Штеффи Граф побеждает на итоговом турнире среди сильнейших теннисисток планеты и становится чемпионкой мира. Последующие два сезона прошли при полном доминировании Штеффи Граф в женском теннисе. В лучшем для себя сезоне 1988 года Штеффи Граф выигрывает 12 турниров WTA уступив лишь три матча (дважды проиграла Габриэле Сабатини и один раз под занавес сезона Пэм Шрайвер). Стоит отметить что Штеффи играла во всех финалах супертурниров Большого Шлема начиная с Ролан Гаррос-87 до Ролан Гаррос-90 включительно. Феноменальное достижение. Только проигрыш в равном и очень затяжном матче Аранче Санчес-Викарио в финале Ролан Гаррос-89 не позволил Штеффи повторить легендарный рекорд Рода Лейвера выигравшего два Больших Шлема. В этот период продолжилось соперничество Граф с Навратиловой которая несмотря на возраст сохраняла второе место в классификации. Три сезона подряд (1987-89 гг) они встречались между собой в финалах Уимблдона. В 1988-89 годах Штеффи стабильно переигрывала Мартину на крупнейших соревнованиях но в 1990 году оступилась на стадии полуфинала Уимблдона и Мартина Навратилова в 9 раз выиграла самый престижный турнир года. В 1990 году Штеффи Граф уже не была однозначным лидером хотя и сохраняла первенство в классификации. Сразу четыре теннисистки претендовали на звание сильнейшей- Граф Навратилова Селеш и Сабатини. В 1991 году Граф установила рекорд в течение 186 недель подряд удерживая титул первой ракетки мира (в 2008 году это достижение превзошёл Роджер Федерер). В 1997 году Граф довела до 377 недель своё пребывание на вершине теннисного Олимпа. Это абсолютный рекорд как среди женщин так и среди мужчин. С начала 1987 года по август 1997 года неизменно входила в число двух сильнейших теннисисток мирового рейтинга. С 1989 года начинается бескомпромиссное соперничество Граф с югославской теннисисткой Моникой Селеш.В дальнейшем это соперничество назовут самым захватывающим в истории женского тенниса. Уже в первых встречах 15-летняя Селеш со своей силовой двуручной игрой дает настоящий бой первой ракетке мира а в 1990 году начинает переигрывать Граф. Впервые Селеш обыгрывает Граф в финале Открытого чемпионата Германии 1990 года. Прервана беспроигрышная серия из 66 матчей. Менее чем через месяц Селеш вновь побеждает Граф — в финале Ролан Гаррос. К концу сезона Селеш находится уже на второй позиции в классификации. Весной 1991 года югославская теннисистка обходит Граф в рейтинге и становится сильнейшей. Сезоны 1991-92 они соперничают только между собой и вдвоем делят победы в турнирах Большого Шлема (Уимблдон остается за Граф остальные 3 турнира за Селеш). В очных встречах Граф выступает лучше и из пяти встреч выигрывает три (итоговый баланс 10:6 в пользу Граф) но в целом по результативности югославка сильнее. Весной 1993 года на турнире в Гамбурге Селеш ранит ножом в спину душевнобольной поклонник Штеффи Граф Гюнтер Пархе. Физическая травма оказалась незначительной но психологическое состояние Селеш было сильно нарушено и она на два с лишним года прекращает выступления. В июле 1995 года Селеш возвращается в Тур но уже не побеждает. Граф же в это время вновь доминирует в женском теннисе. Известная теннисистка Пэм Шрайвер заявляла по этому поводу: «Мы потеряли главную интригу целого поколения». Всё шло к тому что дуэль Граф-Селеш продлится многие годы и станет не менее выдающейся чем соперничество Навратилова-Эверт. Этого не получилось. После трагедии с Селеш Штеффи Граф последовательно выигрывает 4 турнира Большого Шлема — Ролан Гаррос Уимблдон и Открытый чемпионат США в 1993 году а также Открытый чемпионат Австралии в 1994 году. Таким образом она завоевывает некалендарный Большой Шлем. В 1994 году главной соперницей Штеффи становится испанка Санчес-Викарио. Но такого напряженного соперничества как с Селеш не происходит. Серьёзной и неудобной соперницей Граф становится француженка Мари Пьерс. После некоторого спада в игре в 1994 году в последующие сезоны 1995-96 годов Штеффи Граф вновь является безоговорочным лидером. В этот период она выигрывает все турниры Большого Шлема в которых принимает участие. Её давние соперницы Селеш Сабатини Санчес-Викарио Новотна Пьерс играют менее остро а молодые перспективные теннисистки Хингис Дэвенпорт Венус Уильямс ещё не достигли такого уровня мастерства. В 1995-96 годах Граф делила звание первой ракетки мира с Селеш. Организация WTA приняла такое решение чтобы помочь вернувшейся после нападения в 1993 году Селеш в мировой Тур. Однако в конце 1996 года Граф согласно достигнутым результатам на корте вновь стала первой ракеткой мира единолично. Штеффи Граф успешно выступала и в парных соревнованиях. Весной 1988 года вновь объединилась в паре с Габриэлой Сабатини (ранее они периодически выступали вместе и дважды выходили в финалы Ролан Гаррос в 1986-87 годах). Дуэт Граф-Сабатини сразу же начал побеждать. Вместе они выиграли Уимблдон-88 играли в финале Ролан Гаррос-89 где уступили советскому дуэту Зверева-Савченко. В том же сезоне из-за загруженности календаря и по обоюдному согласию спортсменок парный состав распался. На Олимпиаде в Сеуле в 1988 году вместе с соотечественницей Клаудией Коде-Кильш завоевала бронзу в парном разряде. Штеффи эпизодически также выступала в паре с Хеленой Суковой Рене Стаббс и Беттиной Бунге с которыми выиграла несколько престижных турниров WTA. За свои заслуги Граф была удостоена Олимпийского ордена МОК в 1999 году и включена в Международный зал теннисной славы в 2004 году. Штеффи Граф участвовала в трех Олимпиадах и побеждала в Лос-Анджелесе (1984) (теннисный турнир был показательным) и Сеуле (1988) а в Барселоне-92 получила серебро уступив в финале Дженнифер Каприати. В 1996 году Граф усиленно готовилась к выступлениям в Атланте но буквально перед стартом Олимпиады травмировалась. Этот факт она считает самой большой неудачей в карьере. Дважды Граф приносила сборной Германии чемпионский титул Кубка Федерации — в 1987 и 1992 годах. Победительница Кубка Хопмана в 1993 году вместе с Михаэлем Штихом. Игра Штеффи Граф первоначально строилась на атлетизме. Её сильнейший форхенд (удар справа) был долгое время главным козырем. Заметное преимущество Граф приносила работа ног и очень быстрое перемещение по площадке. Она часто забегала под право для выполнения форхенда и открывала значительную часть корта. Однако соперницы не могли воспользоваться этим игровым преимуществом так как перемещение Граф по корту было очень быстрым. С годами игра Граф улучшалась технический уровень повышался. В момент противостояния с Селеш Штеффи Граф стала посылать мяч на сторону соперниц очень низко над сеткой что ставило соперниц в сложную игровую ситуацию. В дальнейшем она будет только улучшать этот технически рискованный элемент. Кроме всего прочего Граф отличалась очень высокой концентрацией и непоколебимостью в течение всего матча. Психологически выбить её из колеи было очень сложно. Чёткая и точная подача порядка 180км/час также была одним из главных элементов в игре Граф. Единственный неатакующий удар в арсенале Граф резаный бекхенд (удар слева) со временем тоже превратился в серьёзное оружие благодаря отлаженной чёткости вынуждающей соперниц бежать к сетке. За свою долгую карьеру Граф многократно травмировалась но каждый раз победно возвращалась на корт. В 1997 году старые проблемы со спиной и ногами обострились и Граф вынуждена была прервать выступления почти на год (не выступала с июня 1997 года по май 1998 года). Возвращение в 1998 году получилось мучительным и тяжелым но в 1999 году она вновь вошла в тройку сильнейших в мире. После победы на Ролан Гаррос-99 над Хингис и финала Уимблдона-99 против Дэвенпорт на мажорной ноте Штеффи Граф завершила профессиональную карьеру. На протяжении всей карьеры Граф журналисты пытались разжиться на её имени. Репутация спортсменки была настолько незапятнанной а достижения высоки что пресса пыталась найти хоть какую-то «жареную» информацию касающуюся Граф. Так в 1990 году пресса разразилась пикантными подробностями из личной жизни отца спортсменки Петера Графа. СМИ на первых полосах помещали фотографии отца Штеффи Граф в объятиях молодой модели (в это время Петер был женат на матери Штеффи). Журналисты писали о незаконнорожденном ребёнке этого союза. Также был раздут ажиотаж вокруг нападения поклонника Штеффи Граф Гюнтера Пархе на Монику Селеш что бросило тень на репутацию Граф. В 1995 году с именем Петера Графа связан финансовый скандал. Ему вменялось в вину неуплата налогов от огромной суммы призовых побед знаменитой дочери чьи дела он вел единолично. В 1996 году Петера Графа приговорили к тюремному заключению на 4 года. За свою карьеру Штеффи Граф заработала свыше 21 млн долларов США. Этот рекорд по призовым среди женщин только в 2007 году превзошла американка Линдсей Дэвенпорт. Жизнь после окончания карьеры В 1989-92 годах у Штеффи были романтические отношения с малоизвестным теннисистом Александром Мронцем. В период 1992—1999 годов Граф встречалась с немецким автогонщиком Михаэлем Бартельсом. Но в 1999 году стремительно стал развиваться роман Граф с другой звездой мирового тенниса Андре Агасси. 22 октября 2001 года в Лас-Вегасе Штеффи Граф вышла замуж за Андре Агасси. 27 октября 2001 года у них родился сын Джеден Джил а 3 октября 2003 года — дочь Джаз Эли (англ. Jaz Elle). Почти 8 лет Штеффи Граф не выступала но с 2006 года возобновила участие в выставочных и благотворительных матчах. В настоящее время Штеффи Граф активно занимается благотворительностью и является главой благотворительного детского фонда «Children for Tomorrow». Владеет магазинами спортивных товаров под маркой своего имени. В Германии она собирается построить в 2008 году клинику для детей беженцев. Великая спортсменка является лицом швейцарской марки часов LONGINES. Рекламирует одежду и предметы интерьера самых знаменитых фирм мира. Кроме этого Граф финансово поддерживает некоторых юниоров в теннисе. На родине в Германии есть спортивные площадки имени Штеффи Граф установлен даже памятник с её изображением. Став лучшей теннисисткой планеты Граф была избрана почетным гражданином родного Брюля. А в канун 2000 года немцы выбрали её «спортсменкой столетия». Штеффи Граф часто приглашают в качестве почетного гостя на важные теннисные соревнования. Так в 2009 году она вручала победный трофей на Ролан Гаррос российской спортсменке Светлане Кузнецовой. Накануне своего юбилея (40-летия) Штеффи Граф так сказала о роли тенниса в её жизни: «Самый большой подарок который мне преподнес теннис — это моя семья … А на втором месте — возможность свободно выбирать то чем бы я хотела заняться. Я счастлива что могу участвовать в нескольких великолепных проектах. Я могу путешествовать посещать музеи выставки любоваться архитектурой изучать различные культуры. И тот опыт который с этим приходит я могу использовать во всех моих начинаниях.». Граф владеет немецким английским французским и испанским языками. Проживает в Лас-Вегасе со своей семьей — мужем известным теннисистом Андре Агасси и двумя детьми. История выступлений на турнирах Большого шлема Интересные факты За свой выдающийся удар справа Штеффи Граф получила прозвище «фройлен форхенд». Известен такой факт — в теннисной школе где тренировалась юная Граф самых слабых мальчиков ставили тренироваться с лучшими девочками. С лучшей ученицей школы Штеффи Граф какое-то время тренировался мальчик Борис Беккер. На показательном турнире Олимпиады 1984 года Штеффи Граф была самым младшим участником (15 лет) посеяна была 8-й но в итоге именно она стала победительницей. В финале Уимблдона-93 Граф уступала в третьем решающем сете Яне Новотной со счетом 1:4 но сумела переломить ход поединка. Выиграв 5 геймов подряд она в пятый раз праздновала победу. В 1995-96 годах на турнирах Большого Шлема Штеффи Граф выступила со 100-процентным результатом. Она выиграла все турниры в которых принимала участие. Открытый чемпионат Австралии Граф пропускала по собственной инициативе и очередной Большой Шлем не состоялся. В 1999 году на последнем своем Уимблдоне Граф сыграла микст с Джоном Макинроем. Они дошли до полуфинала и на этой стадии из-за обострившихся болей в колене и необходимости сконцентрироваться на финале в одиночном женском разряде Граф отказалась от борьбы. В одиночном разряде она в 9 раз вышла в финал. Одна из главных соперниц Штеффи Аранча Санчес-Викарио после очередного проигранного немке финала турнира Большого Шлема заявила: «Её никто не может остановить. Я молю Бога только об одном — чтобы она скорее вышла замуж и оставила корт». Штеффи Граф имеет положительную статистику встреч со всеми сильнейшими теннисистками своего времени. Лишь с Мартиной Навратиловой у неё ничейный результат — 9:9. Между Граф и Навратиловой всегда сохранялись очень доброжелательные отношения. Две выдающиеся спортсменки всегда отдавали должное друг другу. Несмотря на признание общественностью «теннисисткой века» Граф сама Штеффи лучшей в истории считает Навратилову. В свою очередь Мартина самой достойной и трудной соперницей всегда называет Граф. Еще в середине 1980-х когда Граф только начинала карьеру во взрослом теннисе а Навратилова была на пике Мартина заметила талантливую девочку и отзывалась о ней неизменно в превосходных тонах. Известная французская теннисистка Натали Тозья в своей книге «Тайны теннисного двора» так пишет о Навратиловой и Граф: "Мартина Навратилова служила примером образцового поведения как на теннисном корте так и вне его. Она всегда была доброжелательной и очень простой в общении. Навратилова явилась «своего рода матерью современного профессионального тенниса». Но пожалуй с наибольшим уважением и почтением автор книги относится к Штеффи Граф которая «сумела найти средства противостояния многим поколениям спортсменок в постоянно прогрессирующем виде спорта». Она ушла из тенниса «во всей своей красе». По мнению Тозья немецкая теннисистка сочетала в себе доброжелательность и одновременно недоступность. Именно так она защищала себя понимая что в этом бескомпромиссном мире лучше всего сохранять таинственность. Ведь тогда меньше даешь шансов своим соперницам. Рассуждая о романе Граф с Андре Агасси автор напоминает что многие противились этой связи и даже хотели помешать ей. Но закончив выступления Штеффи как бы заявила всему миру: «Теперь я хочу жить так как хочу и мне все равно что вы думаете». Она поступила совершенно правильно заключает Тозья. Финалы Штеффи Граф на турнирах Большого Шлема (35) Победы в одиночных соревнованиях (22) Победа в парных соревнованиях (1) Поражения в одиночных соревнованиях (9) Поражения в парных соревнованиях (3) Победные выступления на итоговом турнире года Примечания Ссылки Официальный сайт Штеффи Граф (англ.) Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.) Штеффи Граф на сайте Международного зала теннисной славы (англ.) Штеффи Граф на сайте Международного олимпийского комитета (англ.) Штеффи Граф на сайте Уимблдонского турнира (англ.) Штеффи Граф на сайте ESPN (англ.) Штеффи Граф на сайте BBC (англ.) Великие спортсмены XX века. Штеффи Граф. (рус.)Спринтерское многоборье — один из видов соревнований в скоростном беге на коньках. Правила соревнований Согласно правилам Международного союза конькобежцев соревнования проходят два дня каждый день спортсмены соревнуются на двух дистанциях — 500 и 1000 метров. При подведении итогов вычисляется сумма результатов на обоих 500-метровых дистанциях плюс половина суммы результатов на обоих 1000-метровых дистанциях. Иными словами количество очков которое спортсмен получает за каждую дистанцию равно среднему времени за которое он на этой дистанции проходит 500 метров. Победителем считается тот у кого указанная сумма меньше. Призовые и прочие места распределяются согласно вычисленной сумме в порядке её возрастания. История Чемпионаты мира по спринтерскому многоборью в конькобежном спорте проводятся с 1972 года (в 1970-71 — чемпионаты мира ИСУ). Первыми чемпионами мира по спринтерскому многоборью стали советские спортсмены Валерий Муратов и Людмила Титова. Наибольшее количество золотых медалей на подобных чемпионатах среди советских и российских спортсменов (6) завоевал Игорь Железовский. Пример расчёта очков В качестве примера приведён расчёт очков Стефана Гротхёйса на чемпионате мира в спринтерском многоборье 2012 года. ПримечанияЛа́рри Джо Бёрд (англ. Larry Joe Bird; родился 7 декабря 1956 в Уэст-Баден-Спрингсе штат Индиана США) — американский баскетболист проведший всю профессиональную карьеру в клубе НБА «Бостон Селтикс». Олимпийский чемпион (1992) чемпион Универсиады 1977 года 3-кратный чемпион НБА (1981 1984 1986) трижды признававшийся MVP сезона в НБА (1984 1985 1986) 10 раз входил в символические сборные сезона (1980—88 — первая команда 1990 — вторая команда). Бёрд является одним из лучших баскетболистов в истории НБА а также универсальным игроком который в течение всей своей карьеры регулярно входил в десятку лучших по результативности подборам и результативным передачам. Ларри Бёрд является единственным обладателем совокупности следующих наград: «Новичок года НБА» «Самый ценный игрок НБА» «Самый ценный игрок финала НБА» «Тренер года НБА» и «Менеджер года НБА». Входит в число 50 величайших игроков в истории НБА. Член Баскетбольного Зала славы. Через пять лет после окончания карьеры игрока Бёрд возглавил клуб «Индиана Пэйсерс» в качестве главного тренера. Он тренировал команду в течение трёх сезонов после чего ушёл в отставку. В 2003 году вернулся в «Пэйсерс» заняв должность Президента по баскетбольным операциям после сезона 2011/12 годов уволился по состоянию здоровья. Карьера Ларри Бёрд родился в Уэст-Баден-Спрингс небольшом городке с населением около 2000 жителей на юге штата Индиана в семье Джорджии (девичья фамилия Кернс) и Клода Джозефа Бёрда родители Ларри имели ирландские корни. Он был четвёртым ребёнком в семье у него было четыре брата (Майк Марк Эдди и Фефф) и сестра (Линда). Ларри родился очень слабым ребёнком с дефектом лица — заячьей губой. В возрасте пяти лет он перенёс операцию от которой у него остался рубец (повзрослев он стал скрывать его отрастив усы). Бёрд вспоминал что в детстве его семья нуждалась в деньгах: «Если у нас был неоплаченный счет в банке и не было обуви мать всегда покупала обувь. Она не платила банку но дети были обуты». В подростковом возрасте Ларри отправили жить к бабушке в связи с тем что в семье не было достаточно средств чтобы обеспечивать детей. Тяжёлое положение в семье усугублялось алкоголизмом отца Ларри Джо Бёрда который вероятно страдал от посттравматического стрессового расстройства после участия в Корейской войне. Он покончил жизнь самоубийством после оформления развода 3 февраля 1975 года когда Ларри было 18 лет. После этого его мать работавшая официанткой воспитывала детей в одиночку. Ларри увлёкся баскетболом в школе он тренировался каждый день после уроков. Ещё будучи школьником Ларри был признан лучшим баскетболистом штата Индиана дважды подряд (1974 1975). В свой выпускной год Бёрд набирал 31 очко 21 подбор и 9 передач в среднем за игру выступая за школу Хай-Вэлли за что был включён в сборную штата. Университет штата Индиана В 1974 году Бёрд получил стипендию Индианского университета в Блумингтоне и приглашение в баскетбольную команду. Молодой человек не сразу смог свыкнуться с размерами кампуса и числом студентов переходя к новому этапу своей жизни. К разочарованию своей матери через 24 дня Ларри покинул Индианский университет. Бёрд вернулся домой во Френч-Лик где поступил в соседний Институт Нортвуда но ушёл и оттуда когда узнал что ему придется проучиться два года а затем ещё 4 года в колледже. Ларри получил работу в департаменте дорог в течение года играл за Любительский спортивный союз (AAU). По истечении года Бёрд решил поступать в Университет штата Индиана в Терре-Хот к тренеру Бобу Кингу. Свой первый год в качестве игрока студенческой команды «Индиана Стейт Сикаморз» Бёрд провёл в глубоком запасе. С первых же игр Ларри прозвали «большой белой надеждой» а с 1975 года он получил прозвище «Легендарный Ларри». На второй год своего обучения он стал лидером «Сикаморз» набирая в среднем по 328 очка и делая 133 подбора за игру. Бёрд привёл «Сикаморз» к рекордному соотношению побед и поражений за всю историю команды — 25:3. В третий сезон ведомые Ларри «Сикаморз» достигли четвертьфиналов. Перед сезоном 1978/79 главный тренер «Сикаморз» Боб Кинг перенес инсульт его сменил помощник Билл Ходжес. Он смог убедить Бёрда которого уже задрафтавали под 6-м номером «Бостон Селтикс» остаться ещё на год в студенческом баскетболе. В сезоне 1978/79 годов команда Бёрда не потерпев ни одного поражения за весь сезон получила право участвовать в финальной части чемпионата NCAA. В итоге «Индиана» добралась до финала где им противостояла команда Университета штата Мичиган ведомая будущим соперником Бёрда по НБА Мэджиком Джонсоном. Эта игра собрала самую многочисленную аудиторию в истории студенческого баскетбола. Несмотря на то что Мичиган победил Индиану 75—64 Бёрд завоевал все индивидуальные награды: звание игрока года (по версии UPI Sporting News) призы им. Нейсмита Джона Вудена Адольфа Раппа и Оскара Робертсона. За время учёбы в университете Ларри в среднем за игру набирал 303 очка. НБА ==== 1979—1983: Мгновенный эффект ==== На драфте 1978 года форварда Ларри Бёрда выбрала под общим 6-м номером команда «Бостон Селтикс». Он решил доучиться один сезон в университете поэтому пришёл в команду только через год. «Селтикс» владели правами на Бёрда в последний год его обучения и он подписал с ними контракт по окончании своей студенческой карьеры. В следующем сезоне НБА ввели запрет на возврат игроков в студенческий чемпионат NCAA после выбора на драфте. Запрет получил название студенческого правила Бёрда. Ларри Бёрд присоединился к «Селтикс» в сезоне 1979/80 годов. Номер 33 он взял в честь своего брата также баскетболиста который выступал на школьном уровне и тоже носил номер из двух троек на майке. В первом своем сезоне Ларри помог «Селтикс» одержать 61 победу при 21 поражении хотя годом ранее команда смогла победить лишь в 29 матчах. В плей-офф «Бостон» уступил «Филадельфии Севенти Сиксерс» во главе с Джулиусом Ирвингом. В конце сезона Ларри Бёрд ставший лучшим в команде по набранным очкам подборам и перехватам получил награду новичку года в НБА. В межсезонье команду покинул недовольный своей ролью Боб Макаду взамен «Селтикс» получили игрока «Детройт Пистонс» Майкла Леона Карра — специалиста по защите а также права на два выбора на драфте 1980 года. Генеральный менеджер «Селтикс» Ред Ауэрбах старался чтобы команда получала дополнительные права выбора на драфтах во время производимых им обменов поэтому у «Селтикс» были права на 1-й и 13-й номера выбора на драфте 1980 года. Ауэрбах обменял их на Роберта Пэриша — центрового из «Голден Стэйт Уорриорз» — и право на 3-й номер в драфте под которым был выбран Кевин Макхейл. Трио Пэриша Бёрда и Макхейла в будущем получило известность как «Большая тройка». Под руководством главного тренера Билла Фитча баскетболисты «Селтикс» успешно закончили сезон 1980/81 годов. В финале конференции «Бостон» второй год подряд встречался с «Филадельфией-76». После неудачного старта серии «Селтикс» проигрывали 1-3 команда нашла в себе силы сравнять счёт. В седьмом матче серии «Бостон» переиграл «Филадельфию» со счётом 91:90. В финале чемпионата «Селтикс» смогли одолеть «Хьюстон Рокетс» в составе которых играл Мозес Мэлоун в шести матчах Бёрд набирал в среднем 153 очков 153 подборов и 70 передачи за игру.. Максвелл получил награду самому ценному игроку финальной серии. В следующем розыгрыше плей-офф «Бостон» вновь отыгрывался со счёта 1-3 против «Севенти Сиксерс» но на этот раз уступил в решающем седьмом матче серии. В плей-офф сезона 1982/83 годов баскетболисты «Селтикс» обыграв в первом раунде «Атланту» (2-1) уступили во всех четырёх матчах полуфинала конференции «Милуоки Бакс». После этого поражения Билл Фитч ушёл в отставку. ==== 1983—1987: Бёрд против Джонсона ==== Противостояние «Селтикс» и «Лейкерс» тянется сквозь всю историю НБА с 1980 по 1989 каждый год одна из команд выходила в финал но лишь в 1984 году они впервые с начала десятилетия боролись за главный титул между собой. В сезоне 1983/84 годов новым тренером «Селтикс» был назначен бывший игрок клуба Кей Си Джонс. «Бостон» закончил чемпионат с 62 победами при 20 поражениях и после трёхлетнего перерыва вышел в финал НБА. Дойдя до финала чемпионата «Селтикс» встретился там с «Лос-Анджелес Лейкерс». Это была первая встреча Бёрда с Мэджиком в плей-офф с 1979 года когда состоялась игра финала NCAA. Чтобы посмотреть пятую игру финала плей-офф НБА в «Бостон-гарден» собралось более десяти тысяч человек Бёрд набрал в этом матче 34 очка и привёл «Селтикс» к победе со счетом 121—103. Седьмая игра финала собрала рекордную телеаудиторию на глазах которой Бёрд набрал 20 очков и 12 подборов и принёс победу «Бостону» со счетом 111—102. Ларри Бёрд набирая в среднем 274 очков и 14 подборов среднем за игру в серии получил награды самому ценному игроку НБА и самому ценному игроку финала НБА. Результативность Бёрда возросла до 287 очков в сезоне 1984/85 он во второй раз подряд получил награду самому ценному игроку НБА а «Бостон» вновь встретился с «Лейкерс» в финале. Лос-Анджелес был разгромлен в стартовой игре финальной серии со счетом 148—114 что вошло в историю как «Memorial Day Massacre» — с анг. — «Бойня в День памяти». Но «Лейкерс» это не сломило — помогло скорое восстановление 38-летнего ветерана Карима Абдул-Джаббара что в итоге и помогло победить «Селтикс» в шести матчах. Это был первый раз когда «Селтикс» проиграли «Лейкерс» в финале и первый раз когда они проиграли решающий матч финальной серии на домашнем паркете «Бостон-гардена». В межсезонье состав «Бостона» пополнил Билл Уолтон пришедший из «Лос-Анджелес Клипперс». Он был звёздным игроком во время выступлений за «Портленд Трэйл Блэйзерс» но с самого начала карьеры его преследовали травмы и в «Бостоне» Уолтон стал игроком выходящим со скамейки. «Селтикс» образца сезона 1985/86 годов были одной из сильнейших команд в истории НБА. Бёрд впервые выиграл соревнование по трёхочковым броскам на Звёздном уик-энде. «Бостон» выиграл 67 игр по ходу сезона а на домашнем паркете «Селтикс» одержали 40 побед проиграв всего один матч. Ларри Бёрд в третий раз подряд получил награду самому ценному игроку НБА а Уолтон выиграл награду лучшему запасному игроку НБА. В финале плей-офф «Бостон» одержал победу над «Хьюстон Рокетс» и в 16-й раз стал чемпионом лиги. Бёрду почти удался трипл-дабл по итогам серии (240 очка 97 подбора 95 передач) а в решающей шестой игре он набрал 29 очков 11 подборов и 12 передач. Ларри Бёрд получил награду самому ценному игроку финала НБА во второй раз. Благодаря обмену Хендерсона «Бостон» имел право на 2-й номер выбора на драфте 1986 года. Руководство команды приняло решение выбрать Лена Байаса — многообещающего игрока из Мэрилэнда. Фанаты считали что Байас станет серьёзным усилением «Селтикс» в будущем но спустя всего 48 часов после драфта Байас погиб от передозировки кокаина. Несмотря на смерть игрока который мог стать лидером команды в будущем «Селтикс» оставались грозной силой. «Бостон» завершил сезон 1986/87 годов с показателями 59 побед при 29 поражениях и снова вышел в финал чемпионата НБА. В этом сезоне Бёрд стал первым в небольшой группе игроков за историю НБА известной как «Клуб 50-40-90»: процент попаданий у него составил больше 0500 с игры (0525) больше 0400 из-за трёхочковой линии и больше 0900 с линии штрафного броска (0910). В финале «Селтикс» опять предстояло встретиться с «Лейкерс». Те победили «Бостон» в первых двух матчах серии а затем команды выиграли в следующих четырёх играх по два раза таким образом «Селтикс» уступили «Лейкерс» в серии из шести матчей. В следующий раз «Бостон» попадёт в финал лишь 21 год спустя. Это был последний раз когда Бёрд и Джонсон встретились в финале подарив миру одно из ярких баскетбольных противостояний. Соперничество этих двух игроков вошло в историю. Считается что именно Ларри и Мэджик «спасли» НБА. Несмотря на их соперничество вне площадки Бёрд и Джонсон стали лучшими друзьями. Их дружба расцвела когда два игрока работали вместе над съёмками рекламы для Converse в которой они изображали заклятых врагов. Джонсон появился на прощальной церемонии Бёрда по поводу ухода из баскетбола 4 февраля 1993 года и эмоционально назвал Ларри «другом навсегда». Во многом соперничество Бёрда и Джонсона способствовало началу восстановления интереса к Ассоциации после серии скандалов связанных с наркотиками расизмом и всё ухудшавшимися отношениями между владельцами команд и игроками. ==== 1988—1992: Закат карьеры ==== В конце сезона 1987/88 команду покинул Кей Си Джонс новым главным тренером стал его помощник Джимми Роджерс. После шести игр сезона 1988/89 годов Ларри Бёрду потребовалась операция по удалению костных тканей на обеих пятках. Бёрд не успел восстановиться к играм плей-офф и баскетболисты «Селтикс» проиграли «Детройту» в первом раунде плей-офф. Бёрд вернулся в сезоне 1989/90 годов и помог команде одержать 52 победы в чемпионате. «Селтикс» уверенно начали серию против «Никс» одержав две победы подряд однако затем проиграли три матча подряд включая решающую игру перед домашней публикой в «Бостон-гардене». Это было унизительное поражение после которого Роджерса отправили в отставку. Новым главным тренером стал его помощник — бывший игрок «Селтикс» Крис Форд. Под руководством Форда «Бостон» улучшил показатели прошлого сезона доведя количество побед до 56. Бёрд пропустил 22 игры регулярного сезона из-за травм. В плей-офф игроки «Селтикс» уступили «Пистонс» в серии из шести матчей. В плей-офф 1992 года «Бостон» проиграл команде «Кливленд Кавальерс» в полуфинале конференции. Из-за проблем со спиной Бёрд появлялся на площадке всего в четырёх играх во время плей-офф. В конце карьеры Бёрд завоевал золотую медаль на Олимпийских играх 1992 года в Барселоне в составе американской Dream Team. Перед началом сезона 1992/93 Бёрд решил что не может продолжать играть в НБА на должном уровне. 8 августа 1992 года он объявил о завершении карьеры игрока. К этому моменту Бёрд провёл 13 сезонов в составе «Селтикс» выиграв три чемпионских титула. За время профессиональной карьеры он сыграл 897 игр набрал 21791 очко (в среднем 243 очка за игру) сделал 8974 подбора (100) и 5695 передач (63). Соперничество с Мэджиком Джонсоном Ларри Бёрд и Мэджик Джонсон впервые встретились как соперники в финале студенческого чемпионата NCAA 1979 года когда команда университета штата Мичиган за которую играл Джонсон переиграла команду Ларри — команду Индианского университета. Их соперничество продолжилось в НБА и достигло своего апогея когда «Бостон Селтикс» и «Лос-Анджелес» с 1984 по 1987 годы трижды встречались в финале. Джонсон утверждал что для него регулярный сезон состоит из 80 обычных игр и 2 матчей «Селтикс» — «Лейкерс». В подобном ключе высказывался и Бёрд говоря что по утрам первым делом просматривал статистику игры Джонсона. Журналисты предполагали что конкуренция между Бёрдом и Джонсоном была настолько вызывающей из-за того что они были абсолютно разные и жили в совершенно разных условиях. Так их соперничество рассматривалось как борьба между «Селтикс» и «Лейкерс» между блестящей голливудской жизнью («шоутайм») и бостонским и индианским бытом синих воротничков между чёрными и белыми. Данное противостояние было настолько зрелищным что повлияло на возрождение угасавшего интереса к НБА в стране и росту телевизионных рейтингов. Вместе с этой борьбой двух будущих членов Зала Баскетбольной славы НБА приобрела большое количество новых фанатов. Журналист Ларри Шварц утверждал что Джонсон и Бёрд попросту спасли НБА от банкротства. Несмотря на их соперничество на площадке в 1984 году Ларри и Мэджик стали близкими друзьями после съёмок в рекламе кроссовок Converse. В 1992 году Джонсон присутствовал на церемонии прощания Бёрда с НБА. Именно Бёрду было доверено официально объявить о приёме Мэджика в 2002 году в баскетбольный Зал славы а после церемонии Мэджик назвал Ларри «другом на всю жизнь». Характеристика игрока За 13 сезонов с «Бостон Селтикс» с 1979-80 по 1991-92 Бёрд зарекомендовал себя универсальным баскетболистом. Играл на позициях как тяжёлого так и лёгкого форварда. Ларри сделал себе имя увеличивая свою результативность в критических ситуациях доминируя во многих компонентах игры забивая на последних секундах матча и демонстрируя исключительные оборонительные навыки. Ларри не обладал ни мощным телосложением ни скоростью ни хорошей координацией но брал другим — врождёнными снайперскими качествами и редким трудолюбием. Бёрд обладал непревзойденной способностью предвидеть и реагировать на действия соперников. За свою профессиональную карьеру в НБА он провёл 897 игр набрав 21791 очков (в среднем 243 очка за игру) сделав 8974 подборов (100) и 5695 передач (63). В среднем за карьеру процент его попаданий составлял 0496 с игры и 0886 с линии штрафного броска. Бёрд в настоящее время занимает пятое место по количеству сделанных трипл-даблов за карьеру — 59 в регулярном сезоне не включая 10 в играх плей-офф. Ларри даже играя в одном составе с такими сильными игроками как Макхейл и Пэрриш на протяжении нескольких сезонов возглавлял «Селтикс» по количеству набранных очков подборов перехватов и игрового времени. Он был уверенным в себе трудолюбивым игроком который развиваясь вдохновлял товарищей по команде к победе. Секрет его таланта кроется в многочасовых индивидуальных занятиях в зале которые заканчивались одним и тем же упражнением — 100 точных трёхочковых бросков. Бёрд был признанным мастером трэш-тока. Наиболее известный случай с его участием произошёл перед началом первого в истории лиги конкурса трёхочковых бросков когда Ларри зашёл в раздевалку где сидели его соперники обвел их презрительным взглядом и заявил: «Парни хочу чтобы вы знали — конкурс выиграю я. Вот смотрю на вас и пытаюсь понять кто же займет второе место». Бёрд выиграл конкурс примечательно что при этом он не снял с себя тренировочного костюма. Бёрд привёл «Селтикс» к трём чемпионским титулам НБА и десяти титулам чемпионов Атлантического дивизиона. Три года подряд — с 1984-го по 1986-й — он признавался лучшим игроком регулярного чемпионата дважды завоёвывал титул MVP финала плей-офф НБА и девять раз выбирался в сборную всех звёзд НБА. 3 раза Бёрд попадал в сборную всех звёзд защиты. Он стал 12-кратным участником матчей всех звёзд НБА. В 1996 году за свои заслуги Ларри Бёрд был включён в список 50 величайших игроков в истории НБА а в 1998 — в баскетбольный Зал славы. После завершения спортивной карьеры Закончив игровую карьеру Ларри Бёрд занял должность «специального помощника» в клубной системе «Бостон Селтикс» в его обязанности входил скаутинг и оценка игроков. На самом же деле в течение следующих пяти лет Ларри отдыхал во Флориде играя в гольф и снимаясь в рекламе и кино (в том числе с Майклом Джорданом в фильме «Космический джэм») и ни разу не появился в офисе в Бостоне. В 1997 году Ларри возглавил команду родного штата «Индиану Пэйсерс». В своем дебютном сезоне в новом амплуа Ларри Бёрд вывел «Пэйсерс» в финал Восточной конференции в которой «иноходцы» уступили будущим чемпионам — «Чикаго Буллз». Ларри был назван лучшим тренером сезона 1997/98. За годы под его руководством «Пэйсерс» установили клубный рекорд по количеству побед в чемпионате (58) дважды добирались до финала конференции и один раз играли в финале чемпионата (2000/01) где проиграли «Лос-Анджелес Лейкерс». Ларри завершил карьеру тренера в 2000 году выполнив своё обещание тренировать команду в течение 3 лет. В 2003 году Бёрд вернулся в «Индиану Пэйсерс» в качестве президента по баскетбольным операциям. Под его руководством «Пэйсерс» перестроили команду и вернулись в плей-офф в 2011 году. Бёрд выменял на драфте 2008 года права на центрового Рой Хибберта в 2011 году обменял Джорджа Хилла из «Спёрз» подписал свободного агента форварда Девида Уэста и выбрал Пол Джордж и Лэнса Стивенсона на драфте 2010 года. Благодаря этим баскетболистам и Дэнни Грейнджеру в 2011 году «иноходцы» выиграли первую серию в плей-офф за семь лет. В следующем 2012/13 сезоне но уже без травмированного Грейнджера «Пэйсерс» вышли в финал конференции впервые за девять лет где уступили в равной борьбе в семи матчах будущем чемпионам «Майами Хит». По итогам сезона 2011/12 Ларри был признан лучшим руководителем баскетбольного клуба в НБА. Летом 2012 года Ларри Бёрд покинул пост президента «Индианы» назвав в качестве одной из причин проблемы со здоровьем его заменил Донни Уолш уже возглавлявший команду в прошлом. 26 июня 2013 года после годичного перерыва Бёрд возвратился в «Индиану Пэйсерс» в качестве президента по баскетбольным операциям. Донни Уолш замещавший Бёрда останется в команде в качестве консультанта. Личная жизнь Ларри Бёрд был дважды женат. 8 ноября 1975 года Ларри будучи первокурсником Университета штата Индиана женился на подруге детства Джанет Кондре. Их брак продлился менее года до момента развода — 31 октября 1976 года. В попытке возродить отношения у супругов 14 августа 1977 года родилась дочь Корри. Бёрд принял финансовую опеку о дочери но никогда не делал попытки сблизиться с ней.. Второй брак с Диной Мэттингли оказался более удачным. Дина и Ларри познакомились когда оба были студентами Университета Индианы. Они поженились 30 сентября 1989 года. У Дины и Ларри двое приёмных детей — сын Коннор (англ. Connor) и дочь Мэрайя (англ. Mariah). Ларри Бёрд снялся в трёх художественных фильмах: «Азартная игра» (англ. Blue chips 1994) «Космический джэм» (англ. Space Jam 1996) с Майклом Джорданом и Биллом Мюрреем и «Баскетбольная лихорадка» (англ. Celtic Pride также 1996) с Дэном Эйкройдом Дэниелом Стерном и Дэймоном Уэйансом. Ларри Бёрд в массовой культуре Птичка из логотипа Твиттера носит имя баскетболиста Ларри Бёрда. Ларри Бёрд упомянут в 19 серии 7 сезона популярного мультфильма Футурама. Появившись в результате клонирования персонаж произносит фразу "Привет говорит Ларри Бёрд. Мой агент прислал мне сценарий этого мультика и я решил что ни за что не хочу в нём быть". Статистика выступлений Примечания Ссылки Ларри Бёрд на сайте DataBaseBasketball.com (англ.) Легенды профиля НБА: Ларри Бёрд Ларри Бёрд (англ.) на сайте Internet Movie Database Ларри Бёрд — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Кельтский сверхчеловек. Лэрри Берд по Биллу Симмонсу — sports.ruXIV зимние Олимпийские игры проходили с 8 по 19 февраля 1984 года в Сараеве (Югославия). В играх принимали участие 1272 спортсмена (274 женщины и 998 мужчин) из 49 стран. Это был рекорд для зимних игр. Официальным символом игр был волчонок Вучко. Выборы столицы Игр Выборы столицы XIV Зимних Олимпийских Игр прошли 18 мая 1978 года в Афинах (Греция). Игры в Сараеве стали вторыми и первыми зимними олимпийскими играми проходившими в социалистической стране. Медальный зачёт Призёры игр Олимпиада в филателии Почтовые марки СССР 1984 год Литература Сараево'84 : XIV зимние Олимпийские игры / Сост. В. Жильцов. — М.: Физкультура и спорт 1985. — 191 с. ПримечанияXX зи́мние Олимпи́йские и́гры проходили в Турине столице итальянского региона Пьемонт с 10 по 26 февраля 2006 года. Это были вторые зимние Олимпийские игры в Италии первые проводились в Кортине-д’Ампеццо в 1956 году. Через 11 дней после окончания Олимпийских игр Турин также принимал IX зимние Паралимпийские игры (с 10 по 19 марта). Выборы и объекты Турин был выбран в качестве столицы XX зимних Олимпийских игр в 1999 году на 109-й сессии МОК в Сеуле. Среди претендентов на право проведения Олимпиады кроме Турина были города Сьон (вместе с Санкт-Морицем ( Швейцария) Закопане (вместе с Краковом и Новы-Таргом) ( Польша) Попрад-Татры ( Словакия) Хельсинки (вместе с Лахти и Лиллехаммером) ( Финляндия/ Норвегия) и Клагенфурт (вместе с пригородами Клагенфурта Тарвизио Кортиной-д'Ампеццо Любляной и Планицей ( Австрия/ Италия/ Словения). В финальном голосовании победил Турин за который было отдано 53 голоса против 36 голосов за Сьон. Было построено 65 спортивных площадок стадионов создана транспортная инфраструктура (в Турине был с нуля построен и к Олимпиаде открыт метрополитен) спортивные деревни для атлетов и журналистов. Всего потрачено на строительство 17 млрд евро. Самые важные спортивные площадки: Олимпийский стадион 5 спортивных арен (3 новых 2 реконструированных): Palazzo a Vela (для шорт-трека и фигурного катания) Torino Esposizioni (хоккей) Овал Линготто (конькобежный каток) Олимпийские деревни в Турине Бардонеккье и Сестриере. Ледовый стадион в Пинероло (рекоструирован и расширен) для фигурного катания Новый стадион в Торре-Пелличе (хоккейный стадион); di Pragelato; Санно-бобслейная трасса Чезана-Париоль Церемония открытия Олимпийские игры были торжественно открыты 10 февраля Президентом Италии Карло Адзелио Чампи. Олимпийскую клятву от имени спортсменов произнёс горнолыжник Джорджо Рокка от имени судей — Фабио Бьянкетти. Право зажечь олимпийский огонь было предоставлено двукратной олимпийской чемпионке по лыжным гонкам Стефании Бельмондо. В играх принимали участие 2663 спортсмена (1627 мужчин 1006 женщин) из 80 стран которые разыграли между собой 84 комплекта медалей в 15 видах спорта это: биатлон бобслей лыжное двоеборье керлинг фристайл хоккей фигурное катание конькобежный спорт прыжки на лыжах с трамплина горнолыжный спорт лыжные гонки шорт-трек скелетон санный спорт сноуборд. 650 судей международной категории обслуживали соревнования Олимпиады. Олимпийцы были размещены в трех Олимпийских деревнях расположенных в Турине Систриере и Бардонеккье. Виды спорта По сравнению с прошлыми Играми добавилось 6 дисциплин. Это сноубордкросс масс-старт в биатлоне и командное преследование у конькобежцев соответсвенно у мужчин и женщин. Расписание соревнований * Для более полного ознакомления с результатами отдельных видов спорта на Олимпийских Играх 2006нажмите на названия конкретного вида спорта в данной таблице. Страны-участницы В Играх принимали участие спортсмены из 80 стран. Рекорд для зимних игр. Эфиопия и Мадагаскар впервые участвовали в зимних Олимпийских играх. Рекорды Самой многочисленной сборной на Олимпиаде стала сборная США — 211 спортсменов. Результаты соревнований 16 февраля: После положительной пробы на допинг Ольга Пылёва была лишена серебряной медали завоеванной ею в индивидуальной гонке на 15 км по решению МОК она дисквалифицирована на два года а прокуратура Турина возбудила по отношению к спортсменке уголовное дело. Подробные результаты всех соревнований Медальный зачёт Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. Церемония закрытия Церемония закрытия не обошлась без небольшого казуса. В то время когда председатель оргкомитета Олимпиады Турин-2006 Валентино Кастеллани читал свою заключительную речь к его трибуне прорвался 29-летний испанец уроженец города Бадалоны и попытался отобрать микрофон и что-то в него выкрикнуть однако был тут же схвачен службой безопасности. Согласно некоторым сведениям он «хотел просто поблагодарить Италию». Финансовые данные Выручка от олимпийских игр составила около миллиарда евро. Если из этой суммы вычесть затраты на организацию то чистая прибыль составит 265 миллионов евро. В филателии Почтовые марки России 2006 год Примечания Ссылки Официальный сайт (итал.) (англ.) (фр.) Новости Олимпиады на EuroSport Обзор олимпийских объектовДо́миник Га́шек (чеш. Dominik Hašek; 29 января 1965 Пардубице Чехословакия) — чешский хоккеист выступавший на позиции вратаря двукратный обладатель Кубка Стэнли олимпийский чемпион. Начинал карьеру в чешском клубе «Пардубице» в 1983 году был выбран в 10-м раунде драфта под общим 199-м номером позже играл за такие команды Национальной хоккейной лиги как «Чикаго Блэкхокс» «Баффало Сейбрз» «Детройт Ред Уингз» и «Оттава Сенаторз». В сезоне 2010/2011 защищал ворота московского «Спартака» выступающего в Континентальной хоккейной лиге. Во время игры за «Баффало» Гашек на протяжении нескольких лет оставался лучшим вратарём лиги удостоился множества наград и титулов а от болельщиков получил прозвище «Доминатор». Является трёхкратным чемпионом Чехии (Чехословакии) шестикратным обладателем Везина Трофи трёхкратным обладателем Уильям М. Дженнингс Трофи дважды подряд получал Харт Трофи имеет две награды Лестер Пирсон Авард шесть раз призывался на матчи всех звёзд НХЛ. Хоккеист стал первым голкипером европейского происхождения выигравшим Кубок Стэнли установил несколько рекордов как командных так и первенства. На международной арене выступал не менее успешно вместе со сборной своей страны выиграл золотую и бронзовую медали Олимпийских игр трижды поднимался на подиум молодёжного чемпионата мира и четырежды — взрослого. 23 июня 2014 года Гашек был избран в Зал хоккейной славы. На родине считается национальным героем выбран лучшим хоккеистом XX века. 13 января 2015 года «Баффало Сейбрз» вывел из обращения игровой номер Гашека. Доминик Гашек легко узнаваем по своему необычному «падучему» стилю игры — в отличие от большинства вратарей он предпочитает играть лёжа а не стоя. При этом обладая хорошей гибкостью принимает любые позы и нейтрализует броски неподвластные другим голкиперам. Очень редко пользуется клюшкой при первой возможности отбрасывает её и останавливает шайбу либо ловушкой либо освободившейся перчаткой. Занимается благотворительностью пожертвовал миллион долларов на развитие детского хоккея в Баффало. Имеет высшее образование в молодости работал школьным учителем. Женат двое детей. Детство Доминик Гашек родился 29 января 1965 года в чешском городе Пардубице в семье Алоиза и Марии Каштанековых но когда ему было два года родители развелись и мать вышла замуж за Яна Гашека. Учился в общеобразовательной школе причём в течение десяти лет в качестве иностранного языка изучал русский и сейчас довольно неплохо на нём говорит. Впервые отчим привёл Доминика на замёрзшее озеро когда тому исполнилось пять лет дома первое время мальчика тренировал дедушка бросая хоккейный мяч в дверной проём. Чуть позже дедушка стал водить Доминика на зимний стадион Пардубице на матчи местной команды где его кумирами стали вратари Мирослав Лацки и Иржи Црха. В 1971 году Гашека привели на просмотр в хоккейную школу «Пардубице» на тот момент ему было всего лишь шесть лет но его взяли играть с девятилетними поскольку тем срочно требовался вратарь. Профессиональная карьера «Пардубице» (1980—1989) и «Дукла» (1990) В 1980 году шестнадцатилетний Гашек принял участие в матчах главной лиги своей страны став самым молодым игроком в истории чешского хоккея играющим на профессиональном уровне. Первый матч за основной состав команды провёл в декабре 1981 года выйдя на замену во встрече с пражской «Спартой» при счёте 1:3. Всего в чемпионате 1981/82 провёл 12 матчей с показателем средней пропускаемости за матч 309 шайбы. В следующем сезоне Гашек был уже основным вратарём клуба впервые получил приглашение в сборную Чехословакии. 15 февраля 1983 года в Гётеборге сборная Швеции принимала чехословаков в воротах которых играл 18-летний Доминик. Несмотря на поражение 2:3 Гашек был признан лучшим игроком встречи. В том же году сыграл в двух матчах на дебютном для него чемпионате мира. Всего в «Пардубице» он провёл восемь сезонов выиграв два чемпионских титула (1987 1989) три приза лучшему игроку Чехословакии (1987 1989 1990) и пять титулов лучшего вратаря в период с 1986 года по 1990-й. В 1990 году хоккеиста призвали служить в армию и отправили в город Йиглава где в течение одного сезона он выступал за местную «Дуклу». Ещё до окончания сезона у Гашека появилась возможность эмигрировать в США и он ей воспользовался. «Чикаго Блэкхокс» (1990—1992) Гашек давно мечтал об игре в Национальной хоккейной лиге но в то время клубы НХЛ с большой осторожностью приглашали хоккеистов из социалистического лагеря поскольку мало кто желал переезжать на Запад а многих власти попросту не выпускали из страны. Ещё в 1983 году молодого вратаря задрафтовала команда «Чикаго Блэкхокс» лишь в десятом раунде под общим 199-м номером причём сам хоккеист узнал об этом только по прошествии нескольких месяцев. Таким образом вратарь смог покинуть Чехословакию только в 1990 году — с изменением политической ситуации и падением железного занавеса Гашек сразу же отправился в Северную Америку. Однако начать ему пришлось с фарм-клуба «Чикаго» — «Индианаполис Айс» из ИХЛ. Гашек отыграл там почти весь сезон 1990/91 и лишь в пяти играх регулярного чемпионата появился на льду в составе «Блэкхокс». Первый матч в высшей лиге состоялся для чехословацкого вратаря 6 ноября 1991 года спустя восемь лет после своего драфтпика в матче с «Хартфорд Уэйлерс» который закончился ничьей 1:1. В следующем сезоне Гашеку снова пришлось защищать ворота «Индианаполиса» тем не менее на сей раз он призывался в основной клуб гораздо чаще провёл в НХЛ 20 матчей и смог составить конкуренцию основному голкиперу «Чикаго» Эду Бельфору. 9 января 1992 года занёс в свой актив первый «сухой» матч победу со счётом 2:0 над «Торонто Мейпл Лифс». По окончании сезона Гашека обменяли на вратаря «Баффало Сейбрз» Стефана Борегара и драфтпик в четвёртом раунде использованный впоследствии для приобретения нападающего Эрика Дазе. «Баффало Сейбрз» (1992—2001) В «Баффало» чеху снова пришлось бороться за звание главного вратаря клуба вначале с Томом Дрейпером а потом с Грантом Фюром. Когда в сезоне 1993/94 Фюр получил травму Гашек стал выходить в основном составе и вскоре доказал что может выступать на самом высоком уровне. Команда прошла в плей-офф и в шестом матче серии против «Нью-Джерси Девилз» хоккеист провёл одну из лучших игр в своей карьере отразив все 70 бросков направленных в створ ворот. По окончании турнира получил свой первый Везина Трофи вместе с Фюром разделил Уильям М. Дженнингс Трофи был номинирован на Харт Трофи и попал в символическую сборную чемпионата. Всего в сезоне Гашек провёл 58 матчей и показал лучший в лиге коэффициент надёжности — 195. В общей сложности отразил 93 % бросков в семи играх сохранив ворота неприкосновенными. Следующий хоккейный год отыграл не менее уверенно завоевал ещё один приз лучшему вратарю и снова оказался в числе финалистов Харт Трофи награды вручаемой самому полезному игроку лиги. Сезон 1996/97 в плане статистики тоже вышел успешным но был омрачён конфликтом с главным тренером Тедом Ноланом и последующим ухудшением атмосферы во всей команде. Во втором периоде третьей игры первого раунда плей-офф против «Оттавы Сенаторз» хоккеист попросил замену и покинул ворота — он испытывал боль из-за разрыва передней связки колена. Врач команды заявил что Гашек не сможет принять участие в нескольких последующих матчах однако в прессе и среди одноклубников это восприняли как месть Нолану нежелание помогать «Сейбрз» в такой ответственный для клуба период из-за неприязни к тренеру. В частности Джим Келли обозреватель газеты Buffalo News в своей колонке усомнился в травме вратаря и поставил под вопрос его психическое здоровье. Позже после проигранной пятой игры Келли попытался взять у хоккеиста интервью но в ответ был атакован Гашеком — за этим последовала дисквалификация на три матча и штраф в размере 10 тысяч долларов. Во втором раунде «Клинки» оставшись без вратаря уступили «Филадельфии» — чешский голкипер сетовал на повреждённое колено и в этом сезоне так и не вышел на лёд. Несмотря на то что в 1997 году Нолан вывел команду на первое место дивизиона и был признан лучшим тренером лиги его всё-таки уволили во многом из-за Гашека который неоднократно обвинял наставника в некомпетентности критиковал методы работы и отношение к дисциплине. В результате многие болельщики относившиеся к Нолану с уважением настроились против чешского вратаря крайне отрицательно. Однако в следующем сезоне хоккеист играл очень хорошо и вернул доверие недовольных фанатов выиграл третий за четыре года Везина Трофи а также Лестер Пирсон Авард — приз самому полезному хоккеисту лиги по версии профсоюза игроков и наконец Харт Трофи — самому полезному хоккеисту по версии журналистов. За всю историю НХЛ лишь пятеро вратарей были удостоены Харт Трофи последним был Жак Плант — ещё в 1963 году. Всего в сезоне 1997/98 Гашек провёл 72 игры и установил рекорд клуба по количеству «сухих» матчей сохранив ворота нетронутыми в тринадцати играх. Шесть из них пришлись на декабрь и это наивысшее подобное достижение НХЛ за один месяц. Хоккеист снова выиграл Лестер Пирсон Авард и снова Харт Трофи (на данный момент он остаётся единственным вратарём кому удалось победить в этой номинации дважды подряд) добавил в послужной список четвёртый по счёту Везина Трофи. В 1999 году Гашек получил лучший за свою карьеру коэффициент надёжности — 187 отразив 9366 % бросков за что был награждён пятым Везина Трофи (третьим подряд). В регулярном чемпионате команда выступала не лучшим образом и заняла в восточной конференции лишь седьмое место однако в розыгрыше плей-офф им сопутствовал успех — победы над «Оттавой Сенаторз» «Бостон Брюинз» и «Торонто Мейпл Лифс». В соперники на финальную серию «Клинкам» достались обладатели Президентского кубка «Даллас Старз». Хоккеисты «Баффало» выиграли два матча и четыре проиграли причём шестая решающая игра по продолжительности получилась самой длинной игрой на вылет за всю историю НХЛ. Бельфор и Гашек отразили 53 и 50 бросков соответственно основное время завершилось на счёте 1:1 и противостояние перешло в овертайм. Внезапная смерть наступила после спорной шайбы забитой Бреттом Халлом ногой из вратарской зоны. Повтор показан не был и судьи засчитали взятие ворот через несколько минут момент всё-таки повторили но арбитр всё равно не стал менять решение и «Сейбрз» таким образом остались без Кубка Стэнли. По прошествии инцидента Гашек в интервью выразил недовольство действиями судьи просматривающего видеоповторы: «Он либо выходил в туалет либо уснул либо попросту не знает правил». Окончив сезон вратарь задумался о завершении карьеры в связи с многочисленными травмами и желанием больше времени проводить с семьёй. Такое решение шокировало многих его одноклубников в частности Майкла Пеку и Джейсона Вулли. Формально Гашек команду не покинул но в сезоне 1999/2000 постоянно жаловался на травму в паху и пропустил бо́льшую часть матчей. К играм плей-офф он восстановился и набрал приличную форму однако в первом же раунде «Клинки» были выбиты клубом «Филадельфия Флайерз». В следующем сезоне последнем в составе «Баффало» чешский вратарь получил второй Уильям М. Дженнингс Трофи и шестой Везина Трофи установив рекорд современной эры НХЛ по количеству побед в этой номинации. В первом раунде плей-офф команда вновь попала на «Филадельфию» и Гашеку пришлось соперничать со своим дублёром по Олимпийским играм 1998 года Романом Чехманеком. «Сейбрз» одержали победу причём в решающем шестом матче Доминатору удалось отстоять на ноль. Второй раунд состоящий из семи игр против «Питтсбург Пингвинз» окончился неудачно проигрышем в овертайме последнего седьмого матча. Детройт (2001—2008) и Оттава (2005) Перед началом сезона 2001/02 Гашек был отдан в «Детройт Ред Уингз» в обмен на Вячеслава Козлова и драфтпик первого раунда использованный впоследствии на приобретение Джима Слэйтера. Основной причиной обмена стало желание функционеров клуба сократить неоправданно большой фонд заработной платы. Освоившись в стане новой команды чех в первом же регулярном чемпионате установил личный рекорд по количеству выигранных матчей — 41 проиграв всего лишь 15 игр со своим участием и тем самым помог «Красным крыльям» завоевать Президентский кубок. В розыгрыше плей-офф «Детройт» прошёл всех четырёх противников — «Ванкувер Кэнакс» «Сент-Луис Блюз» «Колорадо Эвеланш» «Каролина Харрикейнз» — и выиграл Кубок Стэнли. В третьем раунде турнира Гашек стал первым вратарём в истории плей-офф НХЛ сумевшим выполнить результативную передачу в овертайме — удачный пас голкипера был воплощён в гол капитаном команды Стивом Айзерманом. Чех кроме того установил рекорд плей-офф по количеству «сухих» матчей — шесть раз его ворота оставались неприкосновенными однако уже в следующем году с семью матчами это достижение превзошёл Мартин Бродёр. Летом Гашек объявил о завершении хоккейной карьеры решил уйти из спорта чтобы больше времени оставалось на семью и хобби: «Всё чего мне не хватало — Кубка Стэнли. В большом хоккее я 21 год и уже не чувствую в себе искры которая была бы для меня стимулом. Я ухожу победителем. Об этом может мечтать каждый спортсмен». Несмотря на это после того как в первом же раунде плей-офф следующего сезона «Детройт» уступил «Анахайм Майти Дакс» чешский голкипер изъявил желание вернуться в команду и заключил однолетний контракт на сумму в 8 млн долларов. Такая изменчивость создала в «Крыльях» весьма сложную ситуацию с вратарями потому что ранее за 24 млн долларов они подписали Кёртиса Джозефа который по условиям контракта должен был оставаться в клубе ещё в течение двух лет (в соглашении присутствовал пункт о невозможности обмена). Также в штате «Ред Уингз» находился перспективный Мэнни Легасе и таким образом присутствовали три хороших вратаря готовые выходить на каждый матч в стартовом составе. В сезоне 2003/04 Гашек вновь повредил паховые мышцы и в свете жёсткой конкуренции провёл всего лишь 14 игр. 9 января согласился с врачами команды пропустить от двух до четырёх недель и после разговора с генеральным менеджером Кеном Холландом отказался на этот период от зарплаты. 10 февраля неожиданно выяснилось что травма вратаря слишком серьёзна и в этом сезоне на лёд он больше уже не выйдет. Как результат за год хоккеист получил только три млн долларов вместо обещанных шести. В апреле 2004 года благодаря установившемуся локауту он уехал лечиться в Прагу а затем в течение некоторого времени продолжал восстановление в родном Пардубице. По окончании контракта с «Детройтом» Гашек заявил что желает перейти в какой-нибудь другой клуб претендующий на Кубок Стэнли и среди возможных вариантов назвал в том числе «Оттава Сенаторз». Летом «Сенаторы» как раз лишились Патрика Лалима и рады были заключить с чехом однолетнее соглашение. В «Оттаве» Гашек выступал сравнительно успешно занёс в послужной список трёхсотый выигранный матч по коэффициенту надёжности и проценту отражённых бросков шёл на втором месте в лиге. На Олимпийских играх 2006 года хоккеист повредил бедро и выбыл из состава клуба вплоть до конца сезона ходили слухи что вратарь всё-таки появится на матчах плей-офф но вопреки желанию болельщиков на лёд он так и не вышел. «Сенаторз» проиграли во втором раунде и решили не продлевать соглашение с Гашеком несмотря на его хорошую форму и готовность подписать контракт на 500 тысяч долларов. 31 июля 2006 года стало известно о возвращении чеха в «Детройт Ред Уингз» он перешёл туда на правах свободного агента и подписал однолетний контракт с зарплатой в 750 тысяч долларов и премиальными в случае успешного выступления в розыгрыше плей-офф. В сезоне 2006/07 вратарь одержал с командой 38 побед получил коэффициент надёжности 205 и помог «Крыльям» стать чемпионами дивизиона. Он также установил личный рекорд по времени без пропущенных голов хоккеисту удалось сохранить ворота пустыми в течение 181 минуты 17 секунд. В середине сезона тренеры решили приберечь Гашека для матчей плей-офф поэтому многие из игр регулярного чемпионата он провёл на скамейке запасных. В четвертьфинале восточной конференции чешский вратарь принял участие в двух матчах с «Калгари Флэймз» и оба выиграл в следующем раунде показал хороший результат против «Сан-Хосе Шаркс» когда в трёх матчах пропустил всего три шайбы а в решающей шестой игре сделал 28 сейвов — во многом благодаря его усилиям «Детройт» пробился в финал конференции. Там однако команда не смогла одолеть «Анахайм Дакс» которые в итоге и получили главный трофей турнира. В межсезонье прозвучало ещё одно заявление об уходе из хоккея однако 5 июля Гашек всё-таки продлил соглашение с клубом по условиям контракта за сезон 2007/08 он должен был получить 2 млн долларов плюс премиальные на такую же сумму. Впоследствии главным вратарём команды был выбран канадец Крис Осгуд а чех в большинстве игр исполнял роль запасного. В утешение тренер Майк Бэбкок пообещал голкиперу место в стартовом составе на матчах плей-офф первые две игры противостояния с «Нэшвилл Предаторз» Гашек действительно вышел в основе и провёл на очень высоком уровне но следующие две игры получились неоднозначными и Бэбкок снова решил использовать Осгуда. Несмотря на потерю места в составе и связанное с этим разочарование хоккеист не пал духом продолжал активно тренироваться и был готов помочь клубу в любом из матчей — как отмечал Даррен Маккарти между ним и Осгудом никогда не было вражды оба относились друг к другу с уважением. В финальной серии растянувшейся на шесть игр «Крылья» одолели «Питтсбург Пингвинз» и выиграли Кубок Стэнли. Через пять дней после матча Гашек с первого раунда так ни разу и не вышедший на лёд объявил об окончательном завершении карьеры в НХЛ объяснив своё решение отсутствием мотивации и желания проводить здесь ещё один год. Вратарь получил третий на своём счету Уильям М. Дженнингс Трофи (разделил его с Осгудом) и покинул территорию Соединённых Штатов. «Пардубице» (2009—2010) «Спартак» (2010—2011) и завершение карьеры Желая очередной раз возобновить карьеру в апреле 2009 года Гашек подписал однолетний контракт с чешским клубом «Пардубице» где ещё в 1970-х годах начинал свой путь хоккеиста. На протяжении всего сезона в регулярном чемпионате команда занимала лидирующую позицию и в итоге удостоилась главного трофея а именитый голкипер в свою очередь стал самым возрастным победителем Чешской экстралиги за всю историю первенства (на тот момент ему было 45 лет). Из тринадцати встреч плей-офф двенадцать были выиграны Доминатор отстоял три матча на ноль и показал впечатляюще низкий показатель пропускаемости — 168 шайбы за матч. По завершении сезона появились слухи о намерении Гашека выступать в Континентальной хоккейной лиге: «Мне честно говоря хочется попробовать чего-то нового. Например поиграть в КХЛ. Наши специалисты считают эту лигу сильнейшей в Европе и это видимо действительно так». 7 июня 2010 года он приехал в Москву и подписал однолетнее соглашение со «Спартаком» где получил свой привычный номер — «39». В команду его пригласил чешский специалист Милош Ржига хоккеист остался доволен клубом особенно ему понравились красно-белые цвета в которые он был облачён и в «Пардубице» и в «Детройте» и в сборной Чехии. После скорого увольнения Ржиги чех заявил что не собирается покидать команду вслед за ним. В «Спартаке» Гашек провёл хороший сезон отстоял в регулярном чемпионате 7 «сухих» матчей что оказалось лучшим результатом сезона. После того как в первом же раунде плей-офф команда в четырёх матчах уступила СКА вратарь решил взять перерыв сроком на один сезон пообещав вернуться в большой хоккей через год. В течение 2012 года Гашек безуспешно пытался заключить контракт с какой-либо командой но так и не дождавшись предложений в октябре 2012 года объявил о завершении карьеры. Международные выступления Со сборными Чехословакии и Чехии Доминик Гашек принимал участие в пяти чемпионатах мира на которых смог завоевать три бронзовые и одну серебряную медали в трёх Кубках Канады и четырёх Олимпиадах. Самым удачным турниром в составе сборной для него стали зимние Олимпийские игры 1998 года в Нагано первые игры куда допустили игроков Национальной хоккейной лиги. Во всех матчах плей-офф Гашек пропустил только лишь две шайбы благодаря его игре Чехия обыграла сборные Финляндии и США в драматичном полуфинале с канадцами хоккеисту удалось сохранить ворота нераспечатанными остановив шквал атак таких знаменитых нападающих как Теорен Флёри Джо Нуиндайк Эрик Линдрос и Брендан Шэнахэн. Финальное противостояние с Россией завершилось со счётом 1:0 Гашек отразил 20 точных бросков и был признан лучшим вратарём Олимпиады. «По окончании игры я просто бросил свою клюшку настолько был счастлив. Когда я увидел поднимающийся флаг перед глазами пробежала вся карьера начиная с того как родители впервые отвели меня на игру и заканчивая теперешним моментом». После этой победы в Чехии Гашека признали лучшим хоккеистом двадцатого века а чешские астрономы назвали его именем астероид — (8217) Доминикгашек. Перед Олимпиадой 2006 года в Турине произошёл курьёз Гашек забыл всю свою экипировку в Оттаве и поэтому в Италии некоторое время не мог тренироваться вместе с командой пропустил несколько подготовительных матчей. На самом же турнире он отыграл всего лишь 9 минут 25 секунд после чего в первом же квалификационном матче со сборной Германии получил серьёзную травму бедра и надолго выбыл из состава национальной команды. Вместо него в ворота был поставлен Томаш Вокоун Чехия заняла третье место и Гашек получил бронзовую медаль. Владимир Ружичка включил вратаря в расширенный список игроков на Олимпиаду 2010 года в Ванкувере но впоследствии отказался от его кандидатуры. Стиль игры Гашек защищал ворота в неортодоксальном стиле нетипичном для большинства голкиперов. Обладал уникальной гибкостью его спина изгибалась настолько легко что в одном из рекламных роликов MasterCard даже пошутили на этот счёт: «пружина Слинки вместо позвоночника». Стараясь закрыть нижнюю часть ворот через которую шайбы обычно и залетают Гашек при каждой опасной атаке практически сразу падал на лёд в то время как другие вратари в этом случае обычно выходят вперёд и пытаются сократить угол обстрела. В лежачем положении хоккеист получает преимущество так как с лёгкостью может изогнуться в любую позу и отразить шайбу любой частью тела в том числе и головой — если для большинства игроков попадание в голову является потрясением то чешский вратарь специально подставлял лицо под летящую с огромной скоростью шайбу. Гашек не любил играть клюшкой и при первой же возможности отбрасывал её пытаясь отразить удар освободившейся рукой тогда как во всех хоккейных школах учат не выпускать клюшку ни в коем случае. Первое время такой необычный стиль игры вызывал у тренеров смех и недоумение во многом именно из-за этого «шлёпанья на лёд» хоккеист так долго и тяжело осваивался в НХЛ. Несмотря на критику он не изменял себе и в конечном счёте заслужил всеобщее признание: «Говорят что я странный барахтаюсь на льду как какая-то выловленная рыбина. Но какое вам до этого дело если все шайбы остановлены?». Благодаря своей невероятной гибкости Гашек часто делал сложные сейвы которые не сделал бы ни один другой вратарь однажды после одного из матчей лиги тренер противоположной стороны назвал их «невозможными сейвами». Он останавливал броски лезвиями коньков выуживал шайбы из-за спины а в редких исключительных случаях когда ситуация совсем безвыходна проделывал манёвр отчаяния сальто прозванное фанатами «вращением Гашека». Вратарь кроме того славился жёсткой дисциплиной так во время предсезонной подготовки между маем и сентябрём 2006 года он целенаправленно занимался снижением и без того небольшого веса специально чтобы повысить гибкость. Гашек был одним из последних вратарей кто выступал на высоком уровне и вместо современного комбинированного шлема использовал анахроничную решётчатую маску так называемую «маску Третьяка». Вне льда У Доминика и его жены Алены есть сын Михаль рождённый в 1989 году и дочь Доминика появившаяся на пять лет позже брата. В свободное время Гашек любит играть в сквош и хоккей на роликах где чаще всего исполняет роль защитника а не вратаря. С хоккеем на роликах связан неприятный инцидент в мае 2003 года один из игроков команды соперников подал на него в суд за избиение повлёкшее госпитализацию. Несмотря на то что обвинение требовало восемь лет тюремного заключения проступок был признан мелким административным правонарушением и всё обошлось штрафом в 95 долларов. В юности Гашек занимался футболом обычно играл на позиции полузащитника и теннисом — выиграл в этом виде спорта юношеский чемпионат Восточной Богемии. Его родной брат Мартин и двоюродный Иван были довольно успешными футболистами выступали в высшей чешской лиге и даже провели несколько матчей за национальную сборную. Среди увлечений Гашека можно отметить профессиональный рестлинг которым он заболел ещё во время жизни в Баффало. Он следит за своими любимыми рестлерами Стивом Остином и Доном Мурако несколько раз был замечен присутствующим на шоу в частности сидел вместе с сыном в первых рядах Форд Филд на Рестлмании 23. Спортсмен известен чувством юмора и умением поднять настроение своих одноклубников особенно комичным его делает внешнее сходство с Космо Крамером одним из персонажей популярного телесериала «Сайнфелд». В Чехии Гашек получил хорошее образование окончил Университет Градец-Кралове имеет учёную степень в области истории и чешского языка. После выпуска некоторое время работал учителем преподавал гуманитарные науки в старших классах школы. Является владельцем бренда на спортивную одежду Dominator Clothing который запустил сразу после победы на Олимпийских играх 1998 года в Нагано. В мае 2001 года основал в Баффало благотворительную организацию под названием Hasek’s Heroes и пожертвовал миллион долларов на помощь детям из малообеспеченных семей которые хотят играть в хоккей. В 1998 году также провёл в Праге благотворительную игру и все вырученные средства направил в больницы Чехии. В 2002 году собирал деньги в помощь пострадавшим от сильного наводнения вызвавшего в Чехии большие разрушения. Статистика Регулярный сезон Плей-офф Международная Примечание: жирным выделены лучшие результаты на турнире. Награды и достижения См. также Список 100 лучших игроков НХЛ по версии журнала The Hockey News Примечания Ссылки Доминик Гашек — профиль на сайте НХЛ Доминик Гашек — статистика на The Internet Hockey Database (англ.) Доминик Гашек (англ.) — полная статистика на сайте HockeyGoalies.org Профиль на сайте КХЛ (рус.) — профиль на сайте Континентальной хоккейной лиги Доминик Гашек: Сильнейшая команда в истории хоккея - это ЦСКА 80-х годовВале́рий Бори́сович Харла́мов (14 января 1948 Москва — 27 августа 1981 вблизи Солнечногорска Московская область) — советский хоккеист нападающий команды ЦСКА (1967—1981) и сборной СССР (1969—1980) заслуженный мастер спорта СССР (1969). Двукратный олимпийский чемпион (1972 1976) и восьмикратный чемпион мира. Имел статус лучшего хоккеиста в мире. Один из ведущих хоккеистов СССР 1970-х годов получивший признание как в своей стране так и за её пределами. Член Зала славы ИИХФ (с 1998 года). Член Зала хоккейной славы НХЛ (с 2005 года). Биография Рождение Отец — Борис Сергеевич Харламов — по национальности русский слесарь-испытатель на московском заводе «Коммунар». Мать по национальности испанка из города Бильбао настоящее имя Кармен Ориве-Абад (Carmen Orive Abad по-домашнему Begoña Бегония) в 1937 девочкой была привезена в СССР (в числе беженцев из охваченной гражданской войной Испании) с 1940-х годов работала на том же заводе токарем-револьверщицей. Борис и Бегония познакомились на танцах в клубе завода «Коммунар». В клуб Харламов пришёл вместе с испанским другом которого знал до войны а ушёл уже с девушкой. При этом оказалось что девушка — коллега. Валерий Харламов родился в Москве в ночь с 13 на 14 января 1948 года. Борис и Бегония в тот день находились в общежитии завода «Коммунар». Ближе к ночи Бегония почувствовала что начинаются роды. Срочно была вызвана заводская машина «скорой помощи» которая забрала её в роддом. Под утро у молодой пары на свет появился сын. Сына назвали Валерием в честь Валерия Чкалова. Борис и Бегония не были расписаны из-за того что у Бегонии был только вид на жительство. Только спустя три месяца после рождения сына они официально зарегистрировали брак — в этом признаётся Борис Харламов в документальном фильме «Ледовая коррида Валерия Харламова». Позже в семье Харламовых родилась девочка которую назвали Татьяной. Детство и юность Среди спортивных детских увлечений Валерия Харламова были хоккей и футбол. Впервые он встал на коньки когда ему было 7 лет. Отец часто играл на катке в русский хоккей за заводскую команду и брал с собой сына а чтобы он не мёрз в неотапливаемых раздевалках ставил его на коньки. В 1956 году когда у испанцев приехавших в 1937 году в СССР появилась возможность вернуться на родину вместе с матерью и сестрой Валерий уезжал в Испанию где несколько месяцев жил в Бильбао и ходил там в школу. В марте 1961 года Харламов заболел ангиной которая дала осложнения на другие органы: врачи обнаружили у него порок сердца и поставили диагноз ревмокардит. С этого момента Валере запретили посещать уроки физкультуры в школе бегать во дворе поднимать тяжести плавать и даже посещать пионерский лагерь:20—21. Однако отец думал иначе и когда летом 1962 года на Ленинградском проспекте открылся летний каток он повёл 14-летнего сына туда записываться в хоккейную секцию (сделали они это тайком от матери тщательно скрывая это продолжительное время). В том году принимали мальчишек 1949 года рождения однако Валерий с его маленьким ростом выглядел столь юным чем легко ввёл второго тренера ЦСКА Бориса Кулагина в заблуждение относительно своего возраста. Харламов тогда оказался единственным из нескольких десятков мальчишек кого приняли в секцию в группу тренера Вячеслава Тарасова. Через короткое время обман вскрылся но отчислять Харламова не стали так как он понравился тренерам. Хоккеиста перевели в группу начальника школы тренера Андрея Старовойтова который занимался с ним около четырёх лет. Вместе с этим раз в три месяца отец с сыном посещали Морозовскую больницу где Валерия обследовали врачи. В итоге юный Валерий справился со всеми болезнями (врачи признали его абсолютно здоровым) и стал серьёзно заниматься хоккеем:37—38. Признание таланта Талантливого юношу вскоре начали рекомендовать во взрослую команду ЦСКА. Однако главный тренер армейского клуба Анатолий Тарасов первое время не видел в юном Харламове серьёзных задатков и говорил что главный его недостаток — малый рост всего 173 см. Ничем не выделявшийся в хоккейной школе ЦСКА юный Харламов блеснул в финальном турнире юниорского чемпионата СССР весной 1967 года в Минске. По замечанию игравшего в те дни вместе с ним Владимира Богомолова Валерий проявил себя как нестандартный импровизатор но в то же время трудолюбивый и играющий исключительно на команду. В Москве прямо на вокзале тренер спортшколы ЦСКА Виталий Ерфилов объявил Харламову что его хотят попробовать в ЦСКА. Летом 1967 года Валерий прошёл сборы с командой ЦСКА в Кудепсте после которых сильно изменился физически обрёл мышечную массу. Постепенно Харламова стали подпускать к основному составу. 22 октября 1967 года дебютировал в составе ЦСКА в Новосибирске в матче с «Сибирью». Армейцы выиграли 9:0 Валерий отличиться не смог. Больше матчей в начале сезона 1967/68 не провёл а в ноябре для «развития в себе игровой самостоятельности усовершенствования обводки»:18 Валерий был отправлен во вторую лигу в чебаркульскую «Звезду» армейскую команду Уральского военного округа. Как признавался главный тренер «Звезды» Владимир Альфер он получил от Тарасова строгое указание: Вместе с Харламовым в «Звезду» был отправлен молодой защитник ЦСКА Александр Гусев. За короткое время хоккеисты быстро освоились в команде и внесли в игру «Звезды» большой вклад: Харламов забросил 34 шайбы в 40 играх и стал любимцем местной публики а Гусев эффективно играл на позиции защитника. Владимир Альфер регулярно информировал Тарасова о достижениях Харламова а после личной встречи в конце февраля 1968 года на календарной игре ЦСКА в Свердловске Харламов был вызван обратно в Москву. Сыграв 7 марта в Калинине последнюю игру за «Звезду» (после которой команда получила повышение в классе) 8 марта хоккеист вернулся домой и в тот же день был вызван Тарасовым на тренировку ЦСКА. ==== Первые успехи ==== 10 марта Харламов включён в основной состав ЦСКА и снова против новосибирской «Сибири». Армейцы легко победили соперника — 11:3 а Харламов играл вместе с Викуловым и Полупановым подменяя Фирсова. 23 апреля 1968 года он забросил свою первую шайбу в команде мастеров — в ворота «Крыльев Советов». В конце сезона он уже выступал в составе молодёжного звена ЦСКА: Харламов — Смолин — Блинов. Закрепиться в основном составе ЦСКА ему удалось только в следующем сезоне. В октябре 1968 года Харламов впервые вышел в одной тройке с Борисом Михайловым и Владимиром Петровым на матч против горьковского «Торпедо». Игру ЦСКА проиграл 0:1 а Харламов сыграл невыразительно. Однако уже вскоре тройка молодых форвардов стала играть ярко и результативно:60. В декабре 1968 года Харламова вызвали во вторую сборную СССР которая заменила команду ЧССР на международном московском турнире (позже стал называться турниром на приз газеты «Известия»). Сразу после окончания турнира Харламов вместе с Борисом Михайловым и Владимиром Петровым был приглашён в основную сборную на 2 выставочные игры с Канадой. 6 декабря 1968 года Валерий дебютировал в первой игре а на следующий день сыграл вторую. Именно с этих игр в составе сборной СССР появилась тройка Михайлов — Петров — Харламов. С начала 1969 года все трое регулярно вызывались в сборную на товарищеские игры после которых тренеры решили взять их на чемпионат мира в Стокгольм. С первых игр дебютанты продемонстрировали высокий класс игры что способствовало их закреплению в составе сборной. Существуют расхождения в источниках по поводу 1-й заброшенной шайбы Харламова на турнире — в повести «Форвард № 17» Владимира Дворцова и Зино Юрьева а также в статье статистика Юрия Лукашина в сборнике воспоминаний Бориса Левина указывается что 1-й гол забит уже в дебютной игре чемпионата мира против сборной США на 38-й минуте. Однако протокол игры в энциклопедии «Хоккей» и на сайте Артура Шидловского опровергают эти данные. Если принимать в расчёт 2-ю версию то первую шайбу на чемпионатах мира Харламов провёл в следующей игре против шведов. Турнир для сборной в 1969 году складывался напряжённо — после ряда выигранных матчей последовало поражение от сборной ЧССР 0:2. Через игру состоялась встреча со шведами которых советские хоккеисты не без трудностей обыграли 3:2 все три шайбы забросила тройка Петрова. В следующем матче (предпоследнем на турнире) сборная вновь уступила ЧССР 3:4. В том матче Харламов сначала забросил шайбу в ворота соперника а потом отдал передачу прямо на клюшку сопернику в своей зоне что привело к голу в ворота сборной СССР. Та шайба оказалась решающей а после матча тренеры объявили виновными в поражении Харламова и вратаря Виктора Зингера:96. Тем не менее каких-либо санкций не последовало а сборная СССР стала чемпионом мира: в последнем туре шведы обыграли чехословаков 1:0 и в итоге команды СССР ЧССР и Швеции имели равное количество очков и сборная СССР заняла первое место благодаря лучшей разнице заброшенных и пропущенных шайб. По возвращении в Москву перворазряднику Харламову (как и партнёрам по тройке) было присвоено звание заслуженного мастера спорта:97. При этом сделано это было без ведома Анатолия Тарасова что вызвало с его стороны серьёзное возмущение. Расцвет хоккейной карьеры ==== Тройка Михайлов — Петров — Харламов ==== Тройка нападающих ЦСКА создавалась в течение 35 лет. Сначала в ЦСКА появился Борис Михайлов. С 1967 года в основе армейцев стал появляться Владимир Петров который рассматривался как замена уходившему из хоккея Александру Альметову. При этом между собой Михайлов и Петров за место в основе не конкурировали — тренеры рассматривали их как дополняющих друг друга. Первое время в сезоне 1967/68 они играли вместе с Вениамином Александровым а после поездки команды ЦСКА на игры в Японию к тройке присоединился Харламов. К началу сезона 1968/69 тренерам ЦСКА было очевидно что классическая игровая манера Александрова не подходит молодым игрокам которым нужно не влияние мастера а обретение уверенности в своих силах среди сверстников. Как отмечает Леонид Трахтенберг именно Харламов оказался тем неформальным лидером в тройке за которым тянулись Михайлов и Петров:64. При этом каждый из игроков обладал неповторимым стилем игры: Михайлов был азартен умел заводить партнёров и вести их за собой на площадке выполнял много черновой работы отрабатывал в обороне умело играл на подборе и при этом ухитрялся забивать больше всех в тройке. Петров — физически развитый хоккеист умел вести силовую борьбу обладал мощным и неотразимым броском настойчив по характеру но немного упрям. Харламов в тройке выделялся неповторимым стилем обводки: он смело шёл на защитников стараясь протиснуться между ними и зная что это у него получится так как защитники понадеются друг на друга и расступятся перед ним. Он забивал меньше чем партнёры по тройке зато отдавал множество голевых передач для Петрова с Михайловым. Нестандартная обводка Харламова завершалась либо броском либо точной передачей партнёру:51-70. Тройка выделялась тем что первой в советском хоккее стала играть на площадке в силовой манере. Сам Харламов так отмечал игру тройки:13: Тройка несколько раз разбивалась особенно в играх сборной (Олимпиада-72 и Суперсерия-72 1976 год последние годы карьеры). Но со всеми партнёрами Харламов чувствовал себя свободно и уверенно. Хоккеисты тройки легко чувствовали себя вместе во время игр на площадке но вне хоккея идеальных отношений между ними не было:51-70. ==== Первый олимпийский успех ==== С начала 1970-х годов молодой Харламов — один из ведущих хоккеистов в стране. Наиболее ярко проявляются его техника игры безупречное катание и владение шайбой бомбардирские качества. В чемпионате СССР 1970/71 стал лучшим бомбардиром забросив в ворота соперников 40 шайб. На чемпионате мира 1971 года в решающей игре против шведов при счёте 2:3 в третьем периоде именно благодаря Харламову заброшена переломная шайба которая в итоге способствовала победе сборной СССР на турнире и третьему титулу чемпиона мира для самого хоккеиста. В конце 1971 года Тарасов в преддверии Олимпийских игр в Саппоро с целью создания «принципиально новой тактической расстановки»:19 решил перевести Харламова в другую тройку — к Викулову и Фирсову. Сначала новая тройка была опробована на турнире на приз газеты «Известия» где она стала лучшей по показателям «гол+пас» а Викулов с пятью голами лучшим снайпером. Харламов так отзывался о новых партнёрах и своём месте среди них: Непосредственно на олимпийском турнире лучшим бомбардиром стал уже Харламов. Он забивал в каждой игре (кроме последней против сборной ЧССР) дважды ему удавался хет-трик (против финнов и поляков). В итоге сборная Советского Союза одержала пять побед одну игру свела в ничью и заняла 1-е место. Валерий Харламов набрал в ходе игр 16 очков забросил 9 шайб и отдал 7 результативных передач а его партнёры по тройке также были в числе лучших бомбардиров. Золотая медаль в честь победы на турнире стала первым успехом Валерия на Олимпийских играх. ==== Суперсерия СССР — Канада (1972) ==== В ходе серии игр с канадскими профессионалами в сентябре 1972 года Валерий Харламов получил действительно всеобщее признание в международном хоккее. Наряду с Третьяком и Якушевым он был одним из ведущих игроков сборной Советского Союза в этих играх. Наиболее успешной для Харламова стала «канадская» часть серии. В 1-й игре усилиями Валерия сборная СССР вышла вперёд (3:2) и закрепила свой успех (4:2). Обе шайбы были заброшены благодаря его индивидуальному мастерству а именно быстрой обводке и резкому броску. В итоге советские хоккеисты выиграли матч со счётом 7:3. При подведении итогов встречи организаторы признали Харламова лучшим игроком матча в составе сборной СССР. 2-я игра Харламову как и всей сборной не удалась. В этом матче он получил 10-минутный дисциплинарный штраф от американских арбитров. В 3-й игре забросил одну шайбу. В тот момент сборная СССР при счёте 1:3 находилась в меньшинстве. Харламов подхватив передачу Бориса Михайлова завершил быстрый отрыв. Игра же в итоге закончилась вничью — 4:4. В последней игре «канадской» части суперсерии Харламов ограничился только одной голевой передачей. Однако он был всё так же полезен в игре что в итоге принесло победу в игре со счётом 5:3. В 1-й игре «московской» части суперсерии Харламов был очень активен и участвовал в двух решающих заброшенных шайбах способствовав итоговой победе со счётом 5:4. Следующая игра омрачилась неспортивным поведением канадца Бобби Кларка: в одном из эпизодов игры он нанёс рубящий удар крюком клюшки в область лодыжки Валерия чуть выше верхнего края ботинка. Сам канадец так отзывался об этом эпизоде: Позже Джон Фергюсон помощник тренера канадской сборной признался что это он дал задание Кларку вывести Харламова из строя. При этом Кларк не был удалён до конца игры а получил только штраф 2+10. Обескровленная сборная в итоге уступила 2:3. 3-я игра «московской» части суперсерии прошла без Харламова а сборная вновь проиграла с разницей в одну шайбу — 3:4. На последнюю игру серии благодаря усилиям врачей и собственному желанию сыграть «через не могу» Харламов всё же вышел в том матче он сделал одну голевую передачу; победа как в той игре (5:6) так и в серии осталась за канадцами. ==== Суперсерия СССР — Канада (1974) ==== Другим ярким событием в карьере Харламова стала Суперсерия-74. За 8 игр он забросил всего 2 шайбы но обе шайбы признаны шедеврами. 17 сентября в Квебеке во время матча сборной СССР против сборной профессионалов ВХА Харламов забил гол который привёл в изумление и восторг десятки тысяч болельщиков на трибунах. Известный канадский защитник Ж.-К. Трамбле вспоминал: Канадские журналисты охарактеризовали эту шайбу как «гол для гурманов». Валерий Харламов часто повторял: «Люблю сыграть красиво». 3 октября в Москве Харламов забросил шайбу которую Анатолий Тарасов описал так:15: При этом как отмечает в своих воспоминаниях врач сборной Олег Белаковский канадцы в той игре грязно и неспортивно играли против Харламова: После игры Лэй пришёл на тренировку сборной СССР и публично принёс Валерию извинения:137. ==== Игры ЦСКА с командами НХЛ (1975/76) ==== В конце 1975 года состоялись первые игры между СССР и НХЛ на уровне клубов. Армейцам предстояло провести 4 игры в Северной Америке. Харламова в США и Канаде встречали как суперзвезду — только ему и Третьяку зрители устраивали долгие овации во время представления хоккеистов перед началом игр. Харламов благодарил зрителей за поддержку красивыми голами. Так в 1-й игре серии против «Нью-Йорк Рейнджерс» при счёте 2:1 в самом конце 1-го периода Харламов подхватив шайбу на своей половине площадки легко прошёл защитников соперника которые встречали его у синей линии и неотразимо пробил мимо вратаря. Во 2-й игре серии против «Монреаль Канадиенс» в конце 2-го периода Харламов забросил ещё одну запоминающуюся шайбу: получив пас от Петрова прошёл между 2-х защитников и не сближаясь с вратарём Драйденом бросил в противоход в правый угол ворот. В играх этой суперсерии против Харламова также применяли грубые и порой грязные приёмы. Так в матче с «Филадельфией» канадец Эд ван Имп нанёс Харламову удар клюшкой в спину на 12-й минуте первого периода после которого советский хоккеист долго лежал на льду. Харламов позже так вспоминал этот момент игры:142: Сразу после этого эпизода руководство команды ЦСКА попыталось пресечь грубую игру противника и странное поведение рефери уходом с поля однако демарш ЦСКА по сути ни к чему тогда не привёл. Более того команда во время этого перерыва «перегорела» и вернувшись на площадку при счёте 0:0 отдала инициативу сопернику и уступила 1:4. По итогам турне Харламов был лучшим в составе ЦСКА по системе «гол+пас» забив 4 шайбы и отдав 3 голевые передачи. ==== Вторая олимпийская победа ==== На Олимпийских играх в Инсбруке Харламов выступал в одной тройке с Михайловым и Петровым. Несмотря на то что сборная СССР уверенно обыгрывала всех соперников победитель Олимпиады оставался неясен до последней игры с чехословаками. Сама игра прошла очень напряжённо: был проигран 1-й период со счётом 0:2 во 2-м периоде при том же счёте в течение двух минут сборная СССР вынуждена была обороняться втроём против пятерых. Выстояв и не пропустив в этот сложный отрезок советские хоккеисты сумели переломить ход встречи. Победную шайбу для сборной забил Харламов: при счёте 3:3 он переиграл вратаря Иржи Голечека. Всего на турнире Валерий забросил три шайбы и отдал шесть результативных передач. Победа в Инсбруке стала вторым и последним «золотым» олимпийским успехом для хоккеиста. В апреле 1976 года Харламов достиг ещё одного индивидуального успеха: его впервые признали лучшим нападающим чемпионата мира (хотя он не вошёл даже в пятёрку лучших бомбардиров). Однако сборная СССР безоговорочно уступила первенство на турнире чехословакам. События в личной жизни 14 мая 1976 года Харламов женился на 19-летней Ирине Смирновой с которой познакомился годом ранее в ресторане «Россия». У молодой пары ещё в сентябре 1975 года родился первенец — сын Александр. Чуть позже у них родилась и дочь — Бегонита. До женитьбы Харламов жил холостяком в однокомнатной квартире на улице Свободы в Тушино а перед самой свадьбой переехал жить к жене с тёщей на Авиамоторную улицу. Позже молодым Харламовым дали трёхкомнатную квартиру на проспекте Мира недалеко от станции метро «Алексеевская». Автомобильная авария в 1976 году В среду 26 мая 1976 года Харламовы попали в автомобильную аварию на Ленинградском шоссе когда возвращались из гостей ночью. Валерий сидевший за рулём был вынужден объехать людей выходивших из автобуса но в последний момент увидел движущиеся на большой скорости в его сторону такси резко вывернув влево он съехал с дороги и врезался в столб:3. Хоккеист получил двухлодыжечный оскольчатый перелом правой голени перелом двух рёбер сотрясение мозга и множество ушибов (жена Ирина не пострадала). Некоторые врачи рекомендовали ему завершить спортивную карьеру однако Валерий собирался продолжить играть после выздоровления. Выздоровлению хоккеиста помог хирург Андрей Петрович Сельцовский который оперировал Харламова и следил за состоянием его здоровья в Главном военном госпитале в Москве. Через 2 месяца в августе он сделал первые самостоятельные шаги по палате. Позже в палате для него оборудовали специальную комнату где у него стояли гири и где он мог заниматься атлетическими упражнениями. Возвращение на лёд Осенью Харламов по совету Тарасова начал тренироваться с мальчишками на катке. Постепенно обретая форму (ему удалось сделать это довольно быстро) он принимал участие в занятиях вместе с игроками ЦСКА. Тренеры ЦСКА чувствуя что Харламова надо выпускать на площадку стали думать в игре против какой команды это лучше сделать. Выбор пал на «Крылья Советов» где в то время играло много бывших игроков ЦСКА а тренером был Борис Кулагин. Перед игрой с разрешения Кулагина перед игроками «Крыльев» выступил врач ЦСКА и сборной СССР Олег Белаковский. Он сказал что в матче против них на лёд выйдет Харламов и попросил хоккеистов не применять против него силовые приёмы. Игроки «Крыльев» с пониманием отнеслись к данной просьбе и действовали против Харламова предельно корректно. 16 ноября 1976 года Харламов вышел на матч против «Крыльев Советов». Пришедшие во дворец спорта в Лужниках услышав что на игру вышел Валерий устроили хоккеисту долгую овацию. Партнёры по команде — Михайлов и Петров — постарались сделать всё возможное чтобы в этой игре Харламов забросил шайбу. И уже на 4-й минуте игры Харламов забил гол который был встречен овацией трибун и даже аплодисментами со стороны игроков «Крыльев». Тем не менее Харламов провёл на льду только два периода в третьем его заменил Вячеслав Анисин. Игра в итоге завершилась победой ЦСКА 7:3. Харламов так вспоминал своё возвращение:147—148: Продолжение успешной карьеры В сборную СССР Харламов вернулся в декабре 1976 на турнире на приз газеты «Известия» и в первом же матче против шведов сотворил хет-трик. И хотя больше на турнире не забивал стал вместе с Борисом Михайловым лучшим по системе «гол+пас» (3+3 6 очков). В 1977 году вместе со сборной выступал уже на чемпионате мира в Вене. Сильно проведя 1-й этап турнира сборная провалила вторую часть и уступила в итоге в турнирной таблице одно очко чехословакам и пропустила на 2-е место шведов (по результатам личных встреч). Несмотря на общее неудачное выступление тройка Петрова была лучшей на чемпионате по заброшенным шайбам и набранным очкам. Летом 1977 года ЦСКА и сборную СССР возглавил приглашённый из Риги Виктор Тихонов. Проанализировав последние неудачи на международной арене новый тренер пришёл к выводу что хоккеисты базового клуба сборной находятся в низкой функциональной и психологической готовности причина которой — избалованность ведущих хоккеистов и их пресыщенность многочисленными победами. Тихонов начал с введения двухразовых тренировок и дополнительных упражнений а в игровом плане начал осваивать с командой переход на игры в четыре звена. Валерий Харламов так описывал первые дни Тихонова в команде: Однако новый тренер не мог не доверять ведущим хоккеистам ЦСКА а потому первые годы полагался на них. Тройка Михайлов — Петров — Харламов при Тихонове добилась новых успехов: были выиграны ещё два мировых первенства в 1978 и 1979 годах где Валерий Харламов был также в числе лучших. Кроме того в начале 1979 года советские хоккеисты завоевали Кубок Вызова 1979 в США. Харламов сумел сыграть только в первой игре серии а две последующие пропустил из-за травмы. В октябре 1979 в матче чемпионата СССР против «Спартака» тройка Петрова (усилиями Михайлова) забросила свою тысячную шайбу в первенствах СССР в высшей лиге. Однако самый главный турнир четырёхлетия — олимпийский турнир 1980 года — сборная СССР провела неуверенно. В одном из решающих матчей хоккеисты уступили студенческой команде США 3:4 и потеряли шансы на завоевание золота. После Олимпиады в адрес тройки Михайлов — Петров — Харламов посыпались обвинения в слабой игре и предложения поскорей завершать карьеру. С сезона 1980/81 тройка была расформирована. В декабре 1980 года вынужден был завершить карьеру Борис Михайлов а Харламов с Петровым продолжали играть но при этом периодически переводились в разные звенья (Петров завершил карьеру после чемпионата мира 1981). Во второй половине 1980 года и первой половине 1981 года Харламов многое сделал для становления мастерства молодых Сергея Макарова Владимира Крутова Андрея Хомутова. У него дома некоторое время жили некоторые приезжие хоккеисты — например Алексей Касатонов. Перед началом сезона 1981/82 Харламов говорил друзьям что этот сезон для него станет последним по завершении которого он станет детским тренером. Летом 1981 он усиленно готовится к новому сезону и набирает неплохую форму: в составе ЦСКА он стал в 11-й раз чемпионом СССР и обладателем Кубка европейских чемпионов. На этом турнире был назван лучшим нападающим набрав в трёх встречах 11 очков (2+9). Кроме того проведя в августе 1981 четыре выставочных игры в Скандинавии Харламов рассчитывал что его возьмут в состав сборной на Кубок Канады 1981 однако главный тренер Тихонов решил иначе. Тихонов объяснял решение тем что у него был разговор с хоккеистом во время которого Харламов согласился с тренером что не имеет достаточных физических кондиций чтобы играть в Канаде. В итоге Валерий в подавленном душевном состоянии остался в Москве а через несколько дней погиб в автокатастрофе. Гибель В четверг 27 августа 1981 года в семь часов утра на 74 км Ленинградского шоссе произошла авария приведшая к гибели хоккеиста. Валерий Ирина и её двоюродный брат Сергей Иванов возвращались в город с дачи в деревне Покровка под Клином на своей «Волге» под номером 00-17 ММБ. Ирина сидевшая за рулём не справилась с управлением на скользкой от дождя дороге и машину вынесло на встречную полосу где она столкнулась с грузовиком ЗИЛ (врезалась в грузовик боком и от сильного удара скатилась в кювет). От полученных травм все пассажиры «Волги» скончались на месте. В книге Раззакова «Звёздные трагедии» сказано что за день до аварии на этом участке меняли асфальт. Там где заканчивалось новое покрытие образовался своеобразный выступ высотой 5 см который и стал причиной трагедии. Жена Харламова была неопытным водителем и наскочив на кочку потеряла управление. Также дополнительным фактором повлёкшим за собой смерть людей было и то что грузовик был набит до отказа запчастями. Вечером 27 августа мировые информагентства распространили новость: «Как сообщает ТАСС в автокатастрофе под Москвой сегодня утром погиб знаменитый хоккеист Валерий Харламов тридцати трёх лет и его жена. У них осталось двое маленьких детей — сын и дочь…». 31 августа прошла панихида во дворце тяжёлой атлетики ЦСКА. В тот же день состоялись похороны погибших на Кунцевском кладбище. Проститься с хоккеистом пришли тысячи людей. На похоронах не смогли присутствовать игроки сборной СССР которые в тот момент находились в Виннипеге. Они провели собрание на котором было решено во что бы то ни стало выиграть Кубок Канады. Советские хоккеисты выполнили своё обещание обыграв в финале канадцев 8:1. ==== Семья Харламовых: жизнь после гибели Валерия и Ирины ==== После смерти супругов Харламовых началась тяжба за опекунство над их детьми Через 5 лет после трагедии 9 февраля 1987 года ушла из жизни мать Харламова. После аварии дети Валерия и Ирины жили с бабушкой Ниной Васильевной Смирновой оба ребёнка пробовали себя в профессиональном спорте. Над маленьким Александром взяли шефство игроки ЦСКА Касатонов Крутов и Фетисов. Повзрослев Александр стал хоккеистом играл в ЦСКА и США. В 1997 году женился растит сына Валерия. Дочь занималась художественной гимнастикой стала мастером спорта. В настоящее время (2013) замужем растит двух дочерей — Дарью и Анну. Отец Борис Сергеевич умер 27 января 2010 года пролежав несколько дней в Боткинской больнице и перенеся операцию на желудке. Последние годы он жил вместе с дочерью Татьяной. Хоккейные достижения Валерия Харламова Двукратный олимпийский чемпион (1972 1976) 8-кратный чемпион мира (1969—1971 1973—1975 1978—1979). Лучший нападающий ЧМ 1976. Входил в символическую сборную ЧМ (1972 1973 1975 1976). На ЧМ и ОИ — 123 матча 89 шайб. Обладатель Кубка Вызова 1979. Включён в символическую сборную столетия ИИХФ. Член Зала славы ИИХФ Член Зала хоккейной славы НХЛ 11-кратный чемпион СССР (1968 1970—1973 1975 1977—1981). Сыграл 438 матчей за ЦСКА и забросил 293 шайбы. Пятикратный обладатель Кубка СССР Лучший хоккеист СССР (1972 1973). Лучший бомбардир чемпионата СССР (1971) лучший по системе «гол+пас» (1972). Третий бомбардир в истории чемпионатов мира по хоккею уступает только Михайлову и Мальцеву: 155 очков (74+81) в 105 матчах (при этом Харламов ни разу не был лучшим бомбардиром отдельного чемпионата мира) Обладатель хоккейного приза «Три бомбардира»: 1970/1971 1974/1975 1977/1978 (Михайлов — Петров — Харламов) 1971/1972 (Викулов — Фирсов — Харламов) 1979/1980 (Михайлов — Харламов — Крутов). Рекордсмен турнира на приз газеты «Известия» по количеству заброшенных шайб — 40 забитых шайб. Статистика Статистические данные приведены на основе сайта www.legendsofhockey.net и дополнены материалами из хоккейных энциклопедий. Всего Харламов в составе сборной СССР (включая другие турниры и товарищеские игры) провёл 292 игры забросил 193 шайбы. В еврокубках — 24 шайбы в кубке СССР — 21 шайба. Награды Кавалер двух орденов Трудового Красного Знамени (1975 1978) — за победы в составе сборной СССР на чемпионатах мира по хоккею с шайбой 1975 и 1978 Кавалер ордена «Знак Почёта» (1972) — за победу в составе сборной СССР на Олимпиаде 1972 года Награждён медалью «За трудовую доблесть» (1969) — за победу в составе сборной СССР на чемпионате мира 1969 Высказывания о Харламове Хоккеист Вячеслав Фетисов: Хоккеист Александр Мальцев: Хоккеист Кен Драйден (после 1-го матча Суперсерии-72): Тренер Анатолий Тарасов:14: Тренер Борис Кулагин (после 1-го матча Суперсерии-74): Хоккеист Владислав Третьяк: Факты Под № 17 в сборной СССР Харламов стал играть только с ЧМ-70. На ЧМ-69 он выходил под № 12 а № 17 был у Евгения Зимина:80. Харламов был искренним и честным человеком достойно вёл себя в том числе и тогда когда случались неприятные игровые эпизоды. Так 6 февраля 1975 года во время матча против «Химика» в Лужниках Валерий Харламов в пылу борьбы нанёс удар кулаком по лицу своему сопернику Владимиру Смагину (с которым вместе играл ещё в Чебаркуле). Судья удалил Харламова на 5 минут что было редчайшим случаем. Харламов затем потратил почти целый день на то чтобы разыскать Смагина (который весь день был в разъездах) и извинился перед ним:69-70. По замечанию Владислава Третьяка Харламов был весёлым и музыкальным человеком. Любил советскую эстраду и больше всего песню в исполнении Дана Спэтару «Пой гитара» (с рефреном «От зари до зари»). Музыкальный слух Валерий унаследовал от матери которая очень любила петь на родном языке и обожала песни в исполнении Лолиты Торрес (особенно из фильма «Возраст любви»). Отлично играл в футбол болел за московское «Торпедо» а из игроков особо дружен был с Вадимом Никоновым с которым учился вместе в институте. Любил посещать театр был дружен с актёрами Театра на Таганке Валерием Золотухиным и Борисом Хмельницким знаком с Владимиром Высоцким:102—103. Любимое блюдо — блины. Поэт Михаил Танич посвятил Харламову небольшое стихотворение «Памяти артиста». На момент смерти — майор Советской Армии член КПСС (с 1979 года). Память В 1991 году 26 августа накануне десятилетия после трагедии на 74-м километре Ленинградского шоссе была установлена 500-килограммовая шайба из мрамора и клюшка на ней выгравирована надпись: Другой памятник Харламову стоит в Клину. В 1998 году введён в Зал славы ИИХФ. 7 ноября 2005 имя Харламова увековечено в Зале хоккейной славы в Торонто. Вместе с Владиславом Третьяком они стали единственными хоккеистами кто был удостоен этой чести и при этом никогда не играл в НХЛ. С 1981 года детско-юношеская хоккейная школа ЦСКА носит имя Валерия Харламова. Хоккейный приз имени В. Б. Харламова «Самому техничному хоккеисту сезона» учреждённый редакцией газеты «Труд» вручался только один раз — в сезоне 1982/83. Обладателем приза стал Сергей Макаров. В 80-е годы лучшему бомбардиру турнира на приз газеты «Известия» по системе «гол+пас» вручался приз имени Валерия Харламова. С 2003 года газетой «Советский спорт» лучшему российскому легионеру Национальной хоккейной лиги вручается Харламов Трофи. В городе Чебаркуль в средней школе № 6 в 1983 году стараниями учителя истории Эрнста Николаевича Иванова открыт музей Валерия Харламова. Именем Харламова назван один из дивизионов Континентальной хоккейной лиги. В честь Харламова в подмосковном городе Клин был построен Ледовый Дворец имени Валерия Харламова. В честь Валерия Харламова назван главный трофей Молодёжной хоккейной лиги. Кубок Харламова изготовлен из драгоценных материалов знаменитым скульптором Франком Майслером. Венчает Кубок серебряная статуэтка обладающая исключительным портретным сходством с Валерием. Впервые Кубок Харламова был вручён Чемпионам России по хоккею среди молодёжных команд 2010 года — магнитогорской команде «Стальные Лисы». В сборной России и ЦСКА навечно закреплён № 17. Более никто не может выступать в её составе под этим номером. Исключение составил только сын хоккеиста — Александр. 30 октября 2009 года Центральный банк России начал чеканку памятной серебряной монеты с портретом Харламова номиналом 2 рубля из серии «Выдающиеся спортсмены России». Харламов на Аллее славы ЦСКА 29 апреля 2009 года 27 лет спустя с момента гибели хоккеиста в Москве на Аллее славы ЦСКА был открыт бюст Валерия Харламова. Собрались родные (сестра Татьяна и сын Александр) и друзья Валерия Харламова. «От себя и от родных хочу поблагодарить руководство ЦСКА. Наконец-то на Аллее славы появится бюст отца. Мне очень приятно и я горжусь этим» — сказал сын Харламова Александр. Библиография мемуары Харламов В. Б. Хоккей — моя стихия. (Литературная запись О. Спасского). — М.: Правда 1977. Харламов В. Б. Три начала. (Литературная запись О. Спасского). — М.: Молодая гвардия 1979. — 192 с. Спасский О. Д. Первая тройка. (Документальная повесть о первой тройке нападения хоккейной команды ЦСКА. Предисловие Кузькина В. Г.). — М.: Физкультура и спорт 1981. — 240 с. — (Серия «Сердца отданные спорту»). Левин Б. М. Три скорости Валерия Харламова. (Посмертное издание воспоминаний о великом хоккеисте). — М.: Физкультура и спорт 1984. — 112 с.; Левин Б. М. Три скорости Валерия Харламова. (Посмертное издание воспоминаний о великом хоккеисте). — М.: Воениздат 1988. — 159 с. — ISBN 5-203-00564-8 Дворцов В. А. Юрьев З. Ю. Форвард № 17. — М.: Советская Россия 1984. — 160 с. Спасский О. Д. Валерий Харламов. — М.: ФАИР-ПРЕСС 1998. — 256 с.: ил. — Серия «Звёзды спорта». — ISBN 5-88641-084-8 Раззаков Ф.И. Валерий Харламов. Легенда №17. — М.: Алгоритм 2013. — 288 с. — ISBN 978-5-4438-0418-7. Изображение в документалистике и кинематографии Документальные фильмы «Вспоминая Харламова» 1982 ЦСДФ (РЦСДФ) режиссёр Игорь Гелейн диктор — Олег Табаков «Ледовая коррида Валерия Харламова» НТВ 2002 режиссёр Юрий Занин ведущий — Александр Олейников «Валерий Харламов» Петербург — 5 канал 2007 режиссёр Юрий Занин фильм в 2-х частях из цикла «Живая история» «Валерий Харламов. Последние 24 часа» Первый канал 2008 ведущий — Леонид Якубович Художественные фильмы Canada Russia '72 (2006 канадский телесериал в роли Харламова — Джоэл Казинс) «Валерий Харламов. Дополнительное время» (2007 режиссёр Юрий Королёв в роли Харламова — Алексей Чадов) «Хоккейные игры» (2012 режиссёр К. А. Кондрашина в роли Харламова — Глеб Исаков) «Легенда № 17» (2013 режиссёр Николай Лебедев в роли Харламова — Данила Козловский) См. также Список лучших снайперов чемпионатов СССР и России по хоккею с шайбой Примечания Ссылки Статистика Харламова на сайте Eurohockey.net (англ.) Статистика Харламова на сайте eliteprospects.com (англ.) Гала-вечер посвящённый 100-летию ИИХФ. Определение шестёрки лучших игроков всех времён Мы кликнем — ты выйдешь и сразу забьёшь! (записи высказываний самого Харламова и о нём) Раззаков Ф. И. Звёздные трагедии. — М.: Эксмо 2006. — 688 с. — ISBN 5-699-14441-2 Моцарт нашего хоккея (интервью с Александром Харламовым) Красные гвоздики для Харламова Статистика игр Харламова в составе сборной СССР Вехи Валерия Харламова Александр Колодный. Всерьёз и надолго (интервью с Валерием Харламовым). // Футбол-Хоккей (газета). — 1972. — № 12. — С. 8—9. Хоккей: Малая энциклопедия спорта. — М.: Физкультура и спорт 1990. — 685 с. — ISBN 5-278-00153-4. Фото могилы Статистика Харламова на сайте ХК ЦСКА (Москва)Алекса́ндр Серге́евич Я́кушев (род. 2 января 1947 Балашиха Московская область РСФСР СССР) — советский хоккеист и тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1970) Заслуженный тренер СССР (1992). Заслуженный тренер России (1992). Главный тренер сборной России (1998—2000). Биография Семья Якушевых проживала в подмосковном Реутове однако на свет Александр появился в Балашихе. Игрок московского «Спартака» (1964—1980) и австрийского «Капфенберга» (1980—1983). В 1967 году Якушева впервые пригласили в сборную СССР. Окончательно он закрепился в сборной в 1972 году накануне Олимпиады в Саппоро. Играл в сборной до 1979 года принял участие двух зимних Олимпиадах и в 10 чемпионатах мира и Европы. Участник суперсерий СССР — Канада 1972 и 1974 годов. В обеих суперсериях был самым результативным игроком в составе сборной СССР: 11 очков (7+4) в 1972 году 8 (5+3) в 1974. В каждом из четырёх московских матчей «Серии-72» Якушев получил приз лучшего игрока (уникальные золотые перстни) присуждавшийся жюри из крупнейших канадских хоккейных экспертов. По итогам «Серии-72» канадские журналисты причислили Якушева Третьяка и Харламова к почетной категории «бессмертных». В «Спартаке» и в сборной СССР выступал в составе звеньев нападения Мартынюк — Шадрин — Якушев Шалимов — Шадрин — Якушев. Эти тройки были одними из сильнейших в советском хоккее своего времени в чемпионатах СССР 1972/1973 и 1975/1976 завоёвывали приз Три бомбардира. На Олимпиаде 1976 года в Инсбруке тройка Шалимов — Шадрин — Якушев забивала во всех играх а в решающем матче с Чехословакией забила дважды (в том числе гол за 4 минуты до конца матча при счёте 2:3). В 1989—1993 и 1998—2000 годах — главный тренер ХК «Спартак» (Москва). В середине 1990-х работал в Швейцарии в клубе «Амбри-Пиотта». В 1998—2000 годах — главный тренер сборной России. В данный момент возглавляет ветеранский ХК «Легенды хоккея СССР» Президент Ночной Хоккейной Лиги. Достижения Двукратный олимпийский чемпион (1972 1976) 7-кратный чемпион мира и Европы (1967 1969 1970 1973-75 1979) На чемпионате мира 1975 года признан лучшим нападающим. Входил в символическую сборную чемпионата мира в 1974 1975 годах На Олимпийских играх чемпионатах мира и Европы сыграл 90 матчей забросил 64 шайбы. Всего в сборной СССР забросил 146 шайб. 3-кратный чемпион СССР (1967 1969 1976) Обладатель Кубка СССР 1970 1971 Второй призёр чемпионата СССР 1965 1966 1968 1970 1973 1979 1980 Третий призёр чемпионата СССР 1964 1972 1975. В чемпионатах СССР провёл 568 матчей и забросил 339 шайб Трижды становился лучшим снайпером чемпионата СССР (1968/1969 1973/1974 1975/1976). Входил в список лучших хоккеистов СССР в 1965 1967—1971 1973—1977 1979 годах. Член Клуба Всеволода Боброва (517 шайб 7 место). В 2003 году был введен в Зал славы Международной федерации хоккея. Награды Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (19 апреля 1995) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта и большой личный вклад в возрождение и становление спортивного общества «Спартак» Орден Трудового Красного Знамени (1975) Орден «Знак Почета» (1972 1979) Орден Почёта (2011) Образ в кино В российском кинофильме «Хоккейные игры» (2012) роль А. С. Якушева исполнил Евгений Плиткин. См. также Список лучших снайперов чемпионатов СССР и России по хоккею с шайбой Примечания Ссылки Профиль на сайте ХК «Легенды хоккея СССР» Страничка на сайте история ХК «Спартак» Москва Биографические сведения Биография Статистика на сайте Eurohockey.net Статистика на сайте Hockey CCCP International Олимпийская статистика сайте Sports-Reference.comФосфатидилсерин — фосфолипид компонент внутреннего слоя плазматической мембраны. Распространение Из общего количества фосфолипидов обнаруженных в организме человека фосфатидилсерин составляет менее 10%. В организме человека находится приблизительно 30 г фосфатидилсерина причем около половины этого количества (13 г) присутствуют в тканях головного мозга. В головном мозге фосфатидилсерин составляет 15% от общего пула фосфолипидов. Биологическая роль Роль в апоптозе В клеточных мембранах фосфатидилсерин за счёт постоянной активности флиппаз локализуется только на цитозольной стороне липидного бислоя. Появление фосфатидилсерина на наружной стороне клетки может служить индикатором апоптоза при этом такие клетки поглощаются фагоцитами. Поступление в организм Фосфатидилсерин поступает в организм человека в основном с пищей. До введения запрета на употребление их в пищу из-за коровьего бешенства блюда из говяжьих мозгов служили главным источником фосфатидилсерина. Фосфатидилсерин присутствует в мясе и рыбе. Небольшое количество фосфатидилсерина есть в молочных продуктах и в овощах. Хорошими источниками фосфатидилсерина также являются белая фасоль и соевый лецитин По статистическим оценкам среднесуточное потребление фосфатидилсерина (PS) с пищей в западных странах сейчас составляет 130 мг. Применение Используется как биологически активная добавка к пище. Польза для здоровья Память и когнитивные способности Существует 16 научных исследований демонстрирующих эффект фосфатидилсерина на снижение симптомов деменции или нарушение когнитивных функций. В мае 2003 года Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) одобрило так называемое «Заявление о пользе для здоровья» («Qualified health claim») в отношении фосфатидилсерина что позволяет производителям на территории США указывать на этикетках что "потребление фосфатидилсерина может снизить риск развития деменции и когнитивных нарушений у пожилых людей". Однако данное заявление пока должно сопровождаться оговоркой что «весьма ограниченные и предварительные научные исследования показывают что фосфатидилсерин может уменьшить риск когнитивной дисфункции у пожилых людей» поскольку Управление посчитало что в научном сообществе всё еще нет однозначного мнения по этой теме а большинство исследований были сделаны с использованием фосфатидилсерина полученного из коровьего мозга а не соевого фосфатидилсерина который сейчас используется. Спортивные достижения и восстановление после нагрузок Исследования показали что у спортсменов фосфатидилсерин повышает результаты улучшает гормональный ответ на стресс вызванный физической нагрузкой и снижает повреждения мышц. У велосипедистов тяжелоатлетов гольфистов и бегунов на выносливость фосфатидилсерин является эффективным дополнением для борьбы с упражнения-индуцированным стрессом путём сдерживания роста уровня катаболического гормона кортизола Добавка фосфатидилсерина способствует формированию необходимого для спортсменов гормонального баланса и возможно ослабляет физиологический износ который сопровождает перетренированность и/или перенапряжение. В недавних исследованиях было показано что фосфатидилсерин улучшает настроение в группе молодых людей во время психического стресса а также повышает точность у гольфистов за счет увеличения стрессоустойчивости. Дозировка Эффективные дозировки в спортивных исследованиях варьируются от 300 до 800 мг фосфатидилсерина в день в течение короткого времени приема (10-15 дней). Эффективная доза для борьбы с ментальным стрессом который тесно связан с физическим – 300 мг фосфатидилсерина в день в течение 30 дней. В долгосрочных исследованиях изучающих эффект фосфатидилсерина на когнитивные функции использовалась доза 100 мг в день. Исследования показали что ежедневный прием фосфатидилсерина пожилыми людьми в количестве по 200 мг трижды в день признан безопасным. ПримечанияИ́рвин Э́ффей «Мэ́джик» Джо́нсон мла́дший (англ. Earvin Effay "Magic" Johnson Jr.; 14 августа 1959 Лансинг Мичиган) — американский профессиональный баскетболист. На протяжении всей карьеры выступал за клуб «Лос-Анджелес Лейкерс» (1979—91 1996) на позиции разыгрывающего защитника. 5-кратный чемпион НБА (1980 1982 1985 1987 1988) 3-кратный MVP сезона (1987 1989 1990) 12-кратный участник матча всех звёзд 10 раз входил в символические сборные по итогам сезона (1983—91 — первый состав 1982 — второй состав). Дважды признавался самым ценным игроком матча всех звёзд НБА в 1990 и 1992 годах. Олимпийский чемпион 1992 года. В 1996 году Джонсон был включён в список 50 величайших игроков в истории НБА а в 2002 году был принят в баскетбольный Зал славы. В 2007 году был выбран лучшим разыгрывающим защитником в истории НБА по версии ESPN. Его дружба и соперничество с лидером «Бостон Селтикс» Ларри Бёрдом вошли в историю как одно из самых ярких противостояний за всё время существования НБА. После окончания карьеры Джонсон выступал в качестве борца со СПИДом и ВИЧ занимался предпринимательством благотворительностью работал диктором и оратором-мотиватором. Любительская карьера Ранние годы Ирвин Джонсон-младший родился в семье Ирвина и Кристин Джонсонов рабочего General Motors и школьного завхоза соответственно. Джонсон провёл своё детство в Лэнсинге где и полюбил баскетбол всем сердцем. Целыми днями он проводил на площадке подражая своим любимым игрокам Эрлу Монро и Маркесу Хейнсу. Впервые прозвище «Мэджик» было упомянуто после матча за местную школу Эверетт в котором Джонсону удалось сделать трипл-дабл: он записал на свой счёт 36 очков 18 подборов и 16 передач. После этой игры Фред Стебли спортивный репортёр местного журнала придумал ему такое прозвище. В то же время мать Ирвина убеждённая христианка считала это прозвище неподобающим и кощунственным. Сам Джонсон спустя много лет так говорил об этом: «Мэджик — это я на баскетбольной площадке. А Ирвин — это тот кем я являюсь на самом деле». Учась в последнем классе школы Джонсон набирал 288 очков и делал 168 подборов в среднем за матч а его команда из 28 игр сезона выиграла 27. В итоге в напряжённом финальном матче Ирвин помог своей команде вырвать победу и стать чемпионами штата. Университет штата Мичиган Хотя Джонсону предлагали поступить в различные престижные учебные заведения такие как Индианский университет и Калифорнийский университет юноша принял решение играть и учиться ближе к дому. В итоге из двух вариантов Джонсон выбрал университет штата Мичиган особенно после того как главный тренер местной студенческой команды Джуд Хескот сказал ему что тот может играть на позиции разыгрывающего защитника. Кроме того молодому спортсмену понравилась и программа разработанная тренерским штабом. Джонсон очень серьёзно относился к учёбе: он посещал лекции по телевизионным коммуникациям и хотел стать телекомментатором. Но в итоге спортивная составляющая взяла верх. В то время «Спартанс» являлись талантливой командой где помимо Джонсона выступали будущие игроки НБА: Грег Келсер Джей Винсент и Майк Бркович. В своём дебютном сезоне за «Спартанс» Джонсон набирал 170 очков 79 подборов и 74 передач в среднем за матч. Тот сезон команда закончила с показателем побед-поражений 25-5 заняла первое место в конференции Биг Тен и получила право участвовать в чемпионате NCAA. На турнире NCAA «Спартанс» добрались до восьмёрки лучших команд но затем уступили будущему чемпиону из университета Кентукки. В следующем сезоне 1978—1979 годов команда Джонсона снова получила право участвовать в чемпионате NCAA. В итоге «Спартанс» добрались до финала где им противостояла команда университета штата Индиана ведомая Ларри Бёрдом. Эта игра собрала самую многочисленную аудиторию в истории студенческого баскетбола. Мичиган победил Индиану 75—64 а Джонсон был признан самым выдающимся игроком баскетбольного турнира NCAA. За время учебы в университете игрок набирал 171 очков 76 подборов и 79 передач в среднем за игру. В итоге после двух лет проведённых в колледже Джонсон решил выставить свою кандидатуру на драфт НБА 1979 года. Профессиональная карьера Дебютный сезон в НБА (1979—1980) На драфте 1979 года Джонсон был выбран под первым номером командой «Лос-Анджелес Лейкерс». Игрок выразил своё восхищение тем что ему выпал шанс выступать в одной команде вместе с легендарным центровым Каримом Абдул-Джаббаром который впоследствии стал самым результативным игроком в истории НБА. Несмотря на доминирование центрового в лиге ему никак не удавалось выиграть чемпионство с «Лейкерс». Но теперь с приходом Джонсона многое изменилось. В своём первом сезоне новичок набирал 180 очков 77 подборов и 73 передач в среднем за игру был выбран в сборную новичков НБА а также в стартовую пятёрку матча всех звёзд от Западной конференции. «Лейкерс» закончили сезон с показателями 60—22 и дошли в итоге до финальной серии НБА 1980 года в которой встретились с «Филадельфией» ведомой Джулиусом Ирвингом. «Лейкерс» повели в серии 3—2 но в пятой игре Абдул-Джаббар набиравший по 33 очка в среднем за матч в той серии получил травму и не смог играть в шестой встрече. Тренер «Лос-Анджелеса» Пол Уэстхед решил поставить на место центрового Джонсона и тот выдал великолепный матч. Его 42 очка 15 подборов 7 передач и 3 перехвата помогли команде одержать победу 123—107 а сам Джонсон во время встречи играл на позициях и центрового и форварда и защитника. Джонсон стал первым и единственным новичком в истории НБА удостоившимся награды MVP финала НБА а его великолепная игра в той встрече до сих пор считается одним из самых ярких выступлений в истории ассоциации. Также он стал одним из четырёх игроков в истории выигрывавших чемпионство NCAA в прошедшем году и чемпионство НБА в последующем. Взлёты и падения (1980—1983) В начале сезона 1980/81 годов Джонсон получил травму — разрыв хряща левого колена — в результате которого ему пришлось пропустить 45 игр. Спортсмен возвратился незадолго до старта плэй-офф. Позднее тогдашний ассистент а в будущем главный тренер «Лейкерс» Пэт Райли сказал что слишком скорое возвращение Джонсона сделало команду уязвимой. В первом раунде плэй-офф «Лейкерс» встретились с «Хьюстон Рокетс» которые завершили сезон с отрицательным балансом побед-поражений 40-42. Тем не менее команда Джонсона уступила в этой серии 2-1 а сам игрок в концовке третьей встречи не забил решающий бросок. Летом 1981 года Джонсон подписал 25-летний контракт с «Лейкерс» на сумму 25 млн $. Эта сделка стала рекордной в истории профессионального спорта на тот момент. Перед началом сезона 1981/82 годов между Джонсоном и Уэстхедом разгорелся ожесточённый спор в котором Мэджик назвал игру своей команды «слишком медленной и легко читаемой». После этого игрок запросил обмена в другую команду. В ответ на это владелец «Лейкерс» Джерри Басс уволил Уэстхеда и назначил на его место Райли. Хотя Джонсон отрицал свою причастность к отставке Уэстхеда он был раскритикован лигой и освистан даже собственными болельщиками. Несмотря на проблемы вне паркета Мэджик набирал 186 очков 96 подборов и 95 передач в среднем за игру. Кроме того он лидировал в НБА по количеству перехватов (27 в среднем за игру). По итогам сезона его выбрали во вторую команду сборной всех звёзд. Он стал третьим игроком в истории НБА после Уилта Чемберлена и Оскара Робертсона набиравшим не менее 700 очков 700 подборов и 700 передач за один сезон. В плэй-офф НБА 1982 года «Лейкерс» добрались до финала где уже во второй раз за последние три года встретились с «Филадельфией». «Озёрники» выиграли серию 4—2 а Джонсон сделал трипл-дабл в шестой встрече и завоевал приз самому ценному игроку финала НБА во второй раз. Во время данной финальной серии Мэджик набирал 162 очка 108 подборов 80 передач и 25 перехвата в среднем за игру. Позднее Джонсон отметил что его третий сезон в команде стал отправной точкой в становлении «Лейкерс» как династии и что именно в том сезоне он полностью доверился тренерскому гению Райли. По итогам сезона 1982/1983 годов в котором Джонсон набирал 168 очков 105 передач и 86 подборов в среднем за игру спортсмен впервые попал в первую команду сборной всех звёзд НБА. В плэй-офф «Лейкерс» снова добрались до финала где им опять противостояли «76-е» у которых наравне с Ирвингом блистал центровой Мозес Мэлоун. Из-за большого количества травмированных (в лазарете находились Норм Никсон Джеймс Уорти и Боб Макаду) команда Джонсона уступила в финальной серии и награду MVP финала НБА получил Мэлоун. В той проигранной серии Мэджик набирал 190 очков 125 передач и 78 подборов в среднем за игру при 403 % попаданий с игры. Противостояние с «Бостон Селтикс» (1983—1987) В своём пятом сезоне в НБА Джонсон набирал 176 очков 131 передачи и 73 подбора в среднем за игру. «Лейкерс» третий раз подряд вышли в финал где Мэджик впервые в плэй-офф встретился с командой Ларри Бёрда «Бостон Селтикс». «Лос-Анджелес» выиграл первую встречу и вёл с преимуществом в 2 очка за 18 секунд до финальной сирены во второй но за несколько секунд до окончания матча Джеральд Хендерсон сравнял счёт. В итоге «Лейкерс» уступили в овертайме 124—121. В третьей игре Джонсон отдал 21 результативную передачу и помог своей команде добиться победы 137—104. Но в четвёртой игре несколько грубых ошибок лидера «Лейкерс» привели его команду к поражению. Так в последние минуты матча центровой «Селтикс» Роберт Пэриш отобрал мяч у Джонсона. Кроме того Мэджик не забил 2 штрафных броска в самой концовке которые могли принести его команде победу. В решающей седьмой игре за минуту до окончания встречи «Лейкерс» уступали три очка. И в этот момент Мэджик совершил потерю чем воспользовался игравший против него защитник Деннис Джонсон подхвативший мяч. В итоге «Бостон» выиграл эту серию 4—3 и завоевал чемпионство. Друзья Мэджика Джонсона Айзея Томас и Марк Агирре всячески утешали игрока проговорив с ним до утра в его номере в бостонском отеле среди ликующих фанатов «Селтикс». В финальной серии Джонсон набирал 180 очков 136 передач 77 подборов в среднем за игру. Позднее Джонсон говорил что «это было то чемпионство которое мы должны были выиграть но не смогли». В сезоне 1984/85 годов Джонсон набирал 183 очка 126 передач и 62 подбора в среднем за игру и довёл «Лейкерс» до финала где им снова противостояли «Селтикс». В первой игре финала «Бостон» разгромил соперника и установил рекорд финалов НБА набрав 148 очков и выиграв с преимуществом в 34 очка. В этой финальной серии во всей красе показал себя Абдул-Джаббар которому на тот момент исполнилось уже 38 лет. Так во второй игре он набрал 30 очков и сделал 17 подборов а 36 набранных им очков в пятой встрече помогли «Лейкерс» одержать победу и повести в серии 3—2. В итоге «Лос-Анджелес» победил в шести матчах а Абдул-Джаббар вместе с Джонсоном который набирал в плэй-офф 183 очка 140 передач и 68 подборов в среднем за игру заявили что эта финальная серия стала самым ярким выступлением в их карьерах. Следующий сезон Джонсон провёл на высоком уровне: он набирал 188 очков 126 передач и 59 подборов в среднем за игру. «Лейкерс» в очередной раз добрались до финала западной конференции но уступили в нём «Хьюстон Рокетс» в пяти матчах. В сезоне 1986/87 годов Мэджик установил личный рекорд результативности (239 очка в среднем за игру) добавив к этому 122 передачи и делая 63 подбора в среднем за матч. По окончании сезона игроку впервые был вручён приз самому ценному игроку НБА. В плэй-офф «Лейкерс» дошли до финала где им снова противостоял «Бостон». Джонсон в частности практически в одиночку вытащил четвёртый матч серии забросив решающий «крюк» через «больших» соперников — Пэриша и Макхейла. «Лейкерс» выиграли ту серию 4—2 а Мэджик был удостоен награды MVP финала НБА уже в третий раз. В той серии Джонсон набирал 262 очка 130 передач 80 подборов и 233 перехвата в среднем за игру. Защита титула и небольшой спад (1987—1991) Перед началом сезона 1987/88 годов тренер «Лейкерс» Пэт Райли публично заявил что команда должна защитить завоёванный сезоном ранее титул. Подобного не случалось со времён «Селтикс» конца 1960-х годов. Джонсон провёл очередной продуктивный сезон набирая 196 очков 119 передач и 62 подбора в среднем за игру. В плэй-офф НБА 1988 года «Лейкерс» в тяжелейших матчах прорвались в финал НБА победив с одинаковым счётом 4—3 «Юту Джаз» и «Даллас Маверикс». В финале «Лейкерс» противостояла команда «Детройт Пистонс» прозванная «плохие парни» за свой жёсткий и силовой стиль игры. Джонсон и Айзея Томас поприветствовали друг друга поцеловавшись в щёку. Позднее они назвали это проявлением братской любви. После ничьей в первых шести матчах серии в седьмой решающей игре блистал Джеймс Уорти сделавший первый в карьере трипл-дабл набрав 36 очков 16 подборов и 10 передач. «Лейкерс» в итоге победили 108—105 и отстояли свой чемпионский титул а Уорти получил награду самого ценного игрока финала НБА. Джонсон хотя и не получил награду MVP провёл очень сильную серию набирая 211 очка 130 передач и 57 подборов в среднем за игру при 55 % попаданий с игры. В сезоне 1988/89 годов Джонсон завоевал свою вторую награду MVP набирая 225 очка 128 передач и 79 подборов в среднем за игру. В плэй-офф 1989 года «Лейкерс» добрались до финала где им опять противостояли «Пистонс». Однако после того как Джонсон во второй игре серии получил травму «Лейкерс» уже ничего не смогли противопоставить «Детройту» и уступили 4—0. Перед началом сезона 1989/90 годов Карим Абдул-Джаббар объявил об окончании своей профессиональной карьеры. Но и без своего суперзвездного партнёра Джонсон провёл очень сильный сезон. Мэджик завоевал третью награду самому ценному игроку НБА набирая 223 очка 115 передач и 66 подборов в среднем за игру. Однако «Лейкерс» добрались лишь до полуфинала конференции уступив «Финиксу». Это стало самым ранним вылетом «Лейкерс» из плэй-офф за последние девять лет. Сезон 1990/91 годов Джонсон провёл на привычном для себя высочайшем уровне набирая 194 очка 125 передач и 70 подборов в среднем за игру а его «Лейкерс» добрались до финала. В финале им противостояла команда «Чикаго Буллз» и их лидер Майкл Джордан расцениваемый многими как лучший игрок своего поколения. Хотя эта серия рассматривалась как противостояние Джонсона и Джордана ключевую роль в финальных матчах сыграл форвард «Буллз» Скотти Пиппен. Его эффективная игра в защите против Джонсона а также мастерство Джордана привели «Чикаго» к победе 4—1. В своей последней как потом оказалось финальной серии Джонсон набирал 186 очков 124 передач и 80 подборов в среднем за игру. Олимпийские игры и личная трагедия (1991—1992) Медицинское обследование перед началом сезона 1991/92 годов показало что Джонсон инфицирован ВИЧ. 7 ноября 1991 года на специальной пресс-конференции Мэджик Джонсон объявил о своём уходе из профессинального спорта. Также он заявил что его жена Куки и их ещё не родившийся ребёнок не заражены вирусом и что свою дальнейшую жизнь он посвятит «борьбе с этим смертельным заболеванием». Первоначально Джонсон говорил что не знает каким образом заразился но потом признал что у него были многочисленные сексуальные связи с разными партнёрами на протяжении всей карьеры. В то время лишь малый процент заражённых ВИЧ людей получали его от гетеросексуального секса и стали поговаривать что Джонсон был геем или бисексуалом хотя сам игрок и отрицал это. Сообщение об обнаружении у Джонсона ВИЧ стало самой обсуждаемой новостью в Соединённых Штатах. В 2004 году ESPN поставила это происшествие на 7-е место среди самых памятных моментов последних 25 лет. Многие СМИ называли поступок Джонсона не иначе как героическим а бывший президент США Джордж Буш старший сказал: «По мне Мэджик герой герой для всех кто любит спорт». Но несмотря на объявление об окончании своей карьеры Джонсон был выбран фанатами в стартовую пятёрку на матч всех звёзд НБА проводившийся в Орландо на Орландо-арене. Некоторые игроки такие как Байрон Скотт и Эй Си Грин высказывались против его участия в этом матче. Другие включая форварда «Юты» Карла Мэлоуна опасались возможного заражения если бы Джонсон вдруг получил открытую рану на площадке. Тем не менее Мэджик вышел и сыграл великолепно: его 25 очков 9 передач и 5 подборов принесли ему звание самого ценного игрока а его команде — победу 153—113. Через неделю после этого матча 16 февраля 1992 года игровая майка с номером 32 была навечно закреплена за Джонсоном сначала под сводами «Форума» а затем и «Стэйплс-центра».. Летом 1992 года Джонсон получил вызов в состав сборной США для участия на Олимпийских играх. Эта сборная получила впоследствии прозвище «Команда мечты» так как собрала под свои знамёна всех главных звёзд НБА. На победном для его команды турнире Джонсон играл нечасто из-за травмы колена но всякий раз появляясь на паркете удостаивался громких оваций от болельщиков. Всего на том турнире Мэджик набирал 80 очков 55 передач и 23 подбора в среднем за игру. В финале против сборной Хорватии закончившейся победой сборной США 117—85 Джонсон набрал 11 очков 6 передач 3 подбора и сделал 1 перехват. Жизнь после Олимпиады Перед началом сезона 1992/93 годов Джонсон объявил о намерении возобновить свою игровую карьеру и вернуться в НБА. Но после нескольких предсезонных игр ему пришлось отказаться от этой затеи: слишком много действующих игроков было против его возвращения на паркет. Во время вынужденного простоя Джонсон написал книгу о безопасном сексе занимался бизнесом работал комментатором на NBC а также совершил турне по Азии и Австралии вместе с командой составленной из бывших игроков команд НБА и студенческих команд. Незадолго до окончания сезона 1993/94 годов Джонсон вернулся в НБА в качестве тренера «Лейкерс» сменив Рэнди Пфанда. После проигрыша в шести из одиннадцати первых матчей в качестве наставника команды Джонсон решил уйти в отставку. В июне 1994 года он приобрёл 5 % акций клуба. В сезоне 1995/96 годов Мэджик предпринял ещё одну попытку вернуться в большой спорт. Играя на позиции тяжёлого форварда он набирал в 32 последних играх сезона 146 очка 69 передач и 57 подборов в среднем за матч. Но после поражения в первом раунде плэй-офф Мэджик окончательно распрощался с карьерой игрока. Статистика Статистика в НБА За пределами площадки Личная жизнь В 1981 году Джонсон впервые стал отцом. Его подруга Мелисса Митчелл родила ему сына которого назвали Андре. Хотя сын жил вместе со своей матерью он каждое лето проводил с отцом. В октябре 2005 года он получил должность директора по маркетингу в компании своего отца «Мэджик Джонсон Энтерпрайзис». В 1991 году Мэджик женился на Эрлизе «Куки» Келли. На свадьбу в Лэнсинге были приглашены близкие друзья Джонсона — Томас Агирре и Херб Уильямс. У пары есть двое детей: сын Ирвин III и дочь Элиза. Медиафигура и бизнес-интересы В 1998 году Джонсон создал ночное ток-шоу «Магический час» которое было показано телекомпанией Fox. Но после двух месяцев показа из-за низких рейтингов шоу убрали из эфира. Кроме того Мэджик основал компанию «Мэджик Джонсон Энтерпрайзис» которая оценивается в настоящий момент в 700 млн $. В её состав входят рекламная компания «Мэджик Джонсон Продакшн» сеть кинотеатров «Театры Мэджика Джонсона» и киностудия «Мэджик Джонсон Энтертейнмент». Джонсон семь лет проработал комментатором матчей НБА на канале TNT после чего в 2008 году перебрался на ESPN на должность баскетбольного аналитика. В 1994 году Мэджик стал миноритарным владельцем «Лейкерс» для чего ему пришлось заплатить порядка 10 млн $. Также он получил должность вице-президента команды. В октябре 2010 года Джонсон продал свою долю в «Лейкерс». В 2006 году Джонсон заключил контракт с Sodexo получивший название Содэксо-Мэджик. Политика Джонсон поддерживает демократическую партию. Так в 2006 году он публично поддерживал Фила Анжелидеса на пост губернатора Калифорнии а в 2007-м — Хиллари Клинтон на пост президента США. В 2010 году бывший спортсмен активно участвовал в продвижении Барбары Боксер на выборах в сенат штата Калифорния. Борьба с ВИЧ В ноябре 1991 года Джонсон создал «Фонд Мэджика Джонсона» целью которого являлась борьба с вирусом. Позднее фонд стал заниматься различными благотворительными программами. В 1992-м игрок вошёл в национальную комиссию по борьбе со СПИДом но через восемь месяцев вышел из её состава заявив что комиссия не делает всего возможного для борьбы с заболеванием. В 1999 году Джонсон выступил с речью на конференции всемирного дня борьбы со СПИДом проводимого под эгидой ООН. Позднее он был назначен послом мира ООН. Всегда считалось что проблема заражения ВИЧ присуща только наркоманам и гомосексуалам. Но Джонсон проводя специальные мероприятия стремился показать что риск возможного заражения не ограничен лишь этими группами людей. Мэджик говорил что его цель — «объяснить всем людям что же такое ВИЧ» и научиться «не дискриминировать людей живущих с ВИЧ и СПИДом». Чтобы предотвратить прогрессирование ВИЧ в более опасную стадию (СПИД) Джонсон ежедневно принимал препараты. Вскоре после того как выяснилось что он заражён Джонсон стал употреблять специальные протвовирусные коктейли — комбинации медицинских препаратов предотвращающие прогрессирование ВИЧ-инфекции до терминальной стадии. В сентябре 2002-го врачи констатировали что у Джонсона отсутствуют какие-либо симптомы СПИДа. Мэджик говорил по этому поводу: «Медицина сделала своё дело. Я думаю я тоже сделал что мог. И Господь сделал остальное». Джонсон занимался рекламой препаратов GLK а также в партнёрстве с Abbott Laboratories помогал вести борьбу со СПИДом в афроамериканских сообществах. Личные достижения В 905 проведённых играх НБА Джонсон набрал 17 707 очков собрал 6 559 подборов и отдал 10 141 результативную передачу. В среднем за игру это составляет 195 очков 72 подбора и 112 передачи (последний показатель является рекордным в истории НБА). Джонсон делит первое место по количеству передач в одной игре плэй-офф (24) удерживает рекорд по количеству отданных передач в игре финальной серии (21) а также лидирует по количеству передач в плэй-офф (2 346). Кроме того он является рекордсменом по количеству передач в одной игре матча всех звёзд (22) а также лидирует по общей сумме результативных передач в матчах всех звёзд (127). Именно Джонсон впервые начал использовать скоростной стиль игры привлекающий внимание публики и прозванный «шоутайм». Этот стиль включал в себя пасы не глядя в быстрых прорывах аллей-упы со своей стороны площадки передачи в развороте и броски через тройную опеку. Джонсон выделялся играя на позиции разыгрывающего защитника будучи 206 м ростом. С таким ростом спортсмены обычно играют на передней линии. В нём сочетались физические габариты присущие тяжёлому форварду игра один-в-один присущая свингмэнам и контроль мяча присущий защитнику. Это сочетание навыков позволяло Джонсону набирать большое количество и очков и подборов и передач. За свою карьеру Мэджик сделал 138 трипл-даблов уступая по этому показателю только Оскару Робертсону сделавшему 181 трипл-дабл. В 1996 году за свои заслуги Джонсон был включён в список 50 величайших игроков в истории НБА а в 2002 — в баскетбольный Зал славы. ESPN SportsCentury поставил Мэджика на 17-е место в своей версии «50 величайших спортсменов 20 века». В 2006 году ESPN.com назвал Джонсона лучшим разыгрывающим защитником в истории. В этом заявлении говорилось что «только один игрок может быть лучше чем Майкл Джордан. И его имя — Мэджик Джонсон». Соперничество с Ларри Бёрдом Мэджик Джонсон и Ларри Бёрд впервые встретились как соперники в финале NCAA 1979 года когда команда университета штата Мичиган за которую играл Джонсон переиграла команду Ларри — команду Индианского университета. Их соперничество продолжилось в НБА и достигло своего апогея когда «Бостон» и «Лос-Анджелес» с 1984 по 1987 годы трижды встречались в финале. Джонсон утверждал что для него регулярный сезон состоит из 80 обычных игр и 2 матчей «Селтикс» — «Лейкерс». В подобном ключе высказывался и Бёрд говоря что по утрам первым делом просматривал статистику игры Джонсона. Журналисты предполагали что конкуренция между Джонсоном и Бёрдом была настолько вызывающей из-за того что они были абсолютно разные и жили в совершенно разных условиях. Так их соперничество рассматривалось как борьба между «Селтикс» и «Лейкерс» между блестящей голливудской жизнью («шоутайм») и бостонским и индианским бытом синих воротничков между чёрными и белыми. Также данное противостояние было столь привлекательным так как оно увеличило интерес к НБА в национальном масштабе. Именно во многом из-за этого кабельное телевидение стало транслировать матчи НБА в полном объёме. Вместе с этой борьбой двух будущих членов Зала Баскетбольной славы НБА приобрела большое количество новых фанатов. Журналист Ларри Шварц утверждал что Джонсон и Бёрд попросту спасли НБА от банкротства. Несмотря на их соперничество на площадке Мэджик и Ларри стали близкими друзьями. Это произошло в 1984 году после съёмок в рекламе кроссовок Converse. В 1992 году Джонсон присутствовал на церемонии прощания Бёрда с НБА. А после своего включения в Зал славы Мэджик назвал Ларри «другом на всю жизнь». Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Статистика выступлений в НБА (англ.) Статистика тренера в НБА (англ.) Статистика выступлений на Олимпийских играх (англ.) Исторический профиль на сайте НБА (англ.) Биография Ирвина «Мэджика» ДжонсонаОскар Палмер Робертсон (англ. Oscar Palmer Robertson род. 24 ноября 1938 года в Шарлотт штат Теннесси) — американский профессиональный баскетболист игравший на позициях разыгрывающего и атакующего защитника. Выступал за клубы Национальной баскетбольной ассоциации «Цинциннати Роялз» и «Милуоки Бакс» а также за национальную сборную США. В 1960 году был выбран на драфте НБА под первым номером. В 1971 году Робертсон стал чемпионом НБА в составе «Милуоки Бакс». Оскар Робертсон показывал выдающиеся результаты выступая за команду старшей школы Криспас Эттакс которой он дважды в 1955 и 1956 годах помогал выиграть чемпионат штата Индиана. После окончания школы Робертсон поступил в Университет Цинциннати где он трижды признавался лучшим игроком США среди студентов а также стал первым и вторым обладателем приза лучшему игроку чемпионата от Ассоциации баскетбольных журналистов США (с 1998 года этот приз носит имя Оскара Робертсона). После окончания колледжа Оскар был лидером студенческого чемпионата по количеству набранных очков (в 1970 году рекорд Робертсона побил Пит Маравич). Параллельно с учёбой в колледже Робертсон играл за национальную сборную США в составе которой он стал чемпионом Панамериканских игр 1959 года и олимпийским чемпионом 1960 года. Робертсон считается одним из самых универсальных игроков в истории НБА ему принадлежит рекорд лиги по числу трипл-даблов за карьеру — 181 в матчах регулярного сезона. За всю историю лишь трое перешагнули отметку в 100 трипл-даблов — Робертсон Мэджик Джонсон (138) и Джейсон Кидд (107 на конец сезона 2010/2011). Также Робертсон — единственный игрок в истории НБА которому удалось сделать трипл-дабл в среднем за игру по итогам сезона С 1965 по 1974 годы Робертсон был президентом ассоциации игроков НБА. Как представитель игроков в 1970 году он подал антитрестовский иск против лиги после удовлетворения которого в отношениях игроков и клубов произошли значительные изменения а зарплаты игроков значительно возросли. Ранние годы Оскар Палмер Робертсон родился в городке Шарлотт (штат Теннесси США). Его родители: мать Мэйзел Робертсон работала косметологом а отец Бэйли Робертсон на мясозаготавливающем предприятии. Кроме него в семье было ещё два ребёнка — Бэйли-младший и Генри. В возрасте 4 лет его семья переехала в Индианаполис где они жили в гетто для афроамериканцев. Позже его родители развелись но Оскар продолжал поддерживать хорошие отношения с обоими родителями. Его дед в прошлом был рабом и часто перед сном читал ему с братьями Библию. Хотя большинство детей в то время предпочитало играть в бейсбол Робертсон увлёкся баскетболом так как это была игра «для бедных детей». Из-за того что его семья не могла позволить купить даже баскетбольный мяч он учился делать броски теннисным мячом или тряпками связанными резинкой в корзину для персиков стоящую на заднем дворе. Старшая школа Робертсон посещал единственную школу для афроамериканцев в Индианаполисе — Криспас Эттакс (англ. Crispus Attucks). В школе тренером Робертсона по баскетболу был Рей Кроу который сильно повлиял на его игру. Тренер запрещал своим подопечным разговаривать на площадке поэтому Робертсон даже будучи профессионалом мало разговаривал во время игр. В баскетбольную команду Оскар попал только в 1954 году на втором году обучения так как в школе первогодкам запрещалось играть. В этом году команда дошла до полуфинала штата где проиграла будущему чемпиону — старшей школе Милан. Впоследствии эта игра станет одним из эпизодов фильма «Команда из штата Индиана» вышедшего на экране в 1986 году. Но уже в 1955 году благодаря Оскару его команда смогла одержать 13 побед при 1 поражении и стала первой в истории США школой для афроамериканцев завоевавшей чемпионский титул штата. На следующий год команда не потерпела ни одного поражения выиграв все 31 игры и во второй раз подряд завоевала титул став первой в истории Индианы командой которая не проиграла ни одного матча за сезон. Однако успех баскетболистов был омрачён руководством города которое запретило им праздновать в городе и они были вынуждены устраивать празднование за пределами Индианаполиса. В интервью газете Indianapolis Star Робертсон объяснил это так: «Они боятся что чёрные разорвут центр города». В этом же 1956 году Робертсон набиравший в среднем за игру по 24 очка был назван «Мистер Баскетбол» штата Индиана. Несмотря на удачную игру «Эттакс Тайгерс» в школе не было даже баскетбольного зала где она могла бы тренироваться и поэтому многие белые команды отказывались играть у них. Однако на выездные игры команды приходило много народу чтобы посмотреть на игру «Тайгерс». По окончании школы Оскар поступил в университет Цинциннати. Университет Цинциннати В университете Робертсон продолжил оставаться одним из лучших баскетболистов набирая в среднем за игру по 338 очка — третий результат в истории университета. Каждый год в университете он становился самым результативным игроком чемпионата включался во всеамериканские сборные и выбирался игроком года среди студентов а также установил 14 рекордов NCAA и 19 университета. За три года обучения его команда «Цинциннати Биаркэтс» одержала 79 победы и проиграла всего 9 раз. Однако он так и не выиграл ни одного чемпионского титула NCAA. Когда Робертсон покидал университет он был лидером NCAA по количеству набранных очков его рекорд был побит только в 1970 году Питом Маравичем. В 1959 году Робертсон был включен в состав сборной США по баскетболу на Панамериканских играх которые проходили в Чикаго. На играх он стал лидером по результативности в американской команде набирая в среднем за игру 165 очка реализуя 576 % бросков а американская сборная победила во всех 8 матчах и завоевала золотые медали. В этом же году американская сборная поехала в турне в Москву и русские запросили чтобы в её составе были Уилт Чемберлен и Оскар Робертсон однако им отказали сказав что они перешли в профессионалы. Несмотря на свои успехи на баскетбольной площадке Робертсон часто подвергался расистским нападкам. Он был пятым чёрным игроком после Честера Смита (1932) Лондона Ганта (1936) Уилларда Старгеля (1942) и Тома Овертона (1951). Особенно трудными были поездки в сегрегированные города. Робертсону приходилось жить в студенческих общежитиях в то время как его товарищи по команде жили в гостиницах. «Я никогда не прощу им» — скажет он через несколько лет в интервью Indianapolis Star. В 1988 году за его достижения Ассоциация профессиональных баскетбольных журналистов назовёт его именем награду вручаемую лучшему игроку студенческого баскетбола которую он получал первые два года её существования — Приз имени Оскара Робертсона. Олимпийские игры 1960 года Робертсон был членом сборной США по баскетболу на летних Олимпийских играх 1960 года в Риме в составе которой также были будущие члены баскетбольного Зала славы — Джерри Уэст Джерри Лукас Уолт Беллами. Робертсон и Уэст были капитанами той команды. В первом же матче группового турнира они разгромили сборную Италии со счётом 88:54. Во всех 8 матчах были одержаны победы. Робертсон вместе с Джерри Лукасом стал лидером команды по результативности набирая в среднем 17 очков за игру. Олимпийская команда США 1960 года считается одной из лучших любительских команд в истории баскетбола и в 2010 году была внесена в баскетбольный Зал славы. Карьера в НБА Цинциннати Роялз 11 апреля 1960 года на драфте НБА Робертсон был выбран командой «Цинциннати Роялз» (сейчас «Роялз» выступают в Сакраменто под именем «Сакраменто Кингз») как территориальный выбор но так как у «Роялз» в этом году было право первого выбора Робертсон считается первым номером общего драфта. Три участника этого драфта впоследствии станут членами баскетбольного Зала славы — Робертсон Уэст и Ленни Уилкенс. «Роялз» подписал с ним контракт по которому Оскар стал получать по 33 000 долларов в год. Робертсон уже в дебютном сезоне начал оправдывать ожидания руководства клуба. В сезоне 1960/61 он набирал в среднем за игру 305 очка делал 101 подбора и 97 передачи (лидер лиги) и почти в каждой игре делал трипл-дабл. Таким образом Робертсон стал лидером чемпионата по передачам прервав серию Боба Коузи завоёвывавшего это звание 8 сезонов подряд. За свои достижения он был назван новичком года и был включён в первую сборную всех звёзд НБА (в последующие 8 сезонов его также включали в сборную всех звёзд) а также принял участие в своём первом из последующих 12 матчей всех звёзд НБА. В своём дебютном матче всех звёзд Робертсон стал самым ценным игроком набрав 23 очка и сделав 14 передач и 9 подборов в победной игре для команды Запада. Хотя сезон «Роялз» закончили одержав на 14 побед больше чем в предыдущем соотношения 33 победы к 46 поражениям хватило только чтобы занять последнее место в Западном дивизионе. Журнал Time назвал его ярким представителем нового поколения игроков отличающихся высокой результативностью атлетизмом и коммерческой популярностью. В сезоне 1961/62 Робертсон стал первым игроком в истории НБА набиравшим в сезоне в среднем за игру трипл-дабл: 308 очка 114 передачи и 125 подбора. Он также побил рекорд Боба Коузи двухлетней давности по количеству передач за сезон (715) сделав 899 результативных передач. «Роялз» смогли выйти в плей-офф однако уже в первом раунде проиграли «Детройт Пистонс» 3-1. В следующем сезоне Робертсон продолжил показывать выдающиеся результаты доказывая что является одним из лучших игроков того времени. По итогам сезона он почти повторил прошлогоднее достижение — трипл-дабл в среднем за игру. Его показатели составили 283 очка 104 подбора и 95 передачи в среднем за игру. «Роялз» смогли дойти до финала Восточного дивизиона где проиграли в семи играх будущему чемпиону «Бостон Селтикс» возглавляемых Биллом Расселом. Сезон 1963/64 «Роялз» закончили с результатом 55-25 заняв второе место в Восточном дивизионе. Под руководством нового тренера Джека Макмэхона Робертсон продолжил улучшать свои показатели. Благодаря поддержке товарищей по команде Джека Твимина Джерри Лукаса Уэйна Эмбри и Адриана Смита Робертсон стал лидером НБА по проценту реализации штрафных бросков и опять почти набирал трипл-дабл в среднем за игру — 314 очка за игру (рекорд карьеры) 99 подбора и 11 передач. За свои достижения он был назван самым ценным игроком регулярного чемпионата став единственным игроком получившим этот титул с 1960 по 1968 год кроме Билла Рассела и Уилта Чемберлена. В этом же году он во второй раз стал самым ценным игроком матча всех звёзд НБА набрав 26 очков 14 подборов и 8 передач в победной для команды Востока игре. В плей-офф «Роялз» обыграли «Филадельфию 76» с Уилтом Чемберленом однако в следующем раунде в четырёх играх опять проиграли «Селтикс». Несмотря на то что Робертсон продолжал показывать хорошую игру: его средняя результативность была не ниже 247 очка за игру и он практически каждый сезон становился лидером чемпионата по передачам его команда больше ни разу не проходила далее первого раунда плей-офф хотя и занимала высокие места в регулярном чемпионате. «Роялз» трижды проигрывали в первом раунде с 1965 по 1967 год и ещё трижды не попадали в плей-офф (с 1968 по 1970 год). В сезоне 1969/70 в команде появился новый тренер — Боб Коузи который начал перестройку команды обменяв лидера клуба по подборам Джерри Лукаса в «Сан-Франциско Уорриорз». Коузи также собирался обменять Робертсона в «Балтимор Буллетс» однако сделка не состоялась. После шести неудачных сезонов команда начала терять поддержку болельщиков. Чтобы привлечь внимания к команде 41-летний главный тренер Боб Коузи даже решил ненадолго вернуться на площадку и бывший разыгрывающий «Селтикс» на 7 игр стал партнёром Робертсона. Под руководством Коузи у «Роялз» была одна из самых высоких результативностей в лиги. В последних 21 играх сезона команда набирала более 110 очков а в середине февраля средняя результативность составляла 127 очков. Однако клуб смог одержать только 33 победы и не смог выйти в плей-офф. Милуоки Бакс Перед сезоном 1970/71 руководство «Роялз» шокировало баскетбольный мир обменяв 31 летнего Робертсона в «Милуоки Бакс» на Флинна Робинсона и Чарли Полка. Официально причина этого обмена не была озвучена однако некоторые эксперты объясняют его ревностью главного тренера команды Боба Коузи к тому что всё внимание болельщиков было направленно на Робертсона. Оскар однажды сказал: «Я думаю он (Коузи) был не прав и я никогда не забуду это». Из-за плохого отношения между Коузи и Робертсоном «Роялз» начали вести переговоры с «Лос-Анджелес Лейкерс» и «Нью-Йорк Никс» о возможном обмене. Возможными вариантами обмена в «Лейкерс» были Джерри Уэст и Уилт Чемберлен однако руководство Лос-Анджелеса отказалось обменивать своих лидеров. Однако этот обмен дал шанс Робертсону выиграть чемпионский титул. После шести лет нахождения в команде неспособной бороться в плей-офф он попал в молодой клуб («Бакс» были основаны в 1968 году) в котором год назад появилась будущая звезда баскетбола Лью Алсиндор который позже сменит имя на Карим Абдул-Джаббар. С Алсиндором под щитом и Робертсоном на задней линии «Бакс» показали самый лучший результат в сезоне 66-16 что до сих пор является рекордом клуба. По ходу чемпионата команда одержала 20 побед подряд. Робертсон сыграл во всех играх сезона кроме одной и набирал в среднем за игру 194 очка и делал 82 передачи и 57 подбора. С его помощью результативность Алсиндора стала ещё больше и он смог завоевать свой первый титул МВП регулярного чемпионата а позже и финальной серии. Тренер «Бакс» так охарактеризовал Оскара: «Джаббар — наши ноги и руки а Робертсон — наш мозг глаза и сердце». По мнению же самого Алсиндора звание МВП должно было достаться Робертсону. В играх плей-офф команда проиграла всего 2 раза и одержала 12 побед победив на своём пути «Сан-Франциско Уорриорз» «Лос-Анджелес Лейкерс» и разгромив в финале «Балтимор Буллетс» со счётом 4-0 завоевала кубок Уолтера А. Брауна. В последней четвёртой игре Робертсон набрал 30 очков и сделал 9 передач. Тренер «Буллетс» Джин Шу ставил против него пять разных игроков но ни один так и не смог с ним справиться. Таким образом Робертсон впервые в своей карьере завоевал чемпионский титул а «Бакс» стали самой успешной командой расширения завоевав чемпионский титул уже на третий год своего существования. В последующих трёх сезонах Милуоки каждый раз завоёвывали титул чемпионов дивизиона а Абдул-Джаббар ещё 2 раза завоевал титул самого ценного игрока. Робертсон продолжил показывать результативность более 12 очков за игру. Однако то что руководство клуба обменяло несколько игроков чемпионского состава не позволило «Бакс» стать доминирующей командой того времени. В его последнем сезоне выступлений в НБА «Бакс» одержали 53 победы при 29 поражениях. В плей-оффе клуб обыграл «Лос-Анджелес Лейкерс» и «Чикаго Буллз» а в финале встретился с «Бостон Селтикс». В напряжённой семиматчевой серии «Селтикс» сумели одержать победу а Оскар Робертсон в возрасте 35 лет из-за всё возрастающей боли в ногах решил завершить спортивную карьеру. Несмотря на то что этот сезон стал последним в его карьере многие отмечали что он до сих пор остаётся ещё тем Оскаром Робертсоном играет как двадцатилетний и мало кто может остановить его. Робертсон против Национальной баскетбольной ассоциации Оскар Робертсон стал президентом профсоюза игроков НБА в 1965 году. В то время в ассоциации не существовало понятия минимальная заработная плата больничных пенсионного обеспечения. Игроки после драфта были прикреплены к одной команде могли уйти из неё только если руководство клуба разорвёт с ними контракт причём владелец клуба мог уволить любого игрока по любой причине. Зарплата игроков также была не очень большой. Единственным конкурентом НБА в то время была Американская баскетбольная ассоциации. В начале 1970-х годов две лиги начали вести переговоры о слиянии и поэтому Робертсон в 1970 году как президент профсоюза игроков НБА и представитель «Цинциннати Роялз» подал антитрестовский иск против НБА который получил название «иск Оскара Робертсона». Из-за этого иска слияние НБА и АБА было отложено до 1976 года. Сам Робертсон говорил что причиной для подачи иска было то что игроки буквально принадлежали клубам: игрокам не разрешалось вести переговоры с другими клубами потому что в то время не существовало понятия свободного агента. По его мнению если бы игрокам платили больше денег то их игра привлекала бы больше болельщиков что благоприятно бы отражалось на самой лиге. В результате этого иска в отношениях между владельцами и игроками произошли большие изменения а зарплаты игроков выросли. После окончания спортивной карьеры После завершения игровой карьеры Робертсон в сезоне 1974/75 работал комментатором на канале CBS вместе с Брентом Масбергером. Его фирменным выражением было: «О Брент ты видел это!» которое он произносил после быстрых прорывов слэм-данков и других удачных действий игроков. В 1992 году он вместе с другими бывшими баскетболистами организовал профсоюз бывших игроков НБА и был его президентом с 1992 по 1998 год. Робертсон часто посещает игры университетской баскетбольной команды наблюдая за происходящим с места рядом с боковой линией. Робертсон уделяет много времени благотворительности помогая в улучшении жилищных условий жителям родного Индианаполиса в особенности афро-американцам. Он активный член благотворительных организаций NBA Legends Foundation Boys Club of New York и National Kidney Foundation а также множества молодёжных объединений. Является основателем Стипендиального фонда Оскара и Ивонн Робертсонов в университете Цинциннати помогающем студентам из национальных меньшинств а также сопредседателем благотворительного фонда университете Цинциннати. Робертсон автор автобиографической книги The Big O: My Life My Times My Game выпущенной издательством Nebraska Press в 2010 году. Также он написал обучающую книгу The Art of Basketball в 1998 году. Характеристика игрока Робертсон считается одним из величайших игроков в истории НБА. Он умел делать броски как с близкого так и с дальнего расстояния а также был хорошим плеймейкером. Его 305 очка в дебютном сезоне являются третьим результатом в истории НБА среди новичков. Робертсон стал первым игроком в НБА делавшим более 10 передач в среднем за игру. Тем более в то время были более жесткие правила в отношении результативных передач. Он также является единственным защитником в НБА делавшем более 10 подборов в среднем за игру. Он же показывал такой результат трижды за карьеру. Робертсон был назван самым ценным игроком регулярного чемпионата в 1964 году а также трижды становился MVP матчей всех звёзд НБА (в 1961 1964 и 1969 годах). Ему также принадлежит рекорд по среднему количеству набраннх очков в матчах всех звёзд — 205 (среди игроков участвовавших хотя бы в 4 матчах). Робертсон завершил свою карьеру имея в активе 26 710 очков (257 очка за игру) 9887 передач (95 за игру) и 7804 подборов (75 за игру). Он был лидером НБА по передачам в шести сезонах и во время своего завершения карьеры вторым по результативности в истории НБА уступая по этому показателю только Уилту Чемберлену. Робертсон был разносторонним игроком. В первых пяти сезонах его средние показатели за игру составляли 305 очка 104 подбора и 106 передачи. Его достижение — 181 трипл-дабл за карьеру до сих пор является рекордом НБА. В сезоне 1967/68 Робертсон стал первым из двух игроков в истории НБА которые становились лидером чемпионата по результативности и передачам (вторым игроком станет Нейт Арчибальд). Робертсон считается в НБА первым «большим защитником» и его удачная игра в этом амплуа проложила дорогу на эту позицию другим крупным игрокам таким как Мэджик Джонсон. Робертсон считается изобретателем таких приёмов как ложный замах и бросок с отклонением назад — который позже станет визитной карточкой Майкла Джордана. Играя за «Цинциннати Роялз» (сейчас «Сакраменто Кингз») он набрал 22 009 очка и сделал 7731 передачу что является рекордом клуба до сих пор. По словам самого Робертсона он прежде всего командный игрок и индивидуальные показатели для него были на втором месте после командных. И ему очень импонирует как играют Тим Данкан и Крис Пол которых он считает полностью командными игроками. Робертсон уважал других баскетболистов на площадке которые также относились к нему с уважением. От своих товарищей по команде он требовал полной отдачи во время игры так же как и сам отдавался игре на все 100 %. Наследие Его бывшая команда «Канзас-Сити Кингз» («Роялз» переехали когда Робертсон играл за «Бакс») закрепили за ним 14-й номер «Бакс» также закрепили за ним 1-й номер под которым он выступал в Милуоки. С 1994 года восьми-футовая бронзовая статуя стоит рядом с Fifth Third Arena в Shoemaker Center — домашней ареной «Цинциннати Биаркэтс». 17 ноября 2006 года Робертсон был введён в Университетский баскетбольный зал Славы. 28 апреля 1980 года Робертсон был введён в баскетбольный Зал славы. В 2000 году он был назван «Игроком века» Национальной ассоциацией баскетбольных тренеров и был поставлен на третье место в рейтинге «лучших 75 игроков НБА» журналом «SLAM» в 2003 году пропустив вперёд только Майкла Джордана и Уилта Чемберлена. В 2006 году ESPN назвало его вторым величайшим разыгрывающим защитником всех времён. Associated Press поставило его на второе место в списке 10 лучших баскетболистов и на 26 в списке 100 лучших спортсменов 20 века. В 1959 году Ассоциация профессиональных баскетбольных журналистов учредила награду лучшему игроку студенческого баскетбола. В 1998 году она была переименована в Приз имени Оскара Робертсона в честь игрока который стал первым обладателем этой награды и получал её дважды а также за его выдающийся вклад в развитие баскетбола. В 2004 году скульптором Гарри Уэбером была создана 18-дюймовая бронзовая статуя Робертсона которая теперь вручается победителю этой награды. Скульптура основана на известной фотографии Оскара на которой он делает подбор в игре против университета штата Канзас. Личная жизнь Своё детство Робертсон провёл страдая от бедности и расизма. Из-за тяжёлого детства Робертсон в молодости стал известен своей угрюмостью и склонностью ко вспышкам насилия. Однако после того как Оскар выиграл золотые медали на Олимпийских играх подписал свой первый профессиональный контракт с «Роялз» и женился на своей подруге Ивонне Криттенден он стал спокойным счастливым молодым человеком. Его товарищ по олимпийской сборной Джерри Уэст отметил как сильно Робертсон «вырос» за тот год. Через несколько лет после свадьбы у него родились две дочери: Ивонне в 1962 году и Тиа Элаин в 1964 году. В 1990-х годах Робертсон пошутил что его жизнь была «скучной» и что он был «женат на одной женщине слишком долго». В 1997 году Оскар стал донором почки для своей дочери Тии у которой была волчанка из-за почечной недостаточности. С тех пор он является почётным представителем National Kidney Foundation. В 2003 году он выпустил собственную биографию «The Big O». Робертсону принадлежит химическая компания Orchem расположенная в Цинциннати Огайо и Oscar Robertson Solution а также он является совладельцем Oscar Robertson Media Ventures. Кумирами Робертсона являются легендарные игроки «Гарлем Глобтроттерс» Маркес Хейнз и «принц-клоун» Гус Татум. В настоящее время в возрасте 70 лет он воздерживается от игры в баскетбол однако продолжает смотреть матчи по телевидению и посещает почти все домашние игры баскетбольной команды своего родного университета Цинциннати. Его любимым хобби является работа по дереву. По словам Робертсона он мог бы набрать трипл-дабл за сезон в сегодняшнем баскетболе и крайне скептически относиться к тому что кто-нибудь сможет повторить это достижение. В июне 2007 года Оскар получил степень почётного доктора гуманитарных наук в университете Цинциннати за свои исторические и благотворительные вклады. Статистика Выступления за студенческую команду Выступления в НБА Достижения Баскетболист года среди студентов по версии Sporting News (3): 1958 1959 1960 Баскетболист года среди студентов по версии UPI (3): 1958 1959 1960 Лучший по результативности игрок студенческого чемпионата (3): 1958 1959 1960 Новичок года НБА: 1961 Самый ценный игрок НБА: 1964 Включался в первую сборную всех звёзд НБА (9): 1961—1969 Включался во вторую сборную всех звёзд НБА (2): 1970 1971 Участник Матча всех звёзд НБА (12): 1961—1972 Самый ценный игрок Матча всех звёзд НБА (3): 1961 1964 1969 Лучший по результативности игрок сезона 1967/1968 Олимпийский чемпион 1960 года Чемпион Панамериканских игр 1959 года Чемпион НБА 1971 года Признан ассоциацией баскетбольных тренеров США лучшим игроком XX века в 2000 году Включён в число 50 величайших игроков в истории НБА в 1996 году Включён в баскетбольный Зал славы в 1980 году Включён в Зал славы ФИБА в 2009 году Примечания Ссылки Официальный сайт Робертсона (англ.) Биография Робертсона на сайте НБА (англ.)Тимоти (Тим) Теодор Да́нкан (англ. Timothy (Tim) Theodore Duncan; род. 25 апреля 1976 Кристианстед Санта-Крус Американские Виргинские острова) — американский баскетболист на протяжении 19 лет выступавший за клуб НБА «Сан-Антонио Спёрс». 5-кратный чемпион НБА (1999 2003 2005 2007 и 2014) 2-кратный MVP сезона в лиге (2002 2003) 3-кратный MVP финалов НБА (1999 2003 2005). Бронзовый призёр Олимпийских игр 2004 года чемпион Универсиады 1995 года чемпион Америки 1999 и 2003 годов. Капитан команды единственный игрок в истории НБА который за первые 13 сезонов включался одновременно в сборную всех звёзд НБА и сборную всех звёзд защиты НБА. Данкан начинал заниматься плаванием но после того как в результате урагана Хьюго был разрушен единственный на Сен-Круа плавательный бассейн олимпийских стандартов Тим стал заниматься баскетболом. Вскоре он становится лидером команды старшей епископальной школы Святого Данстэна. Его спортивная карьера в Уэйк-Форестском университете за местную команду «Димэн Дикэнс» прошла очень удачно: были завоеваны приз Нейсмита лучшему игроку года среди студентов приз имени Оскара Робертсона и приз имени Джона Вудена. Выбранный на драфте НБА 1997 года под первым номером Данкан со временем стал лидером команды «Сан-Антонио Спёрс» и привёл её к победе в чемпионатах НБА в 1999 2003 2005 2007 и 2014 годах. Всё это позволяет баскетбольным экспертам считать Данкана одним из величайших игроков выступавших на позиции тяжелого форварда за всю историю НБА. Биография Ранние годы Тим — единственный сын Айони и Уильяма Данканов акушерки и каменщика соответственно. Вместе с родителями и старшими сёстрами Черил и Тришей он жил в Кристианстеде городе на острове Санта-Крус одном из главных островов входящих в состав государства Американских Виргинских островов. В школе Данкан был прилежным учеником и мечтал стать пловцом как его сестра Триша. Его родители были только за и Тим начал заниматься плаванием. Он выделялся на фоне сверстников и становился победителем на многих дистанциях вольным стилем. Имея неплохие результаты юноша поставил перед собой задачу участия на Летних олимпийских играх 1992 года в Барселоне в составе сборной США. Но после того как в 1989 году в результате урагана Хьюго был разрушен единственный на островах пятидесятиметровый бассейн Данкану пришлось плавать в открытом океане. Это быстро отбило у него желание заниматься плаванием так как Тим очень боялся акул. Вскоре незадолго до своего четырнадцатилетия Данкана хватил ещё один эмоциональный удар: у его матери обнаружили рак молочной железы в результате которого она впоследствии и скончалась. Ещё при жизни мать взяла с Тима и дочерей обещание закончить колледж и получить диплом. Позднее это объясняет его нежелание покидать колледж раньше выпуска. Данкан больше никогда не участвовал в соревнованиях по плаванию и по наставлению своего шурина решил заниматься баскетболом. Первоначально у Данкана были большие проблемы по адаптации в новом для себя виде спорта. Нэнси Помрай спортивный директор школы на Сен-Круа говорил: «Данкан был огромным. Таким большим и высоким но ужасно неуклюжим в то время». Тим преодолел свои проблемы за время учёбы в епископальной школе Святого Данстэна и на последнем году обучения играя за местную команду набирал в среднем 25 очков за матч. Его игра привлекла внимание сразу нескольких университетов. В частности у тренера баскетбольной команды Уэйк-Форестского университета Дейва Одома возрос интерес к игроку после того как 16-летний Данкан сыграл на равных со звездой НБА Алонзо Моурнингом в игре 5-на-5. Одом искал высокого физически сильного игрока для игры под кольцом. Тренер поначалу вел себя осторожно с игроком особенно во время первой их встречи во время которой Данкан безучастно реагировал на большую часть из сказанного Одомом. Наставник считал что у Данкана слабый уровень баскетбольной подготовки полученной на Виргинских островах. Тем не менее после первого разговора с Данканом Одом понял что это такая манера игрока привлечения внимания а также обнаружил что Данкан не только физически одарен но также легко обучаем. В итоге несмотря на предложения Хартфордского университета Делавэрского университета а также колледжа Провиденса Данкан выбрал Уэйк-Форестский университет и местную команду тренируемую Одомом «Димэн Дикэнс». Уэйк-Форестский университет Несмотря на игровые проблемы (так в первой игре за колледж Тим не набрал ни одного очка) в своем стартовом сезоне Данкан вместе со своим партнёром Рэндольфом Чилдрессом становятся лидерами «Дикэнс» и команда заканчивает сезон с показателями побед-поражений 20-11. В то время стиль игры Данкана был прост но эффективен: комбинируя множество лоу-постов бросков от щита со средней дистанции а также используя жесткую защиту центровой набирал достаточно много очков. В 1994 году Тима взяли в состав сборной США для участия на играх доброй воли. Тем временем Данкан усердно работал над ученой степенью по психологии а также посещал занятия по антропологии и китайской литературе. За Данканом вскоре закрепилась устойчивая репутация спокойного и уравновешенного игрока и фанаты команд-соперниц по чемпионату стали язвительно называть его «Мистер Спок» по имени героя популярного сериала «Звёздный путь». В сезоне 1994—1995 второгодку стали называть одним из самых интересных проспектов для НБА наравне с такими игроками как Джо Смит Рашид Уоллес и Джерри Стэкхауз. Генеральный менеджер «Лос-Анджелес Лейкерс» Джерри Уэст считал что Данкан может стать одним из лучших выборов на драфте НБА 1995 года если покинет колледж раньше времени. Но Данкан заверил всех что не пойдет в профессионалы до тех пор пока не получит диплом даже несмотря на планы НБА по увеличению потолка зарплат для новичков. Игрок не мог считать себя богатым но тем не менее решил продолжить своё обучение. В том сезоне Данкан привел «Димэн Дикэнс» к финальной игре в конференции Атлантического побережья против ведомых Рашидом Уоллесом «Смоляных каблуков» из Университета Северной Каролины. В этой игре Данкан полностью нейтрализовал Уоллеса а Чилдресс оформил победу своим броском за четыре секунды до окончания овертайма. На турнире NCAA «Димэн Дикэнс» добрались до 16 лучших команд всего студенческого баскетбола и следующей их игрой стала встреча с командой из Университета Оклахомы. В той игре Данкан набрал 12 очков собрал 22 подбора и добавил к этому 8 блок-шотов но его команда все равно уступила 71-66. Тем не менее Данкан закончил сезон с показателями 168 очков и 125 подборов в среднем за игру получил приз «Лучший защищающийся игрок года» и стал третьим в истории NCAA блокирующим с показателем 398 блок-шота в среднем за игру. Также его выбрали в команду всех звёзд конференции Атлантического побережья в том году что Данкан с успехом повторит и в двух последующих сезонах. В следующем сезоне NCAA 1995—1996 Уэйк-Форестский университет потерял Чилдресса который решил попробовать свои силы в НБА. Это предоставило Данкану великолепную возможность продемонстрировать свои лидерские качества а его неопытная команда проиграла всего лишь четыре игры за весь сезон в конференции Атлантического побережья. «Димэн Дикэнс» снова выиграли финал своей конференции но во время турнира лучших 16 команд NCAA Данкан заболел гриппом и команда остановилось лишь в одной победе от финальной четверки четырёх сильнейших команд турнира. Данкан завершил очередной выдающийся сезон с 191 очками и 123 подборами в среднем за игру и снова был выбран лучшим защищающимся игроком года и лучшим игроком конференции. По окончании сезона звезда Уэйк-Форестского университета снова оказалась в центре слухов на предстоящем драфте НБА но в конце концов Данкан решил остаться в колледже. В сезоне 1996—1997 Данкану пришла помощь в лице будущего игрока НБА Лорена Вудса игрока с ростом 216 см. Это ослабило давление на Данкана под кольцом. «Дикэнс» выиграли первые 13 игр в сезоне но затем случился затяжной спад и команда потеряла все надежды на победу в конференции. Погоня за титулом чемпиона NCAA завершилась после поражения со счётом 72-66 от команды Стэнфордского университета ведомой будущим разыгрывающим клубов НБА Брейвином Найтом. Невзирая на это Данкан провел великолепный сезон набирая в среднем 208 очков 147 подборов и 32 передачи за матч при 606 % точных попаданий с игры. Данкан выиграл приз «Лучшего защищающегося игрока» в рекордный третий раз подряд. Кроме того Данкан был выбран в символическую сборную звёзд студенческого чемпионата во второй раз единодушно признан лучшим игроком по версии баскетбольных журналистов а также завоевал приз Нейсмита лучшему игроку года среди студентов. В сезоне 1996—1997 Тим лидировал в I дивизионе NCAA по подборам был десятым по блок-шотам (33 в среднем за игру) и 28-м по набранным очкам (208 в среднем за игру). Игрок снова получил награду лучшего игрока своей конференции и в 1997 году получил приз имени Джона Вудена как лучший игрок всего чемпионата NCAA по мнению спортивных комментаторов и репортеров. В отличие от многих других звёзд НБА — Кевина Гарнетта Джермейна О’Нила Трэйси Макгрэди или Коби Брайанта которые заиграли в НБА сразу после школы минуя колледж — Данкан остался в колледже на все 4 года обучения. В течение этого периода он завоевал две награды лучшего игрока конференции Атлантического побережья и три приза лучшего защищающегося игрока. Также центровой выиграл с командой три чемпионата своей конференции с 1995 по 1997 годы и был выбран в команду всех звёзд за этот период. В 1996 году был назван самым ценным игроком конференции. Кроме того в 1996 году Данкан лидировал в конференции по очкам подборам проценту попаданий с игры и блок-шотам став первым игроком в истории дивизиона лидировавшим в этих четырёх категориях одновременно. Спортсмен выиграл с командой за это время 97 игр при 31 поражении и закончил свою карьеру в колледже вторым по блок-шотам за всю историю NCAA а также стал одним из десяти игроков набравших более 2000 очков и сделавших более 1000 подборов за студенческую карьеру. Данкан стал первым игроком в истории NCAA набравшим 1500 очков 1000 подборов 400 блок-шотов и 200 передач. Он покинул колледж в качестве лучшего блокирующего в истории конференции с 481 блок-шотом и вторым по блокированным броскам за всю историю NCAA после Эдонала Фойла. Кроме того игрок стал третьим по подборам (1570) в конференции за всю её историю. В итоге Тим Данкан получив диплом решил выставить свою кандидатуру на драфте НБА 1997 года. Башни Близнецы (1997—2003) В 1997 году на драфте НБА Данкана под первым пиком выбирает команда «Сан-Антонио Спёрс». В сезоне 1996-1997 многие игроки команды пропускали большое количество игр из-за травм. Их лидер Дэвид Робинсон сам первый номер драфта 1987 года был травмирован большую часть сезона а команда завершила сезон с 20 победами при 62 поражениях. Однако уже в грядущем сезоне «Спёрс» рассматривали как потенциальную угрозу для фаворитов лиги. С опытным центровым в лице Робинсона и первым номером драфта Данканом команда обладала одной из лучших передних линий в НБА. Данкан и Робинсон стали известны как «Башни Близнецы» заработав такое прозвище за свою невероятную защиту под кольцом заставляя противников совершать броски с меньшим процентом попаданий с более дальней дистанции. С момента своего появления в НБА Данкан показал себя высококлассным игроком. Так во второй своей игре в карьере на выезде против «Чикаго Буллз» Тим собрал 22 подбора играя против Денниса Родмана многократного лидера НБА по подборам и обладателя приза лучшего оборонительного игрока года. В 1998 году Данкан был выбран тренерами для участия в матче всех звёзд НБА. В своем первом сезоне в НБА Данкан оправдал возлагавшиеся на него надежды первого номера драфта сыграв в стартовой пятёрке все 82 матча регулярного чемпионата набирая в среднем за игру 211 очка 119 подборов 27 передач и 25 блок-шота. Игра в защите гарантировала Данкану попадание во вторую пятёрку сборной всех звёзд защиты НБА. Он также завоевал приз новичка года. Тренер «Спёрс» Грегг Попович хвалил Данкана за его моральные качества заявляя что: «поведение новичка было просто выдающимся» и что Данкан «никогда не бывает слишком подавленным или расслабленным». Подобные слова говорил и Робинсон: «Я горжусь его отношением к делу и усилиями которые он прилагает чтобы стать высококлассным игроком». «Спёрс» заняли пятое место в своей конференции по итогам регулярного чемпионата что позволило им участвовать в играх плей-офф 1998 года. Первая же игра на вылет против команды «Финикс Санз» поначалу складывалась для Данкана неудачно. Видя это тренер «Санз» Дэнни Эйндж дал указание своим игрокам меньше играть с новичком в защите переключившись на других соперников. Ответом Данкана стали 32 очка и 10 подборов в первой игре и 16 очков и 10 подборов во второй. Во многом благодаря молодому центровому «Спёрс» выиграли серию у «Финикса» со счётом 3-1. Однако уже в следующем раунде «Сан-Антонио» уступили будущим чемпионам Западной конференции команде «Юта Джаз». Данкану пришлось играть против Карла Мэлоуна тяжелого форварда позже занесённого в Баскетбольный Зал славы. Тим превзошёл Мэлоуна по очкам в первых двух играх серии но тем не менее «Спёрс» обе встречи проиграли. И уже в последующих матчах серии Мэлоун «задавил» молодого игрока в защите и превзошёл в нападении набирая 18 34 и 24 очка в играх с 3-ей по 5-ю (против 10 22 и 14 очков Данкана соответственно). В укороченном из-за локаута сезоне 1998-1999 «Спёрс» показали слабый старт с показателями 6-8 и на Попповича сразу повалился шквал критики. Однако лидеры команды Робинсон и Данкан поддержали тренера и выдали после этого замечательный отрезок победив 31 раз при пяти поражениях. Второгодка набирал в регулярном чемпионате 217 очков 114 подборов 24 передачи и 25 блок-шота в среднем за матч попав и в сборную всех звёзд и в сборную всех звёзд защиты. В играх плей-офф НБА 1999 года в первом раунде «Сан-Антонио» обыграли «Миннесоту Тимбервулвз» 3-1 затем разгромили «Лос-Анджелес Лейкерс» и «Портленд Трэйл Блэйзерс» 4-0 и наконец в финале были разбиты «Нью-Йорк Никс» 4-1.На эту серию своего местного героя приехало поддержать большое количество поклонников с Виргинских островов и они не оказались разочарованы в своих ожиданиях. В первых двух финальных играх «Башни Близнецы» превзошли своих оппонентов из «Никс» Криса Дадли и Ларри Джонсона по всем показателям набрав 41 очко сделав 26 подборов и совершив 9 блок-шотов против 5 очков 12 подборов и 0 блок-шотов соперников. После поражения в третьей игре серии в которой Данкан не набрал ни одного очка в третьей четверти и совершил 3 потери в четвёртой Тим принёс команде победу в четвёртой игре финала набрав 28 очков и 18 подборов. В пятой игре при счёте 77-76 в пользу «Спёрс» за несколько секунд до окончания встречи владение мяча было у «Нью-Йорка». «Двойная защита» в исполнении Данкана и Робинсона вынудила свингмэна «Никс» Лэтрелла Спрюэлла промахнуться и «Спёрс» победили. Уверенная игра Данкана как в пятой игре (31 очко и 9 подборов) так и во всей финальной серии обеспечила ему звание MVP финала а его команде первое в истории чемпионство. После финала журнал Sports Illustrated написал что «Спёрс» больше не известны как «растяпы из Сан-Антонио». Также издание выразило восхищение MVP финала Данкану который позже отметил: «Это что-то невероятное. Мы до конца концентрировались на нашей победе и вырвали её». А позже Грегг Поппович сказал тренеру проигравшей команды Джеффу Ван Ганди: «У меня есть Тим (Данкан) а у тебя нет. Вот и вся разница». В сезоне 1999-2000 Данкан только подтвердил свою репутацию. Он набирал 232 очка 124 подборов 32 передачи и 22 блок-шота в среднем за матч заработав своей игрой второе попадание в команду всех звёзд и в команду всех звёзд защиты а также был выбран MVP матча всех звёзд НБА совместно с Шакилом О’Нилом. Тем не менее «Спёрс» провели очень неудачный для себя сезон. Незадолго до окончания регулярного чемпионата Данкан травмировал мениск и не смог принять участия ни в одном матче плей-офф. Во многом из-за этого «Спёрс» вылетели в первом раунде проиграв «Финиксу» 3-1. Но уже в следующем сезоне 2000-2001 Данкан и «Сан-Антонио» показали себя с самой лучшей стороны. 222 очка 122 подбора 30 передачи и 23 блок-шота в среднем за игру принесли игроку очередные вызовы в первые пятёрки команд всех звёзд НБА и всех звёзд защиты НБА. В играх плей-офф 2001 «Спёрс» сначала выбили «Миннесоту» 3-1 затем победили «Даллас Маверикс» 4-1 но проиграли четыре встречи подряд в финале конференции команде «Лос-Анджелес Лэйкерс» ведомой Шакилом О’Нилом и Коби Брайантом. После двух последовательных неудач в плей-офф Данкан в сезоне 2001-2002 провел один из лучших для себя чемпионатов. Он показал лучшие результаты в карьере по очкам (255) подборам (127) передачам (37) и блок-шотам (25) в среднем за игру. Вдобавок игрок лидировал в лиге по количеству бросков с игры (764) по штрафным броскам (560) а также по подборам (1042). Вкупе с очередными попаданиями в первые пятёрки команд всех звёзд и всех звёзд защиты НБА Данкан был назван MVP лиги став только вторым игроком в истории «Сан-Антонио Спёрс» после Дэвида Робинсона удостоенным такой награды. Вместе с тем команда столкнулась с проблемой Робинсона. Дело в том что ветеран больше был не в состоянии показывать высокий уровень мастерства на длительном промежутке времени и все чаще приходилось использовать запасного центрового Малика Роуза. В играх плей-офф 2002 «Лос-Анджелес Лэйкерс» по всем статьям переиграли команду из Сан-Антонио. Команда Данкана уступила 4-1 в серии будущим чемпионам при полном доминировании центрового «Озёрников» Шакила О’Нила. Данкан набравший 34 очка и рекордные в истории франчайза 25 подборов в пятой игре находился в полнейшей фрустрации. Тем не менее сайт Espn.go.com охарактеризовал игру Данкана как «феноменальную» и раскритиковал его партнёров по команде указывая что «Данкан забил 11 из 23 бросков с игры и 12 из 14 штрафных добавив к этому 4 передачи и 2 блок-шота и в очередной раз не получил должной поддержки». Также Робинсон отметил что «Лэйкерс» были просто сильнее как и в предыдущей их встрече в плей-офф. Сезон 2002-2003 показал что Данкан не собирается останавливаться на достигнутом. Игрок набирал в среднем 233 очка и показал лучшие показатели в карьере по подборам передачам и блок-шотам в среднем за игру (129 39 и 29 соответственно). По итогам чемпионата Данкан опять попал в команды всех звёзд и всех звёзд защиты НБА. Все это в итоге привело ко второй награде MVP лиги. Вместе с тем в возрасте 38 лет Дэвид Робинсон объявил об окончании карьеры после сезона и Поппович урезал его игровое время в играх регулярного чемпионата чтобы сохранить его силы на плей-офф. «Спёрс» легко попали в плей-офф 2003 заняв первое место в конференции с показателями 60-22. Хотя у «Сан-Антонио» теперь было 2 новых высококлассных атакующих игрока в лице Тони Паркера и Ману Джинобили во время плей-офф именно Данкан внёс решающий вклад в победу в полуфинальной серии против «Лэйкерс». В этих матчах Тим которому противостоял форвард Роберт Орри полностью доминировал на паркете. Шестую игру серии Данкан завершил с 37 очками и 16 подборами позволив тренеру «Спёрс» Греггу Попповичу взять тайм-аут за 2:26 до окончания встречи в котором он попросил игроков не слишком сильно праздновать победу. «Спёрс» с лихвой сделали это после шестой финальной игры против «Нью-Джерси Нетс». Таким образом команда «Сан-Антонио Спёрс» завоевала своё второе в истории чемпионство. При помощи Робинсона Данкан почти сделал квадрупл-дабл в финальной игре и был назван MVP финала. Данкан так говорил о победе: «Все мы были уверены что это произойдет что мы хотим повернуть игру в нашу сторону и это произошло» но был огорчен уходом Робинсона после завоевания им второго чемпионского перстня. Из-за впечатляющей игры в составе «Спёрс» Данкан и Робинсон были названы журналом Sports Illustrated «спортсменами года». Лидер команды (2003—2007) Перед началом сезона 2003-2004 «Спёрс» потеряли своего многолетнего капитана Дэвида Робинсона завершившего карьеру. Взвалив на себя бремя лидерства Данкан повел за собой основательно изменившуюся команду в которой нашлось место словенскому центровому Рашо Нестеровичу корифею игры в обороне Брюсу Боуэну аргентинскому атакующему защитнику Ману Джинобили и молодому французскому разыгрывающему Тони Паркеру. Со скамейки команде в любой момент могли помочь тяжёлый форвард Роберт Орри турецкий универсал Хедо Туркоглу и ветераны Малик Роуз и Кевин Уиллис. Обращаясь потом к этому периоду Робинсон говорил что Данкану потребовалось некоторое время чтобы по-настоящему раскрыть свои лидерские качества. Хотя статистически Данкан провел очередной классный сезон набирая 223 очка 124 подборов 31 передач и 27 блок-шотов в среднем за игру. Игрок довел команду до полуфинала Западной конференции где их ждала встреча с «Лос-Анджелес Лэйкерс». Начало серии прошло в равной борьбе (2-2 после четырёх игр) но в пятой игре произошёл переломный момент. В концовке Данкан великолепным броском вывел «Спёрс» вперед на одно очко за 04 сек до окончания встречи. Но несмотря на ничтожный остаток времени разыгрывающий «Лэйкерс» Дерек Фишер успел забросить мяч в корзину вместе с сиреной оповещающей об окончании встречи и принёс победу свой команде. В итоге «Спёрс» проиграли серию 4-2 а Данкан отметил мощную защиту соперника как одну из причин поражения. Данкан и его «Спёрс» вновь заявили о себе во время следующего сезона 2004-2005. Несмотря на небольшой спад в игре нового капитана (203 очков 111 подборов 27 передачи и 26 блок-шота в среднем за игру) «Спёрс» заняли второе место в своей конференции выиграв 59 встреч. В первом раунде плей-офф «Сан-Антонио» выбили «Денвер Наггетс» со счётом 4-1 и в полуфинале встретились с командой «Сиэтл Суперсоникс». После ничьи (2-2) в первых четырёх матчах Данкан помог команде одержать две решающие победы и выйти в финал конференции где им противостоял «Финикс Санз» известный своим скоростным баскетболом. «Спёрс» разгромили соперников их собственным оружием 4-1 и вышли в финал где их ждал «Детройт Пистонс». В финальной серии Данкану противостоял неоднократный обладатель приза «лучшему оборонительному игроку НБА» мистер «Биг Бен» Бен Уоллес. После первых двух игр в которых «Спёрс» одержали убедительные победы «Пистонс» стали применять на Данкане двойную опеку и вынудили его играть вдали от кольца. В итоге в следующих четырёх играх «Детройт» выиграл 3 раза при одном поражении и в серии установилось равенство 3-3. Но в седьмой решаюшей игре финала Данкан был неудержим: его 25 очков и 11 подборов принесли команде победу как в матче так и в серии. Вместе с третьим чемпионским перстнем Данкан завоевал свою третью награду MVP финала став в один ряд с такими игроками как Майкл Джордан Мэджик Джонсон и Шакил О’Нил. Большую часть сезона 2005-2006 Данкан страдал из-за плантарного фасцииата. Это стало одной из причин снижения его статистических показателей (186 очков 110 подборов 32 передачи и 20 блок-шота в среднем за игру) и непопадания в команду всех звёзд НБА впервые за 9 лет. Форвард набрал форму к серии плей-офф против «Даллас Маверикс» в которой Данкан превзошёл по средним очкам за игру (322 к 271) лидера соперников немецкого форварда Дирка Новицки. В этой серии ни Новицки ни центровой «Маверикс» Эрик Дампьер не могли остановить Данкана в игре один-на-один. Но после ничьи в первых шести матчах серии именно Данкан стал антигероем седьмой решающей встречи. Несмотря на то что лидер «Спёрс» набрал 39 очков в основное время матча и вынудил уйти с площадки раньше времени из-за перебора фолов Дампьера и Кита ван Хорна его промахи в овертайме (лишь одно попадание из семи) где ему противостоял запасной центровой «Далласа» Десагана Диоп привели к тому что «Спёрс» проиграли. Тем не менее следующий сезон НБА 2006-2007 стал для Данкана и его команды триумфальным. Игрок набирал 200 очков 106 подборов 34 передачи и 24 блок-шота в среднем за игру и был выбран в команду всех звёзд НБА от западной конференции уже в 9-й раз. В первом раунде плей-офф 2007 Данкан помог «Спёрс» обыграть «Денвер Наггетс» 4-1. Во втором раунде был обыгран «Финикс Санз» 4-2 а в финале конференции — «Юта Джаз» 4-1. В финале НБА команде противостоял Леброн Джеймс и его «Кливленд Кавальерс». «Спёрс» легко победили 4-0 завоевав четвёртое чемпионство в своей истории. Данкан объявил что это чемпионство было «лучшим» из всех четырёх но признал что сыграл «не на должном уровне». Это подтвердилось на голосовании «самого ценного игрока финала НБА» где Данкан получил лишь один голос из десяти. Его коллеги были более благодарны Данкану: в частности экс-одноклубник Дэвид Робинсон объявил время за которое «Спёрс» завоевали все свои титулы как «эра Данкана» а также отметил его лидерские качества. Грегг Попович также похвалил Данкана: «Тим — общий знаменатель. В разные годы его окружали совершенно разные игроки: и в 99-м и в 03-ем и в 05-м. Он хорошо сходился со всеми. С ним так легко играется его навыки настолько фундаментальны и прочны что кажется другие люди могут улучшать свою игру просто находясь рядом с ним». Комиссар НБА Дэвид Стерн добавил: «Данкан — игрок на века. Я очень люблю теннис и считаю что Пит Сампрас — один из великих теннисистов. Да он не Андре Агасси или Джон Макинрой. Он просто один из величайших игроков в истории. Вы хватаетесь за великих игроков как только находите их». Погоня за пятым чемпионством (2007—2014) Сезон 2007-2008 команда «Сан-Антонио» завершила с показателями 56-26 заняв в своей конференции третье место после «Лэйкерс» и «Нью-Орлеан Хорнетс». Данкан принял участие в 78 матчах регулярного чемпионата и набирал привычные для себя 20/10 за игру. В первом раунде плей-офф соперником «Спёрс» стал «Финикс Санз». «Санз» проигравшие «Сан-Антонио» в трёх из четырёх последних их встречах в плей-офф были полны решимости взять реванш тем более команда укрепилась четырёхкратным чемпионом НБА Шакилом О’Нилом. Но уже в первой игре Данкан задал тон этой серии набрав 40 очков и забросив редкий для себя трёхочковый который перевел игру во второй овертайм. Трио в составе Данкана Джинобили и Паркера продолжало играть на пике формы всю оставшуюся серию и «Спёрс» выбили «Санз» в пяти матчах. В первой игре следующего раунда против ведомого Крисом Полом «Нью-Орлеана» «Спёрс» проиграли 101-82 а Данкан провел одну из худших игр в плей-офф в карьере набрав лишь 5 очков и сделав 3 подбора. «Сан-Антонио» уступили и во второй игре серии но восстановили равновесие в третьей и четвёртой играх. В четвёртой игре Данкан был лучшим: его 22 очка 15 подборов и 4 блок-шота принесли команде победу. В шестой игре Тим набрал 20 очков и 16 подборов а в седьмой «Спёрс» благодаря большому опыту игры в плей-офф вырвали победу в серии. Но в финале конференции «Лос-Анджелес Лэйкерс» легко победили «Сан-Антонио» в пяти матчах и Данкан снова остановился в шаге от очередного чемпионства. Данкан мощно начал сезон 2008-2009. Но в его середине у игрока произошёл спад вызванный хроническими проблемами с подколенным сухожилием. Несмотря на проблемы Данкана и выбывшего на весь сезон Джинобили команда попала в плей-офф заняв третье место в своей конфернции с показателями 54-28. И хоть в команде было много ветеранов (Брюсу Боуэну Майклу Финли и Курту Томасу было далеко за 30) «Спёрс» продолжали считать одним из фаворитов чемпионата. Но усилий Данкана и Паркера не хватило чтобы предотвратить разгром от «Даллас Маверикс» 4-1 и «Спёрс» вылетели в первом раунде плей-офф впервые с 2000 года. Перед началом следующего сезона «Спёрс» заметно изменили свой состав: в команду пришли Ричард Джефферсон Тео Рэтлифф Антонио Макдайесс Деджуан Блэр и Кейт Боганз. Команда начала сезон неудачно: всего 5 побед в первых 11 встречах. Но уверенная игра Данкана позволила «Спёрс» сделать рывок 9-6 к концу ноября. Позже Тим был назван лучшим игроком Западной конференции последней недели ноября. Несмотря на свои 34 года Данкан набирал 20 очков и 10 подборов в среднем за игру. 21 января 2010 года игрок был выбран в стартовую пятёрку матча всех звёзд НБА. «Спёрс» завершили сезон на седьмом месте в конфернции и завоевали путевку в плей-офф. В первом раунде они отомстили прошлогодним обидчикам из Далласа 4-2 но уже в следующем раунде завершили борьбу за чемпионство проиграв «Финиксу» 4-0. После первых одиннадцати игр нового сезона Данкан стал лучшим игроком «Сан-Антонио Спёрс» в истории по количеству игр и набранных очков. За это время «Спёрс» выдали 12-матчевую победную серию и стартовали с показателями 13-2. 30 ноября 2010 года Данкан записал на свой счет третий трипл-дабл в карьере в матче против «Голден Стэйт Уорриорз». 12 дней спустя в игре против «Портленд Трэйл Блэйзерс» Данкан сыграл свою 1000-ную игру став 94-м игроком в истории НБА сумевшим достичь этого. За эту 1000 игр «Спёрс» победили в 707 из них при 293 поражениях. В том сезоне «Сан-Антонио» показали один из десяти лучших стартов в истории НБА: после 33 игр на счету команды было всего 4 поражения. И хотя Данкан показывал худшие в карьере статистические показатели «Спёрс» закончили сезон на первом месте в Западной конференции и на втором после «Чикаго» во всей лиге. Но несмотря на столь удачный сезон (61-21) команда неожиданно уступила в первом раунде плей-офф «Мемфис Гриззлис» 4-2. В сезоне 2011/2012 годов «Спёрс» снова заняли первое место в Западной конференции. В регулярном чемпионате (в котором из-за локаута было проведено лишь 66 игр вместо 82) команда поделила первое место в лиге по количеству побед (50) вместе с «Чикаго Буллс». Статистические показатели 36-летнего Данкана оказались в целом на уровне прошлого сезона (154 очков 90 подборов и 15 блок-шота в среднем за игру). В плей-офф ведущее трио команды Данкан-Джинобили-Паркер выглядело заметно отдохнувшим и выдало 10-матчевую победную серию разгромив в первых раундах «Юту Джаз» и «Лос-Анджелес Клипперс». В финале конференции «Сан-Антонио» противостояла «Оклахома-Сити Тандер» со своей тройкой лидеров: самым результативным игроком регулярного чемпионата 2011/2012 годов Кевином Дюрантом один из лучших снайперов сезона разыгрывающим Расселом Уэстбруком и лучшим шестым игроком НБА сезона 2011/2012 годов Джеймсом Харденом. 31 мая 2012 года Тим установил рекорд лиги по количеству блок-шотов в матчах плей-офф. В третьем поединке финала Западной конференции против «Оклахомы» он довел общее число заблокированных бросков до 477 опередив по этому показателю легендарного Карима Абдул-Джаббара. Но после побед в первых двух матчах «Спёрс» в итоге проиграли серию 4—2. 10 июля 2012 года 36-летний Данкан договорился о подписании нового трёхлетнего контракта с «Сан-Антонио» на сумму 30 млн $. В сезоне 2012/2013 года «Спёрс» прошли до финала лиги но уступили действующему чемпиону «Майами Хит» (счет серии 3:4). В сезоне 2013/2014 года «Спёрс» опять прошли в финала лиги и взяли реванш за поражение прошлогодней давности победив тот же «Майами Хит» (счет серии 4:1). Данкан же установил рекорды лиги по общей продолжительности проведённого игрового времени и количеству сделанных дабл-даблов в играх плей-офф. 11 июля 2016 года Данкан объявил о завершении профессиональной карьеры. Национальная сборная В 1998 году Данкан был призван в национальную сборную США для участия на чемпионате мира. Однако из-за локаута было принято решение о расформировании этой команды и наборе новой из игроков представляющих КБА и местные колледжи. Первый шанс сыграть за сборную представился в 1999 когда Данкан получил вызов на отборочные матчи к Олимпийским играм. Он набирал 127 очков 91 подборов и 24 блок-шота в среднем за игру и помог команде одержать в квалификации 10 побед в 10 матчах. Но принять участие на Олимпиаде в Сиднее Данкану было не суждено: травма колена заставила его отказаться. В 2003 Данкан также был в составе сборной которая одержала десять побед и пробилась на Олимпийские игры в Афинах. Тим начинал все матчи в старте набирая в среднем за игру 156 очков 80 подборов 156 блок-шота и показывая точность более 60 % попаданий с игры. Сборная же уступила за турнир трижды и смогла завоевать только бронзовые медали. Команда проиграла за этот турнир больше чем за предыдущие 68 лет вместе взятых. Это также был первый случай в истории когда профессиональные игроки НБА вернулись домой без олимпийского золота. После неудачи Данкан принял решение завершить свою международную карьеру. Всего Данкан провел за национальную команду 40 матчей. Игровой профиль Данкан начинал свою карьеру на позиции тяжёлого форварда но также мог играть и центровым. Набирая в среднем за карьеру дабл-дабл (очки и подборы) Данкан считается одним из самых стабильных игроков НБА. Он завоевывал награды каждый сезон начиная с дебютного 1998 года а также постоянно находился в числе кандидатов на звания самого ценного игрока НБА и лучшего оборонительного игрока НБА. Рассматриваясь как один из лучших защищающихся игроков лиги Данкан постоянно занимал верхние места в рейтингах лучших по набранным очкам подборам и блок-шотам. Его главным недостатком остается реализация штрафных бросков где его процент попадания остается на уровне менее 70. Кроме выдающихся статистических показателей показанных игроком на протяжении всей карьеры Данкан приобрел устойчивую репутацию игрока решающих минут и игрока не теряющего самообладание в самые напряжённые моменты. Свидетельством этого являются три награды самого ценного игрока финала НБА и то что статистика Данкана в плей-офф лучше чем в регулярном чемпионате. Одиннадцатикратный чемпион НБА Билл Расселл хвалил игрока за способность отдать пас и оценивал его как одного из лучших игроков своего поколения. Это мнение разделял и 19-кратный участник матчей всех звёзд НБА Карим Абдул-Джаббар. Многие баскетбольные эксперты называют Данкана одним из величайших тяжёлых форвардов в истории НБА хотя и главный тренер команды и Джинобили с Паркером много сделали для успехов «Сан-Антонио Спёрс». Критики Данкана присвоили ему прозвище «скучный» из-за его неэффектного простого стиля игры. После завоевания им первого чемпионского перстня в 1999 году журнал «Sports Illustrated» описал Данкана как «скучного тихого MVP». Эта характеристика используется и по сегодняшние дни. Награды За свою карьеру Данкан собрал большое количество разнообразных индивидуальных и командных наград включая 2 награды MVP (2002 2003) 5 чемпионских титулов НБА (1999 2003 2005 2007 2014) и 3 награды MVP финала НБА (1999 2003 2005). Во время учёбы в колледже он получал награду от палаты представителей США назывался атлетом года конференции Атлантического побережья завоевывал награду имени Джона Вудена и был выбран лучшим игроком года среди студентов (все награды были получены в 1997 году). В свой дебютный год в НБА (1998) Данкан был назван новичком года и получил вызов в команду новичков НБА. За свою карьеру игрок 13 раз призывался в команду всех звёзд НБА и 13 раз в команду всех звёзд защиты НБА. Данкан выбирался в команду всех звёзд НБА 8 дебютных сезонов подряд став одним из четырёх баскетболистов кому это удавалось. Тим стал в один ряд с внесенными в Зал славы НБА легендами: Бобом Петтитом Ларри Бёрдом и Оскаром Робертсоном. Кроме того Данкан является единственным игроком в истории НБА который получал награды всех звёзд и всех звёзд защиты НБА 13 раз подряд (с сезона 1997-98 по сезон 2009-10). Также Данкан был назван ассоциацией профессиональных баскетбольных исследований одним из «100 величайших баскетболистов-профессионалов XX века». В сезоне 2001-02 он получил награду от IBM и приз MVP по версии журнала «The Sporting News». 18 февраля 2006 года Данкан был назван одним из «следующих 10 величайших игроков» в релизе посвященному десятой годовщине выбора списка «50 величайших игроков в истории НБА» который проводился телеканалом TNT. Знаменитое издание «Sports Illustrated» назвало Данкана «игроком десятилетия». За пределами площадки У Данкана есть две старшие сестры Шерил и Триша. Как и их младший брат они занимались спортом: Шерил была пловчихой неплохого уровня но потом решила стать медсестрой а Триша даже выступала за сборную Американских Виргинских островов по плаванию на Олимпийских играх 1988 в Сеуле. В 2001 году у Тима состоялась свадьба с Эми а летом 2005 года их ждало приятное событие: у них родилась девочка которую назвали Сидни. В 2007 году в их семье появился на свет второй ребёнок на этот раз мальчик. Эми вместе с Тимом основали «Фонд Тима Данкана» который осуществляет свою деятельность в областях исследования медицины и образования а также развитии детского спорта в Сан-Антонио в Уинстон-Сейлеме и на Американских Виргинских островах. С 2001 по 2002 годы этот фонд собрал более 350000$ для борьбы с раком груди и раком простаты. Капитан «Спёрс» также поддерживает центр детей-сирот детский центр в Сан-Антонио и центр исследования и терапии раковых образований. Сам Данкан сравнивает себя с Уиллом Хантингом из фильма «Умница Уилл Хантинг»: «Я более высокая но менее взрывная версия героя которого сыграл Деймон в этом фильме. Мне действительно нравится то как он изучает людей и выявляет их недостатки только задавая вопросы и оставляя диковинные комментарии». Среди своих близких друзей Тим отмечает бывшего партнёра Антонио Дэниелса который как-то описал Данкана как веселого общительного но слегка упрямого человека. Кроме того Данкан любит регулярно проводимые в США фестивали в стиле эпохи Возрождения а также является поклонником ролевой игры Dungeons & Dragons. Будучи заядлым игроком в видео игры Данкан признается что получает удовольствие играя «самим собой» в различных баскетбольных симуляторах. Также Тим говорил что будь у него шанс он хотел бы сыграть один-на-один с легендами НБА Уилтом Чемберленом или Каримом Абдул-Джаббаром. Статистика Статистика в НБА Литература Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Профиль на официальном сайте НБА (англ.) Правила жизни Тима Данкана Статистика выступлений в НБА на сайте www.basketball-reference.com (англ.) Статистика выступлений на Олимпиаде на сайте www.sports-reference.com (англ.)Ма́рио Лемье́ (фр. Mario Lemieux МФА maʁjo ləmjø; 5 октября 1965 Монреаль Канада) — канадский хоккеист центральный нападающий многолетний капитан а ныне владелец клуба НХЛ «Питтсбург Пингвинз» (с 1999 года). Был выбран под первым номером в драфте 1984 года командой «Питтсбург Пингвинз». С 1984 по 2005 год провел 18 сезонов в Национальной хоккейной лиге в составе «Питтсбурга» и выиграл с командой два Кубка Стэнли (1991 1992) как игрок и два (2009 2016) как владелец. Обладатель Кубка Канады (1987) Кубка мира по хоккею (2004) олимпийский чемпион Солт-Лейк-Сити-2002 в составе сборной Канады. Завоевал ряд престижных индивидуальных трофеев: 3 раза выигрывал «Харт Мемориал Трофи» как самый ценный игрок лиги; 6 раз «Арт Росс Трофи» как лучший бомбардир; 2 раза получал «Конн Смайт Трофи» как лучший игрок плей-офф; 4 раза удостаивался «Лестер Пирсон Эворд» и 1 раз «Билл Мастертон Трофи». Также был признан лучшим новичком лиги в 1984 году и получил «Колдер Трофи». В регулярных сезонах НХЛ провел 915 матчей и набрал 1723 очка (690 голов 1033 передачи). На данный момент это восьмой результат за всю историю НХЛ. В розыгрышах плей-офф Кубка Стэнли сыграл в 107 играх и набрал 172 очка (76 голов 96 передач). Принимал участие в 10 матчах всех звёзд НХЛ. Трижды получал звание самого ценного игрока этих матчей (1985 1988 1990). Дважды завершал карьеру. Первый раз в 1997 году из-за травмы спины (вернулся в 2000 году) второй раз в 2006 году после того как у него обнаружились проблемы с сердцем. Один из немногих игроков НХЛ чьё имя было помещено в Зал хоккейной славы сразу же после завершения карьеры. В 2000 году стал третьим после Горди Хоу и Ги Лафлёра членом Зала хоккейной славы кто вернулся в большой спорт. В 2004 году был включен в канадскую «Аллею славы». 17 июня 2009 года стал рыцарем Национального ордена Квебека. За зрелищную игру и выдающиеся спортивные достижения получил от болельщиков прозвища «Великолепный» (фр. Le Magnifique англ. The Magnificent) и «Супермарио» по имени персонажа видеоигры. Игровой номер — «66». Юность и начало карьеры Марио Лемье родился 5 октября 1965 года в пригороде Монреаля в семье Жана-Ги (фр. Jean-Guy Lemieux) и Пьерретты Лемье (фр. Pierrette Lemieux) строителя и домохозяйки. Марио был третьим ребёнком в семье. Он и два его старших брата Ален и Ришар провели детство в рабочем районе Монреаля Виль-Эмар (Ville-Émard). В хоккей Лемье начал играть когда ему было 3 года. Братья гоняли в подвале дома импровизированную шайбу из бутылочной крышки. Отец всячески поддерживал увлечение хоккеем и даже соорудил каток на лужайке перед домом чтобы сыновья имели возможность постоянно тренироваться. Согласно семейной легенде иногда отец засыпал спрессованным снегом ковёр в гостиной и на нём можно было играть в темное время суток. Тогда пианино Пьеретты использовалось в качестве ворот. Также он со своими старшими братьями играл в хоккей на катке по соседству который располагался за церковью Сен-Жан-де-Мата. Зимние вечера после школы он часто проводил на этом катке тренируясь иногда на льду до пяти часов. Уже с ранних лет у Марио проявились недюжинные способности к хоккею. В 1972—1973 годах он играл за команду «Харрикейнз де Виль-Эмар» (Hurricanes de Ville-Émard) в категории Atom А и завоевал титул чемпиона города Монреаль. В данной команде молодой Лемье подружился с будущими игроками НХЛ Марк Бержевеном и Жан-Жаком Дэньо. В детских командах он забивал по 5-6 голов за матч а в 14 лет ему уже прочили будущее в НХЛ. В 1980 году в составе юношеской команды «Конкордия» Лемье забил 62 гола и набрал 127 минут штрафа в 47 матчах. Свою карьеру Марио Лемье начал в «Вуазен де Лаваль» — команде Главной юниорской хоккейной лиги Квебека. Здесь он провёл три сезона. Годы его выступлений отмечены фантастической результативностью. Ещё при драфте он заявил что собирается побить рекорды лиги по количеству очков набранных за сезон и количеству заброшенных шайб. В сезоне 1983/84 Лемье набрал 282 очка (133 гола 149 передач) за 70 игр установив тем самым новый рекорд (предыдущий рекорд принадлежал Пьеру Ларушу и составлял 252 очка). Что касается количества голов за сезон то перед последней игрой сезона ему было необходимо забить три гола чтобы сравняться с рекордом Ги Лефлера который забросил 130 шайб. Лемье забил шесть голов и отдал пять голевых передач а его команда победила со счетом 16-4. Всего же за три сезона проведенных в юношеской лиге Квебека Лемье набрал 562 очка (247 голов 315 передач). Карьера в НХЛ Драфт Столь значительные успехи в юношеском хоккее привели к тому что когда Марио пришла пора выходить на драфт НХЛ в 1984 году за ним выстроилась очередь. Как любой канадский мальчишка Марио мечтал однажды защищать цвета легендарных «Монреаль Канадиенс». Но судьба распорядилась иначе. В ходе сезона 1983/84 «Питтсбург Пингвинз» заняли последнее место в лиге и впервые в истории получили право на первый номер драфта. Сомнений в том кто будет выбран первым не было ни у кого. Многие клубы хотели заполучить Марио в свои ряды. Клуб «Квебек Нордикс» предлагал «Пингвинам» трёх братьев Штястны (Петера Антона и Мариана) в обмен на Марио «Миннесота Норт Старз» предложила и вовсе все свои номера драфта 1984 года. Но руководство клуба из «Стального» города было непреклонно — именно Марио Лемье должен стать новым лицом и лидером «Пингвинов». Что касается самого Марио то он был чрезвычайно разочарован. Его не устраивали ни аутсайдерский статус команды ни финансовые условия ни то что «Пингвины» базировались в США. Дошло даже до того что Лемье сначала отказался позировать фотографам в свитере его новой команды. Но генеральный менеджер команды Эдди Джонстон смог договориться со строптивым центрфорвардом предложив ему двухлетний контракт по которому Лемье получал 600 тыс. $ зарплаты и 150 тыс. $ призовых. Сезон 1984/85 В истории НХЛ бывали случаи когда высоко оцененные на драфте игроки не находили себя во взрослом хоккее. Марио сразу дал понять всем что с ним этого не случится. Свою первую шайбу он забросил в первом же матче против «Бостон Брюинз» в первой же смене первым же броском по воротам. На своей синей линии Лемье обокрал Рэя Бурка и выкатившись один на один с Питом Питерсом поразил нижний угол ворот. На первой домашней для «Пингвинов» игре был аншлаг. Жители Питтсбурга желали воочию увидеть игру Лемье. И Марио не подкачал отметился голевой передачей и дракой с Гари Лупулом. Всего же в своем дебютном сезоне Лемье набрал 100 очков (43 гола 57 передач) что на тот момент являлось третьим результатом для новичков за всю историю лиги. Больше него набирали только Дэйл Хаверчук и Петер Штястны. Марио был приглашен на Матч всех звёзд НХЛ где снова удивил весь хоккейный мир став единственным в истории НХЛ новичком удостоенным звания MVP All-Star Game. По окончании сезона Лемье получил «Колдер Трофи» как лучший новичок лиги. Результативная и зрелищная игра Марио Лемье по сути спасла «Пингвинов» от банкротства у жителей Питтсбурга вновь появился интерес к хоккею. Хоккейный год Лемье завершил на чемпионате мира в Праге где помог сборной Канады одолеть сборную СССР и завоевать серебряные медали первенства. Сам Лемье набрал 10 очков в 9 матчах и был признан главным открытием турнира. Сезоны 1985/86 и 1986/87 В сезоне 1985/86 Лемье набрал 141 очко (48 голов 93 голевые передачи). Больше него очков в том сезоне набрал только Уэйн Гретцки чей результат и по сей день является рекордом НХЛ (215 очков). По итогам сезона Лемье получил «Лестер Пирсон Эворд» награду которую вручают хоккеисту внесшему наибольший вклад в успехи своей команды в регулярном чемпионате. Тем самым Марио прервал серию Гретцки получавшему эту премию четыре года подряд. Благодаря усилиям Лемье «Пингвины» добились прогресса и заработали 76 очков на 23 очка больше чем в предыдущем сезоне что тем не менее не позволило им пробиться в стадию плей-офф. В этом же году Лемье заключил новый контракт со своей командой и стал самым высокооплачиваемым игроком лиги после Гретцки. В своем третьем сезоне Марио вынужден был пропустить 17 матчей из-за травмы тем не менее набранные 107 очков позволили ему стать третьим в споре бомбардиров после Уэйна Гретцки (183 результативных балла) и Яри Курри (108). Летом 1987 года Лемье в составе сборной Канады принял участие в Кубке Канады. В упорной борьбе канадцы выиграли почетный трофей а Марио стал настоящим героем Канады став не только лучшим снайпером турнира (11 заброшенных шайб) но и автором победной шайбы (с передачи Гретцки) в концовке решающей третьей игры со сборной СССР. Сезон 1987/88 Опыт полученный на кубке Канады не замедлил сказаться. В сезоне 1987/88 Лемье впервые встал вровень с Уэйном Гретцки. Набрав 168 очков он получил свой первый «Арт Росс Трофи» как лучший бомбардир лиги. До этого награда на протяжении семи лет доставалась Гретцки. Сам же результат в 168 очков за всю историю НХЛ покорялся лишь двум игрокам — Уэйну Гретцки и Марио Лемье. Марио стал четвёртым в истории лиги игроком забросившим за сезон 70 шайб (ранее такое удавалось Филу Эспозито Гретцки и Яри Курри) а также вторым после Гретцки игроком набиравшим в среднем больше двух очков за игру. Также Лемье завоевал «Харт Мемориал Трофи» и очередной «Лестер Пирсон Авард». Тем не менее несмотря на результативную игру Марио Пингвины вновь не смогли пробиться в Плэй-офф Кубка Стэнли. В том же сезоне Марио Лемье принял участие в «Матче всех звезд» и был признан самым ценным игроком набрав за игру 6 очков (3 гола 3 передачи) включая победный гол в овертайме. Этот результат до сих пор является абсолютно лучшим за всю историю лиги. Сезон 1988/89 В этом сезоне Марио Лемье был неудержим. Он с легкостью выиграл очередные «Арт Росс Трофи» «Харт Трофи» и «Лестер Пирсон Авард». В 76 играх Лемье набрал 199 очков (85 голов и 114 передач) более чем на 30 очков опередив Гретцки. Всего одного очка не хватило ему чтобы стать вторым после Гретцки игроком в истории лиги кто достиг отметки в 200 очков. Лемье стал вторым в истории игроком забившим за сезон 80 голов. До него данный рубеж дважды покорялся Гретцки а после — Бретту Халлу в сезоне 1990/91. Марио стал третьим игроком в истории после того же Гретцки и Бобби Орра сделавшим за сезон более 100 результативных передач. Кроме того ему удалось превзойти один из рекордов «Великого» — он забил за сезон 13 голов когда его команда играла в меньшинстве. Лемье стал пятым (по некоторым версиям четвёртым) игроком в истории забросившим 50 голов за 50 игр. До него это смогли сделать только Морис Ришар Майк Босси Уэйн Гретцки (трижды) и Яри Курри. Позже этого замечательного результата добились Бретт Халл (дважды) Кэм Нили Александр Могильный и сам Марио ещё дважды. 30 октября 1988 года в матче против «Нью-Йорк Рейнджерс» проходившем в «Мэдисон-сквер-гарден» Марио Лемье получил сильнейший удар в грудь от защитника хозяев Дэвида Шоу. После этого он более пяти минут лежал на льду не в силах подняться. Инцидент случился в начале третьего периода и спровоцировал целую серию драк между игроками команд. Для того чтобы успокоить дерущихся понадобилось почти два часа. Суммарное штрафное время составило более 300 минут включая 16 больших штрафов за драку. Лемье получил сильный ушиб груди а Шоу был дисквалифицирован на 12 игр. 31 декабря 1988 года произошло то что многие называют самым ярким индивидуальным достижением в истории лиги. Марио Лемье в матче против «Нью-Джерси Девилз» сумел забросить 5 шайб во всех возможных игровых ситуациях: при игре в равенстве при игре в большинстве при игре в меньшинстве реализовал буллит и поразил пустые ворота. Никому ни до ни после этого не удавалось совершить подобное. Но самое главное — «Пингвины» впервые за 7 лет пробились в плей-офф. И хотя их путь был недолог во втором раунде Питтсбург уступил «Рейнджерам» из Нью-Йорка Марио Лемье успел набрать 19 очков в 11 играх в том числе 12 голов попутно повторив рекорды лиги по количеству голов и очков в игре плей-офф. В матче против «Филадельфия Флайерз» Лемье набрал 8 очков (5 голов 3 передачи). «Пингвины» выиграли тогда 10-7. Сезон 1989/90 Именно в этом сезоне у Лемье начались сильные боли в спине. Порой они были настолько острыми что приходя в раздевалку Марио не мог нормально раздеться он стоя спускал на пол расстегнутую одежду и выходил из неё а кто-то помогал ему её подобрать. Во время матча он подолгу отдыхал у бортика после смены прежде чем сесть на скамейку. И тем не менее превозмогая боль Лемье играл лучше всех в лиге. 123 очка (45 голов 78 передач) в 59 матчах. Больше в том сезоне набрали только Уэйн Гретцки Марк Мессье и Стив Айзерман сыгравшие более 70 игр каждый. Лемье принял участие в Матче всех звезд где ему опять не было равных: 4 гола и звание самого ценного игрока Матча. В канун Хеллоуина 31 октября 1989 года в матче против «Лос Анджелес Кингс» Марио Лемье начал свою результативную серию когда на протяжении 46 игр подряд он набирал минимум одно очко в матче. Это вторая по продолжительности серия в истории лиги серия Уэйна Гретцки составила 51 матч. Серия прервалась 14 февраля 1990 года в матче против «Нью-Йорк Рейнджерс» когда из-за боли в спине он был вынужден покинуть площадку. На лед Лемье вернулся только в последней игре сезона. Для того чтобы пробиться в стадию плей-офф «Пингвинам» необходимо было сыграть вничью но команда уступила «Баффало Сейбрз» и выбыла из борьбы за кубок Стэнли. Врачи диагностировали у Лемье смещение дисков в позвоночнике. 11 июля 1990 года Марио была сделана первая операция на позвоночнике. И хотя врачи признали её успешной от боли она не избавила. Более того выяснилось что во время операции в рану была занесена редкая инфекция. Марио оказался на несколько месяцев прикован к больничной койке. Учитывая все те несчастья что обрушились на голову форварда в прессе поползли слухи что Лемье может завершить карьеру. Ему в тот момент было всего 25 лет. Сезон 1990/91 Курс реабилитации занял полгода и в следующий раз на лед Марио вышел только в январе 1991 года. Команда в которую он вернулся уже мало напоминала Питтсбург середины 80-х годов. Грамотный менеджмент и серьёзная селекционная работа помогли создать коллектив способный побеждать даже в отсутствие своего капитана. В команде появились молодые форварды Яромир Ягр и Марк Рекки а также опытные ветераны Пол Коффи и Ларри Мёрфи. В первой же своей игре после возвращения на лед Лемье набрал 6 очков (2 гола 4 передачи). «Пингвины» заиграли в полную силу и заслуженно заняли первое место в Дивизионе Патрика. Всего Лемье успел набрать 45 очков (19 голов 26 передач) за 26 игр Розыгрыш плей-офф стали звездным часом для «Пингвинов» в целом и для Марио в частности. Поочередно были повержены команды Нью-Джерси Вашингтона Бостона и в финале в шестиматчевой серии команда «Миннесота Норт Старз». «Пингвины» завоевали свой первый кубок Стэнли. Лемье набрал 44 очка в 23 играх и получил «Конн Смайт Трофи» как самый ценный игрок плей-офф. Больше него очков в рамках одного розыгрыша плей-офф набирал только Уэйн Гретцки в сезоне 1984-85. Сезон 1991/92 Начало следующего сезона было омрачено внезапной смертью главного тренера команды Боба Джонсона. Потрясение было настолько сильным что Марио даже начал поговаривать о том что собирается завершить карьеру. На тренерский пост пришёл легендарный Скотти Боумэн и «Пингвины» вновь набрали ход. 131 очко (44 гола 87 передач) всего за 64 игры принесли Лемье очередной «Арт Росс Трофи» уже третий в его коллекции. В этом сезоне Марио достиг отметки в 1000 очков за карьеру. Для этого ему понадобилось провести 513 матчей меньше чем кому бы-то ни было за исключением разумеется Уэйна Гретцки который набрал своё тысячное очко в 424 игре. Команда вновь попала в плей-офф. Лемье пропустил первую игру первой серии против «Вашингтон Кэпиталз» опять сказались боли в спине. Во второй игре Марио вернулся на площадку и в следующих 6 играх набрал 17 очков. Любопытно что «Пингвины» проигрывали по ходу серии 3-1 но сумели вырвать победу в седьмом матче. Во втором матче полуфинала конференции игрок «Нью-Йорк Рейнджерс» нанес Лемье сильнейший удар клюшкой по руке и сломал ему запястье. Даже в случае победы «Пингвинов» в серии дальнейшие участие Марио в плей-офф оказалось под вопросом. Но Лемье совершил практически невозможное и вернулся на лед всего через пять игр во второй игре финальной серии конференции. После этого «Пингвины» не проиграли в плей-офф ни одного матча и заслуженно завоевали Кубок Стэнли во второй раз. Сам Марио набрав 34 очка всего в 15 играх во второй раз подряд получил «Конн Смайт Трофи». Единственным игроком помимо Лемье который завоевывал этот приз два раза подряд является вратарь «Филадельфия Флаерз» Берни Парент (1974 1975). «Остановить Лемье остановить Лемье остановить Лемье» — Рик Боунесс главный тренер «Бостон Брюинз» в ответ на вопрос о тактике его команды в серии плей-офф против «Питтбург Пингвинз». «Когда в серии плэй-офф Лемье в шести матчах против нас набрал 17 очков я сказал себе: „Все приехали. Нас обыграл один игрок“. Правда это лучший игрок. Но даже для него это было уже слишком: шайба преследовала Марио по всей площадке» — Терри Мюррей главный тренер «Вашингтон Кэпиталз» в сезоне 1991/92. Сезон 1992/93 С самого начала сезона «Пингвины» взяли высокий темп. Целью был третий подряд кубок Стэнли. Лемье вновь был великолепен набирая в среднем почти три очка за игру. Такая результативность позволяла ему превзойти по итогам сезона казавшиеся вечными рекорды Уэйна Гретцки по количеству забитых шайб (92 в сезоне 1981/82) и количеству очков за сезон (215 в сезоне 1985/86). Но новому рекорду не суждено было случиться. В январе 1993 года в результате медицинского обследования у Лемье обнаружили болезнь Ходжкина разновидность рака. Под угрозой оказалась не только карьера хоккеиста но и его жизнь. Для лечения требовался продолжительный курс лучевой терапии. Но Лемье вернулся на лед спустя всего два месяца. За время его отсутствия «Пингвины» успели утратить своё лидерство в турнирной таблице а самого Марио в споре бомбардиров потеснил Пэт Лафонтейн опередивший Лемье к тому моменту на 12 очков. 2 марта 1993 года Марио вернулся в строй в матче против «Филадельфии Флаерз» извечных соперников «Пингвинов». Он прилетел на игру непосредственно из госпиталя где ему в тот день провели последний сеанс лучевой терапии. Несмотря на рекомендации врачей Лемье вышел на лед и сначала забросил шайбу а потом отдал голевую передачу. После окончания матча зрители пришедшие в «Ваковия Центр» устроили продолжительную овацию приветствуя мужественного спортсмена. После этого матча Марио блестяще провел концовку сезона: в двух играх подряд он забивал по четыре гола а в матче против «Нью-Йорк Рейнджерс» отметился пятью заброшенными шайбами. Всего же в 16 играх Марио набрал 51 очко. Обретя вновь своего лидера «Питтсбург» выдал феноменальную серию выиграв 17 матчей подряд что и по сей день является рекордом лиги. Лемье с легкостью догнал Лафонтейна и в итоге опередил его на 12 очков набрав 160 очков (69 голов 91 передача) всего в 60 играх что также является рекордом НХЛ (минимальное количество проведенных в сезоне игр которое понадобилось игроку для завоевания «Арт Росс Трофи»). А соотношение количества набранных очков к количеству сыгранных матчей (2.67) является третьим в истории НХЛ уступая только результатам Гретцки сезонов 1983-84 и 1985-86 когда последний набирал в среднем за игру 2.77 и 2.69 очков соответственно. В плей-офф «Пингвины» в пяти матчах одолели «Нью-Джерси Девилз» но затем уступили в семиматчевой серии «Нью-Йорк Айлендерс» пропустив шайбу в седьмой игре в овертайме. За мужество и преданность хоккею Лемье после окончания сезона получил «Билл Мастертон Трофи». Также в этом сезоне Марио стал обладателем ещё одной награды «НХЛ плюс/минус Авард». Сезоны 1993/94 и 1994/95 23 июля 1993 Марио Лемье перенёс вторую операцию на спине. Из-за курса реабилитации он был вынужден пропустить первые 10 игр сезона. Однако вскоре после возвращения на лед проблемы со спиной дали о себе знать вновь и Марио вновь попал в лазарет. Всего в сезоне 1993/94 Лемье сыграл в 22 матчах успев набрать за это время 37 очков. После окончания сезона он объявил что намерен взять паузу и пропустить сезон 1994/95 чтобы пройти курс реабилитации и восстановиться от перенесенных операций. На протяжении этого сезона Лемье тренировался под руководством личного тренера играл в гольф и занимался общественной деятельностью. Сезон 1995/96 В конце лета 1995 года Лемье объявил о своем возвращении в большой хоккей. Возвращение получилось триумфальным. 69 заброшенных шайб 161 очко в 70 играх. Результатом блистательной игры стали пятый в карьере «Арт Росс Трофи» третий «Мемориал Харт Трофи» и звание самого ценного игрока лиги. Марио Лемье стал седьмым в истории лиги игроком завоевавшим три «Мемориал Харт Трофи» и четвёртым завоевавшим пять «Арт Росс Трофи». 29 октября 1995 года Лемье забросил свою пятисотую шайбу в рамках чемпионатов НХЛ. Случилось это в 605 матче в его карьере. По этому показателю Марио Лемье уступает лишь Уэйну Гретцки которому понадобилось 575 матчей для того чтобы забросить 500 шайб. 26 марта 1996 года в матче против «Сент-Луис Блюз» Лемье пять раз поразил ворота соперников. Это стало четвёртым подобным достижением в его карьере и он сравнялся по этому показателю с Гретцки. В том же матче Марио отдал свою 800-ю передачу в НХЛ. В плей-офф Лемье набрал 27 очков в 18 играх. «Пингвины» дошли до финала конференции где уступили «Пантерам» из Флориды. Возвращение 7 декабря 2000 года было объявлено о том что Лемье возобновит карьеру игрока. Международная карьера В 1983 году Марио отказался приезжать в молодёжную сборную Канады которую в то время тренировал Дэйв Кинг. Марио стремился побить рекорд лиги Квебека по очкам и голам за сезон. К тому же он был в натянутых отношениях с Кингом который по мнению Марио неправильно видел роль последнего на площадке и выделял ему слишком мало игрового времени. Марио принял участие в чемпионате мира 1985 года в Праге где набрал 10 очков (4 гола и 6 голевых передач) являясь одним из наиболее ярких игроков и стал со сборной Канады серебряным призёром турнира. В конце лета 1987 года произошло знаковое для мирового хоккея событие — Кубок Канады-87. Естественно что одной из главных надежд канадской команды на этом турнире стал Марио Лемье. Тренеры объединили его и Уэйна Гретцки в одну связку что стало смертельным оружием для всех соперников включая и сборную СССР непобедимую «Красную Машину». Но уже в полуфинале канадцам пришлось решать серьёзную проблему в лице голкипера соперников — сборной ЧССР которого звали Доминик Гашек будущий легендарный «Доминатор». И все же Марио пробил ловкого вратаря и хозяева выиграли 5:3. В первом матче финала против сборной СССР канадцы уступили 5:6 но во втором Марио делает хет-трик забив в овертайме с подачи Гретцки победный гол — 6:5! И — третий матч. В нём игра идет как на качелях и вот до конца матча остаются считанные минуты счет 5:5 и тут Лемье воспользовался грубой ошибкой молодого советского защитника Игоря Кравчука (в тот день будущему НХЛовцу исполнился 21 год) забывшего на мгновение о своих оборонительных функциях. Протолкнув шайбу мимо увлекшегося Кравчука Марио выполнил в воздухе красивый пируэт с разворотом на 360 градусов ушёл в отрыв и выдал пас вперед на Гретцки. Три канадца (к Лемье и Гретцки присоединился Ларри Мерфи) вкатились в зону советской сборной где им противостоял один лишь Игорь Стельнов. «Великий» мастерски выждал паузу усадив Стельнова на лед — и выдал свой фирменный пас назад на ход «Великолепному». Мгновенный выстрел в девятку не оставил ни малейших шансов голкиперу Сергею Мыльникову. 6:5 и 2-1 по сумме трёх матчей считающихся одними из величайших в истории хоккея противостояний. Марио стал лучшим снайпером турнира забив 11 голов. «Для меня как игрока сам факт участия в розыгрыше Кубка Канады оказался судьбоносным. Я же был совсем молодым 22-летним парнем и ещё только учился серьезному хоккею. Оказавшись в одной команде с парнями находившимися на пике карьеры получив возможность играть с Гретцки я приобрел силу и уверенность которая решающим образом повлияла на всю дальнейшую карьеру в „Питтсбурге“. Именно тогда я понял что значит быть победителем и как достичь максимальных высот в хоккее» — Марио Лемье о своем участии в Кубке Канады 1987. Игровой номер В детских лигах Лемье играл под номерами «12» или «27». Марио брал эти номера подражая старшему брату Алену. Знаменитый номер «66» появился во многом благодаря Бобу Перно агенту Марио. И в юношеской лиге и в Главной юниорской хоккейной Лиге Квебека юный Лемье играл столь ярко что многие невольно начинали сравнивать его с Уэйном Гретцки. Но не столько сравнивать сколько противопоставлять. Гретцки был олицетворением англоязычной Канады Лемье — французской. Гретцки играл под номером «99». Поэтому желая сыграть на противопоставлении Боб Перно предложил своему подопечному выбрать номер «66» перевернутый номер «99». Личная жизнь Лемье курил по полторы пачки сигарет в день. В конце концов он поборол эту вредную привычку возможно из-за болезни Ходжкина. Марио Лемье женился на Натали Асселен (англ. Nathalie Asselin) 26 июня 1993 года. У них четверо детей: Лорен (родилась 29 апреля 1993 года) Стефани (родилась в 1995 году) Остин Николас (родился 24 марта 1996 года) и Алекса (родилась в 1997 году). Остин родился преждевременно весом всего два фунта но он совершенно здоров сегодня. Семья живет в Сеукли богатом пригороде Питтсбурга. Лемье несколько раз открывал свой дом для молодых игроков пингвинов только перебравшихся в город и ещё не обзаведшихся собственным жильём в районе Питтсбурга. Так он поступил после драфта 1990 года когда Яромир Ягр жил у него в Маунт Либано штат Пенсильвания. Позже это были Марк-Андре Флёри и Сидни Кросби. Марио натурализованный американский гражданин. 30 марта 2007 года Лемье зарегистрировался как республиканец в 2008 году выделил $2300 в фонд президентской кампании сенатора Хиллари Клинтон от Демократической партии. В прошлом он также внёс свой вклад в фонд переизбрания бывшего сенатора США Рик Санторума от Республиканской партии. Награды Клубные Международные Индивидуальные Государственные Рыцарь Национального Ордена Квебека (CQ) — 17 июня 2009 (Жан Шаре вручил эту награду Лемье через 5 дней после победы его «Питтсбурга» в Кубке Стэнли-2009). Офицер Ордена Канады (OC) — 30 декабря 2009. Включен в канадскую Аллею Славы. Звезда с именем Марио Лемье была установлена в 2004 году. Рекорды Единственный игрок в истории НХЛ который забросил за матч 5 шайб во всех возможных игровых ситуациях (в меньшинстве в равенстве в большинстве буллит и в пустые ворота) (31 декабря 1988 в матче против Нью-Джерси Девилз) Наибольшее количество голов заброшенных в меньшинстве за сезон (13 в сезоне 1988-89) Наибольшее количество голов заброшенных за один период (4 26 января 1997 делит первое место) Единственный игрок в истории НХЛ забросивший 30 голов в большинстве в двух различных сезонах Единственный игрок в истории НХЛ забросивший 10 голов в меньшинстве в двух различных сезонах (делит первое место с Уэйном Гретцки) Забросил или отдал голевую передачу в 573 % голов забитых всей командой за сезон (сезон 1988-89) (самый высокий показатель в истории НХЛ) Единственный игрок в истории НХЛ трижды набиравший 8 очков за игру Единственный игрок в истории НХЛ трижды набиравший 8 очков за игру в одном сезоне Лучший показатель в истории НХЛ по голам забитым в среднем за игру в регулярке и плей-офф(.750) Четырежды забивал 5 шайб за одну игру (делит первое место) Наибольшее количество шайб заброшенных в Матчах всех звёзд НХЛ (13 делит первое место) Наибольшее количество шайб заброшенных в отдельном Матче всех звёзд НХЛ (4 в 1990 делит первое место) Наибольшее количество очков набранных в отдельном Матче всех звёзд НХЛ (6 в 1988) Трижды признавался самым ценным игроком Матча всех звёзд НХЛ (делит первое место) Рекорд Питтсбург Пингвинз по количеству сезонов в команде (17) Рекорд Питтсбург Пингвинз по количеству игр за карьеру (915) Рекорд Питтсбург Пингвинз по количеству шайб за карьеру (690) Рекорд Питтсбург Пингвинз по количеству голевых передач за карьеру (1033) Рекорд Питтсбург Пингвинз по количеству очков за карьеру (1723) Рекорд Питтсбург Пингвинз по количеству шайб за сезон (85 в 1988-89) Рекорд Питтсбург Пингвинз по количеству голевых передач за сезон (114 в 1988-89) Рекорд Питтсбург Пингвинз по количеству очков за сезон (199 в 1988-89) Индивидуальные достижения Хет-трики (три гола в одной игре) — 25 раз Четыре гола в одной игре — 8 раз Пять голов в одной игре — 4 раза Голы в овертайме — 7 раз Голы в одной игре плей-офф — 5 (25 апреля 1989) Наибольшее количество очков в игре регулярного чемпионата — 8 (15 октября 1988 31 декабря 1988) Наибольшее количество очков в игре плей-офф — 8 (25 апреля 1989) Наибольшее количество голов за сезон — 85 (1988—1989) Наибольшее количество передач за сезон — 114 (1988—1989) Наибольшее количество очков за сезон — 199 (1988—1989) Восьмое место в истории НХЛ по очкам в регулярных чемпионатах — 1723 Десятое место в истории НХЛ по голам в регулярных чемпионатах — 690 Седьмое место в истории НХЛ по голам в большинстве в регулярных чемпионатах — 236 Четвёртое место в истории НХЛ по голам в меньшинстве в регулярных чемпионатах — 49 Третье место в истории НХЛ по среднему количеству голов за игру — 075 Второе место в истории НХЛ по среднему количеству результативных передач за игру — 113 Второе место в истории НХЛ по среднему количеству очков за игру — 188 Статистика Регулярный сезон и плей-офф Международные соревнования Матчи всех звёзд Интересные факты Фамилия Лемье (Le Mieux) в переводе с французского означает «Лучший». 20 декабря 2001 года Марио Лемье принимал участие в эстафете олимпийского огня Олимпиады-2002 в Солт-Лейк-Сити. Марио Лемье стал первым в современной истории НХЛ президентом клуба играющим за свою команду. А вообще в истории НХЛ это уже второй случай первым же был Фрэнк Патрик игравший в 1915 году за «Ванкувер Миллионерс». Помимо президентского поста он исполнял функции менеджера и тренера а также возглавлял Хоккейную Ассоциацию Тихоокеанского Побережья. Старший брат Марио Лемье Ален также стал профессиональным хоккеистом. Играл за несколько клубов НХЛ в том числе провел одну игру за «Питтсбург Пингвинз». Эта единственная игра состоялась 17 февраля 1987 года. Соперником была команда «Калгари Флэймз». Марио из-за травмы не принимал участия в матче. Эта игра стала последней для Алена в НХЛ. Вся остальная его карьера прошла в командах АХЛ. Площадь на которой расположена «Меллон Арена» домашняя арена команды «Питтсбург Пингвинз» была переименована в площадь Марио Лемье (Mario Lemieux Place) а самому зданию спортивного центра присвоен номер 66. Марио Лемье родился в один день одного года с другим прославленным канадским хоккеистом — Патриком Руа. Марио Лемье стал первым за 13 лет франкоканадцем выбранным на драфте НХЛ под первым номером. Предыдущим был кумир его детства Ги Лефлер выбранный первым в 1971 году. Марио Лемье является обладателем коллекции вин насчитывающей более 5000 бутылок. См. также Список хоккеистов НХЛ набравших 1000 и более очков Список хоккеистов НХЛ набравших 1000 и более голевых передач Список 100 лучших игроков НХЛ по версии журнала The Hockey News Примечания Ссылки The Mario Lemieux Foundation Марио Лемье — профиль на сайте НХЛ Биография Марио Лемье (англ.) на сайте Legends of Hockey Статистика М. Лемье на сайте Internet hockey database (англ.) Статистика Марио Лемье на сайте Hockey-Reference.com (англ.) Статья в газете «Спорт-Экспресс» в день 44-летия Лемье 5 октября 2009XV зимние Олимпийские игры проходили в Калгари (Канада) с 13 по 28 февраля 1988 года. Выбор города Калгари был выбран в качестве столицы XV зимних Олимпийских игр 30 сентября 1981 года на 84-й сессии МОК в Баден-Бадене опередив по результатам голосования города Фалун (Швеция) и Кортина-д’Ампеццо (Италия). До того Калгари подавал заявку на право проведения Олимпиады дважды: в 1964 и 1968 годах уступив соответственно Инсбруку (Австрия) и Греноблю (Франция). Медальный зачет Призёры игр Участники В соревнованиях приняло участие рекордное количество спортивных делегаций из 57 стран. В последний раз в зимних олимпийских играх приняли участие сборные СССР и ГДР. Олимпиада в филателии Почтовые марки СССР ПримечанияЭйрик Квальфосс (норв. Eirik Kvalfoss; род. 25 декабря 1959 Восс Хордаланн) — норвежский биатлонист олимпийский чемпион 1984 года в спринте серебряный (в эстафете) и бронзовый (в индивидуальной гонке) призёр тех игр. Трёхкратный чемпион мира (1982 1983 1989). Обладатель Кубка мира по биатлону 1988/89. Был женат на норвежской лыжнице и биатлонистке Грете Ингеборг Нюккельмо. Ссылки Профиль IBU (англ.)Пе́тер А́нгерер (нем. Peter Angerer; 14 июля 1959 Зигсдорф Бавария) — западногерманский биатлонист олимпийский чемпион 1984 года в индивидуальной гонке на 20 км двукратный серебряный (1984 — в спринте 1988 — в эстафете) и бронзовый (1980 1984 — в эстафете) призёр Олимпийских игр. Обладатель кубка мира 1982—1983. Ссылки Профиль IBU (англ.)Франк-Пе́тер Рёч (нем. Frank-Peter Roetsch; 19 апреля 1964 Гюстров Мекленбург-Передняя Померания ГДР) — восточногерманский биатлонист двукратный олимпийский чемпион и пятикратный чемпион мира. олимпийский чемпион 1988 в спринте и в индивидуальной гонке Серебряный призер Олимпийских игр 1984 в индивидуальной гонке Пятикратный чемпион мира (1985 1987 и 1989) Пятикратный вице-чемпион мира по биатлону (1983 1985 и 1986) Трёхкратный обладатель Кубка мира по биатлону в общем зачёте (1983/84 1984/85 и 1986/87) Двукратный чемпион мира среди юниоров На чемпионате мира-1987 повторил достижение Валерия Медведцева став абсолютным чемпионом мира. На 2011 год является одним из двух биатлонистов-абсолютных чемпионов мира. Выступал за «Динамо» Цинвалд. Ссылки Франк-Петер Рёч — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль МОК (англ.) Профиль IBU (англ.)Юрий Фёдорович Кашкаро́в (4 декабря 1963 Ханты-Мансийск Ханты-Мансийский автономный округ Тюменская область РСФСР СССР) — советский биатлонист олимпийский чемпион 1984 года в эстафете 4х75 км (с Д. Васильевым А. Шалной и С. Булыгиным) многократный чемпион мира в эстафете 4х75км (1983 1985 1986) в индивидуальной гонке на 20 км (1985) и в командной гонке на 10 км (1989). Чемпион СССР 1986 в гонке на 20 км 1987 в гонке на 10 км и в гонке патрулей на 25 км. Заслуженный мастер спорта СССР (1984). Биография В семье был младшим из 4-х братьев. На лыжах с дошкольного возраста. С 4-го класса — в спортивной школе. В 7-м классе после успеха на областных соревнованиях по лыжам его заметил тренер Свердловского спортинтерната и пригласил к себе. Чуваш. В Свердловске начал заниматься биатлоном. Выступал за «Динамо» (Свердловск). С начала 80-х — в составе молодежной сборной по биатлону. В 1983 — 1-й успех на взрослых соревнованиях — золото в эстафете. На играх в Сараево вся команда неудачно выступила в индивидуальных гонках. Завершающим стартом была эстафета. 1-й этап бежал Дмитрий Васильев. Он оторвался от преследователей на минуту и семь секунд. Юрий Кашкаров бежал 2-й этап и в целом пробежал успешно по-прежнему занимаю лидирующую позицию. Альгимантас Шална по пути к 1-му огневому рубежу сумел увеличить гандикап до 40 секунд а после стрельбы лежа ушел с отрывом от команды ГДР в 47 секунд. Однако в стрельбе стоя он сделал 2 промаха. На заключительный этап отправился Булыгин имея отставание в 18 секунд от немца Франка Ульриха. До первого огневого рубежа он настиг немца. На обоих рубежах стрелял чисто и уходил на финиш имею преимущество в 17 секунд. Однако ближе к финишу он увидел что соперники близко но из последних сил добрался первым. На Олимпиаде в Калгари 1988 бежал индивидуальную гонку на 20 км занял 5-е место. В 1992-93 выступал за сборную Белоруссии на международных соревнованиях. По окончании спортивной карьеры некоторое время работал в АО «Ханты-Мансийск — Интерспорт». Позже переехал в Москву тренировал мужскую сборную по биатлону (1998—2000) работал главным тренером всероссийского общества «Динамо». На 2010 год — главный тренер сборной Московской области по биатлону. Почетный гражданин Ханты-Мансийска (1992). Окончил Свердловское пожарно-техническое училище Свердловское училище олимпийского резерва и Свердловский филиал юридической академии МВД. Награждён орденом «Знак Почёта» (1984). Подполковник МВД. Интересные факты Первым в истории биатлона разменял час в классической индивидуальной гонке на 20 км — на ЧМ 1985. Примечания Ссылки Профиль IBU (англ.) Профиль на Официальном инфопортале органов местного самоуправления г. Ханты-МансийскаНиколай Семёнович Зимятов (род. 28 июня 1955 Румянцево Московская область СССР) — советский лыжник заслуженный мастер спорта СССР (1980) заслуженный тренер России (1996). Окончил МОГИФК тренер. Выступал за "Спартак" (Красногорск Московской обл.) ВС (Московская обл.) Тренер сборной России на Зимних ОИ 2002 тренировал олимпийскую чемпионку Ольгу Данилову. Четырёхкратный олимпийский чемпион (1980 — на дистанциях 30 50 км и в эстафете 4 х 10 км 1984 — на 30км) серебряный призер Олимпийских Игр 1984 года в эстафете 8-кратный чемпион СССР: 15 км (1979) 30 км (1978 1979 1980 1984) эстафета 4х10 км (1978 1982 1984). Николай Зимятов — «Король лыж» В 1954 году на чемпионате мира в Фалуне советский гонщик Владимир Кузин стал первым советским чемпионом мира выиграв гонки на 50 и 30 км. Шведский король торжественно вручил ему за это большой серебряный кубок на котором было выгравировано: «Королю лыж от короля Швеции». Кроме Кузина «королями лыж» в разные годы были: Матти Райвио (Финляндия) Николай Зимятов (СССР) Гунде Сван (Швеция) Мика Мюллюля (Финляндия) Петтер Нортуг (Норвегия). Следует заметить что в этом списке «королей» Николай Зимятов является единственным кому удалось выиграть эти две дистанции на Олимпийских играх остальные «короли» одерживали свои победы на чемпионатах мира которые проводятся в два раза чаще. Примечания Ссылки (прямая линия Николая Семёновича Зимятова с читателями журнала «Лыжный спорт») Зимятов Николай СемёновичЗимние Олимпийские игры 1980 года — XIII по счёту зимние Олимпийские игры которые проходили с 13 по 24 февраля 1980 года в Лейк-Плэсиде США. Лейк-Плэсид во второй раз принимал зимнюю Олимпиаду: в 1932 году здесь прошли III зимние Олимпийские игры. На данный момент это последний случай на зимних Олимпиадах когда какой-либо город повторно принимал соревнования. Талисманом Олимпиады-1980 был енот Рони (англ. Roni). Победителями в общем медальном зачёте стали советские спортсмены которые завоевали 10 золотых наград 4 из которых — в лыжных гонках. Настоящим героем Игр-1980 стал 21-летний американский конькобежец Эрик Хайден который выиграл все 5 дистанций — уникальный случай в истории спорта. С пятью золотыми медалями Хайден единолично мог бы занять 3-е место в общем зачёте пропустив вперёд лишь СССР и ГДР. Младшая сестра Эрика Бет Хайден выиграла бронзу на дистанции 3000 м. В лыжной гонке с раздельным стартом на 15 км Томасу Вассбергу для победы надо было показать время лучше чем у финна Юхи Мието — 41 минута и 5764 сек. Вассберг остановил секундомер на финише на отметке 41:5763 опередив финна на одну сотую секунды — наименьший интервал между первым и вторым местом в истории лыжных гонок на Олимпиадах. Беспрецедентность этого случая и драматизм ситуации явились в большой степени причиной отмены учёта сотых долей секунды на лыжных гонках. Три золотые медали на счету советского лыжника Николая Зимятова. Советский биатлонист Александр Тихонов в 4-ый раз подряд выиграл олимпийское золото в эстафете. Восточногерманский двоеборец Ульрих Велинг выиграл свои третьи подряд золотые медали. Советская 30-летняя фигуристка Ирина Роднина (пара Зайцев — Роднина) одержала историческую третью победу (подряд) абсолютно чисто исполнив обе программы (произвольная и короткая). Вошли в историю слёзы Родниной во время церемонии награждения. Одной из главных сенсаций Олимпиады стала победа хоккейной сборной США составленной из студентов и любителей над казавшейся непобедимой советской командой которая выиграла до этого пять Олимпиад из них четыре подряд. Эта победа со счётом 4:3 получила название «Чудо на льду» и открыла американцам путь к золотым медалям которые они не без труда и завоевали. Единственные за всю олимпийскую историю Лихтенштейна золотые медали завоевала 23-летняя горнолыжница Ханни Венцель что позволило маленькой альпийской стране занять высокое 6-е место в общем медальном зачёте опередив такие признанные спортивные державы как Норвегия Финляндия Швейцария Италия Франция ФРГ. Кроме того благодаря Венцель Лихтенштейн стал самой малонаселённой страной в истории Олимпийских игр которая смогла выиграть золото. Впервые в биатлонную программу зимней Олимпиады был включён спринт. Первым чемпионом в новой дисциплине стал Франк Ульрих из ГДР. Советской фигуристке Марине Черкасовой на момент проведения Олимпиады было лишь 15 лет и 3 месяца что не помешало ей выиграть серебро в паре с Сергеем Шахраем. Серебро танцевальной пары Кристина Регёци и Андраш Шаллаи стало первой и пока единственной олимпийской медалью Венгрии на зимних Олимпиадах после 1956 года. Бронза 22-летнего лыжника Ивана Лебанова на дистанции 30 км стала первой медалью на зимних Олимпиадах в истории Болгарии. До этого болгарские спортсмены 9 раз участвовали в зимних Играх но всегда оставались без наград. Легендарная советская лыжница Галина Кулакова выиграла свою восьмую и последнюю олимпийскую медаль — серебро в эстафете. Организация Реконструкция спортивных сооружений к этим Играм не была закончена в срок и под жилье в Олимпийской деревне было использовано новое здание будущей тюрьмы для малолетних преступников. Спортсмены спали на двухэтажных нарах в комнате без окон а вокруг зданий стояли вышки с автоматчиками. Интересные факты Впервые в истории Олимпиад был использован искусственный снег. Результаты Олимпиада в филателии Почтовые марки СССР 1980 год Примечания Ссылки PDF файл с копией «Официальных результатов XIII олимпийских игр по зимним видам спорта — Лейк-Плесид 1980» (англ.) Зимние Олимпийские игры 1980 на официальном сайте МОК (англ.) (фр.)Катари́на Витт (нем. Katarina Witt; род. 3 декабря 1965 Штаакен Восточный Берлин) — восточногерманская фигуристка двукратная олимпийская чемпионка в одиночном катании (1984 1988) четырёхкратная чемпионка мира (1984 1985 1987 1988) шестикратная чемпионка Европы (1983—1988 подряд) восьмикратная чемпионка ГДР. Карьера в спорте Тренировалась у тренера из ГДР Ютты Мюллер в спортклубе СК Карл-Маркс-Штадт. В 1977 году дебютировала на чемпионате ГДР. В 1979 году заняла 3-е место на чемпионате ГДР и дебютировала на чемпионате мира. Часто выступала неудачно в обязательных фигурах но отличалась исключительно гармоничными короткими и произвольными программами. Одной из первых в истории чемпионатов мира исполнила прыжок тройной флип (1981). В 1984—1988 годах владела только двумя тройными прыжками тулупом и сальховом за исключением чемпионата мира 1987 года где ей покорился и тройной риттбергер. В общей сложности Катарина Витт завоевала 20 международных и национальных наград что является рекордом в женском одиночном катании. 1 ноября 1988 года в честь её победы на Олимпийских играх в КНДР вышел блок марок. После спорта Закончив в 1988 году любительскую карьеру выступала в профессиональных ледовых шоу. В 1989 году Витт стала работать по контракту с американской труппой балета на льду «Холидей он айс». В 1992 году она стала чемпионкой мира среди профессионалов. На профессиональной арене её партнерами были Брайан Бойтано и Брайан Орсер. После разрешения выступлений профессионалов на Олимпиадах приняла участие в своей третьей зимней Олимпиаде в 1994 году где заняла 7-е место. В 1996 году вышел фильм «Ледяная принцесса» (совместный Германия — США) с Катариной в главной роли а в 1998 году вышел фильм «Ронин» где она снялась в эпизодической роли русской фигуристки Наташи Кирилловой. В 2008 году 42-летняя Катарина Витт решила окончательно проститься со льдом. С 16 февраля по 4 марта прошли прощальные выступления «Шоу звезд» в восьми городах Германии. По завершении карьеры фигуристки Катарина Витт планировала вести телевизионные программы продюсировать шоу на льду а также больше времени уделять основанному ею в 2006 году благотворительному фонду оказывающему помощь детям-инвалидам. В 2010 году Катарина возглавила заявку Мюнхена на проведение Олимпиады-2018. Спортивные достижения Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Катарина Витт Официальный сайт (нем.) (англ.) Катарина Витт — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)О сыне см. Юрзинов Владимир Владимирович (младший). Влади́мир Влади́мирович Юрзино́в (20 февраля 1940) — советский хоккеист игрок «Динамо» (Москва) (1957—1972) двукратный чемпион мира и Европы (1963 1969) обладатель Кубка СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1963) Заслуженный тренер СССР (1976) Заслуженный тренер Латвийской ССР (1983) Заслуженный тренер РСФСР (1992) Заслуженный тренер России (1998). Владимир Юрзинов — председатель правления Молодёжной хоккейной лиги с 26 марта 2009 года. Биография В чемпионатах СССР Юрзинов провёл 489 матчей и забросил 239 шайб. В 1972—1974 годах — играющий тренер «Коо-Вее» (Финляндия). Входил в список 34 лучших хоккеистов СССР в 1964 году. В 1974—1980 и 1989—1992 годах — главный тренер московского «Динамо» чемпиона страны 1990 1991 и 1992 годов обладателя Кубка СССР 1976 года. В 1980—1989 годах — главный тренер рижского «Динамо» вице-чемпиона СССР 1988 года (лучший результат в истории клуба). В 1992—1998 годах — главный тренер ТПС (Финляндия) чемпиона страны 1993 и 1995 годов обладателя Кубка Европы 1993 года победителя Евролиги и Суперкубка Европы 1997 года. С 1998 по 2004 — главный тренер «Клотен Флайерз» (Швейцария). Лучший тренер Швейцарии 2000 года. Помощник главного тренера сборной СССР в 1974—1987 и 1991—1992 гг. На Олимпийских Играх в Нагано был главным тренером российской сборной которая в итоге заняла второе место на турнире. Входил в тренерский штаб сборной России на Олимпийских Играх в 2002 и 2006 годах. Возглавлял сборную на чемпионате мира 1998 года был в штабе сборной на чемпионатах мира 2005 и 2006 годов. Сын Владимир Юрзинов — также хоккейный тренер. В 2002 году был включён в Зал славы Международной федерации хоккея. С 17 апреля 2010 года — консультант тренерского штаба «СКА» Санкт-Петербург. Статистика (главный тренер) Награды Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2011) Орден Почёта (1998) Орден Трудового Красного Знамени (1978) Орден «Знак Почёта» (1981) Медаль «За трудовую доблесть» (1975) Примечания Ссылки Статистика на сайте Eurohockey.netТренажёр (от англ. train — воспитывать обучать тренировать) — механическое программное электрическое либо комбинированное учебно-тренировочное устройство искусственно имитирующее различные нагрузки или обстоятельства (ситуацию). Тренажёры могут быть обучающими (имитационными) или спортивными. Обучающий тренажёр Учебно-тренировочное устройство для отработки рабочих навыков выработки и совершенствования техники управления машиной (механизмом). Спортивный тренажёр Устройство для выполнения тех или иных упражнений направленных на тренировку сердечно-сосудистой системы развития силы мышц или развития координации и согласованности работы различных групп мышц при выполнении достаточно сложных движений. Выделяют несколько основных группы спортивных тренажёров: кардиотренажёры (аэробные) — общеукрепляющего действия повышают общий тонус организма тренируют сердце способствуют сжиганию лишних калорий (например велотренажёры); силовые тренажёры — для тренировки и укрепления мышц; тренажёры для отработки технических приёмов в спорте: горнолыжные тренажёры тренажёры для скалолазания и др. В спортивно-оздоровительных центрах и лечебных учреждениях используются изотонические тренажёры для пассивных тренировок — тонусные столы. Это комплекс тренажёров для гимнастики в положении «сидя» или «лёжа». Тренажёры состоят из неподвижной части которая служит опорой телу и подвижной части или частей которые приводит в движение особый механизм. Изначально тонусные столы применялись как физиотерапевтические тренажёры в различных областях медицины. Тренажёры исключают вредную нагрузку на позвоночник сердечно-сосудистую систему и суставы. В последнее время тонусные столы используются в женских спортивно-оздоровительных клубах для тренировки и повышения тонуса мышц. Примечания См. также Незнакомка из Сены Симулятор Авиационный тренажёр Авиасимулятор Литература Ильин А. Булакевич Е. Совершенствование учебно-тренировочных средств - путь к повышению боеспособности (рус.) // Военный парад : журнал. — 2002. — Январь-февраль (т. 43 № 01). — С. 12-15. — ISSN 1029-4678. Ссылки Тренажёр — статья из Большой советской энциклопедии.Кулачный бой (также кулачки бойовище навкулачки кулачная бойка бойка) — древняя потеха увеселение. Уже во времена Гомера был популярен в Древней Греции. С 688 до н. э. Кулачный бой был включён в программу Олимпийских игр. Существует на Руси с глубокой древности. Бои проводились обычно с Масленицы до Троицы реже с Коляды до Петрова дня. История В России существует собственная воинская состязательно-игровая традиция. Славяне были известны всей Европе как доблестные воины. Так как войны на Руси были частым явлением каждому мужчине следовало владеть ратными навыками. Начиная с самого раннего возраста дети с помощью разнообразных игр таких как «царь горы» «на ледяной горке» и «куча-мала» борьбы и метания постепенно приучались к тому что нужно уметь постоять за Родину семью и самих себя. Когда дети становились взрослыми игры перерастали в настоящие поединки известные как «кулачные бои». Первые упоминания о таких поединках были сделаны летописцем Нестором в 1048 году: Кулачные бои часто проходили в Новгороде на Великом мосту соединявшем новгородский Детинец с Торговой стороной. Правила и виды кулачного боя Кулачные бои обычно проводились по праздникам с Рождества до Троицы местами до Петрова дня а разгул боёв начинался во время Масленицы. По количеству участников они делились на: «улица на улицу» «деревня на деревню» «слобода на слободу». Летом бой проходил на площадях зимой — на замёрзших реках и озёрах. В боях участвовал и простой народ и торговцы. Существовали виды кулачного боя: «один на один» «стенка на стенку». Считающийся видом кулачного боя «сцеплялка-свалка» в действительности — самостоятельное единоборство русский аналог панкратиона бой без правил. Самый древний вид боя — «сцеплялка-свалка» который часто назывался «сцепным боем» «свалкой врассыпную» «свальным боем» «сцепельной схваткой». Представляла собой противостояние бойцов дравшихся без соблюдения строя каждый сам за себя и против всех. По упоминанию Н. Разина: «Здесь нужно было обладать не только ловкостью и сильным ударом но и особым хладнокровием». Самым распространённым видом кулачного боя был «стенка на стенку». Бой делился на три этапа: сначала дрались мальчишки после них — неженатые юноши а в конце стенку ставили и взрослые. Не разрешалось бить лежачего или присевшего хватать за одежду. Задача каждой стороны состояла в том чтобы обратить сторону противника в бегство или хотя бы заставить отступать. Стенка проигравшая «поле» (территорию на которой шёл бой) считалась побеждённой. У каждой «стенки» был свой руководитель — «вожак» «атаман» «боевой староста» «предводитель» «старый чоловик» который определял тактику боя и подбадривал товарищей. У каждой из команд также существовали бойцы «надежы» которые предназначались для того чтобы разорвать строй противника вырывая оттуда сразу несколько бойцов. Против таких воинов использовалась специальная тактика: стенка расходилась впуская «надежу» внутрь где его ожидали специальные бойцы и сразу смыкалась не давая проход стенке противника. Воины встречавшие «надежу» были опытными мастерами боя «сам на сам». «Сам на сам» или «один на один» был самым почитаемым видом боя. Он напоминал старый бокс голыми руками в Англии. Но русский вид боя был более мягким так как существовало правило запрещающее бить лежачего тогда как в Англии оно было введено только в 1743 году. Бои «один на один» могли организовываться специальным человеком а могли быть и стихийными. В первом случае бой назначался на определённый день и время а вторая разновидность могла проходить в любом месте где собирался народ: ярмарки праздники. Поединки «сам на сам» при надобности служили для подтверждения правоты ответчика в судебном деле. Этот способ доказать свою правоту назывался «поле». «Поле» просуществовало до смерти Ивана Грозного. Русские бойцы использовали только удары кулаками — что нельзя сжать в кулак то не кулачный бой. Использовались три ударных поверхности что соответствует трём ударным поверхностям оружия: головки пястных костей (укол оружием) основание кулака со стороны мизинца (рубящий удар оружием) головки основных фаланг (удар обухом). Бить можно было в любую часть тела выше пояса но старались попадать в голову в солнечное сплетение («в душу») и под рёбра («под микитки»). Никогда не использовалось продолжение поединка на земле (борьба в партере). Существовали определённые правила по которым было нельзя бить лежачего и человека с кровотечением использовать любое оружие следовало драться голыми руками. За несоблюдение норм строго наказывали. Несмотря на строгие правила поединки иногда заканчивались плачевно: участник мог получить увечье бывали и смертельные исходы. Борьба с кулачным боем Славяне считали покровителем боевых искусств Перуна. После Крещения Руси началась борьба с языческими обрядами под которые попадали и ратные состязания в честь Перуна. В 1274 году митрополит Кирилл собрав во Владимире собор среди других правил постановил: «отлучать от церкви участвующих в кулачных боях и боях кольями а убитых не отпевать». Духовенство считало кулачные бои богомерзким делом и наказывало участников по церковным законам. Это осуждение привело к тому что во время правления Фёдора Иоанновича (1584—1598) не было зафиксировано ни одного поединка на кулаках. Само правительство обычно не поощряло но и не преследовало кулачных боев. Настоящее ограничение кулачных поединков началось в XVII веке. 9 декабря 1641 года Михаил Фёдорович указал: «которыя всякия люди учнутъ биться в Китае и в Беломъ каменномъ городе и в Земляномъ городе и тех людей имать и приводить в земский приказъ и чинить наказанье». 20 (30) октября 1684 года вышел указ О запрещенiи стрѣлять въ домахъ изъ ружей заводить кулачные бои и ѣздить извощикамъ на возжахъ запрещающий кулачные бои и назначающий наказания участникам: «Которые люди изыманы на кулачныхъ бояхъ; и темъ людямъ за те ихъ вины чинить за первый приводъ бить батоги и имать приводныя деньги по указу за другой приводъ бить кнутомъ да имать приводныя деньги вдвое а въ третий темъ чинить потомужъ жестокое наказанье бить кнутомъ и ссылать въ ссылку въ Украйные городы на вечное житье». 19 (29) марта 1686 года в Высочайше утверждённых статьях объезжим головам для наблюдения за благочинием включена статья под № 5 относящаяся к кулачным боям и категорически воспрещающая их повсеместно; она говорит: Которые люди изыманы на кулачныхъ бояхъ; и темъ людямъ за те ихъ вины чинить за первый приводъ бить батоги и имать приводныя деньги по указу за другой приводъ бить кнутомъ да имать приводныя деньги вдвое а въ третий темъ чинить потомужъ жестокое наказанье бить кнутомъ и ссылать въ ссылку въ Украйные городы на вечное житье Однако несмотря на все указы кулачные бои продолжали существовать а участники теперь стали выбирать из своей среды сотского десятского которым доверялось следить за исполнением всех правил боя. Существуют сведения что Петру I нравилось устраивать кулачные бои «дабы показать удаль русского народа». 21 июля 1727 г. император Пётр II издал указ о кулачных боях: «кто упадёт лежащих никого не били бы». В 1751 году прошли жестокие бои на Миллионной улице и о них узнала Елизавета Петровна. Императрица пыталась снизить количество опасных поединков и приняла новое постановление препятствующее их проведению в Санкт-Петербурге и в Москве. При Екатерине II кулачные бои пользовались большой популярностью. Граф Григорий Орлов был хорошим бойцом и часто приглашал известных кулачников помериться с ним силой. Николай I в 1832 году полностью запретил кулачные бои «как забавы вредныя». После 1917 года кулачный бой был отнесён к пережиткам царского режима и не став спортивным видом борьбы уходил из жизни. В 90-х годах XX века начали осуществляться попытки возродить школы и стили славянских боевых искусств включающие в том числе и кулачный бой. Кулачный бой в искусстве «Повесть временных лет» рассказывает историю Яна Усмошвеца (Кожемяки) убившего перед поединком с печенегом голыми руками быка а после этого победившего и печенега. В «Песне про царя Ивана Васильевича молодого опричника и удалого купца Калашникова» М. Ю. Лермонтова описывается кулачный поединок между опричником царя Кирибеевичем и купцом Калашниковым. Степан Парамонович Калашников победил отстояв честь жены оскорблённую Кирибеевичем и «постояв за правду до последнева» но был казнён царём Иваном Васильевичем. Художник Михаил Иванович Песков отразил популярность кулачного боя во времена Ивана Грозного в своей картине «Кулачный бой при Иване IV». Сергей Тимофеевич Аксаков описал увиденные им кулачные бои в Казани на льду озера Кабан в своём «Рассказе о студенческой жизни». Мария Семёнова в книге «Бусый волк» описывает кулачный бой между двумя племенами веннов. У Виктора Михайловича Васнецова в числе других иллюстраций к лермонтовской «Песне про купца Калашникова» (1891 г.) есть рисунок углем на бумаге «Кулачный бой» находящийся в настоящее время в Русском музее. Б. М. Кустодиев. «Кулачный бой на Москве-реке». Максим Горький в романе «Жизнь Матвея Кожемякина» так описал кулачный бой: «Городские ведут бой с хитростями… выдвинут из своей „стенки“ против груди слобожан пяток хороших бойцов и когда слобожане напирая на них невольно вытянутся клином город дружно ударит с боков пытаясь смять врага. Но слободские привыкли к этим ухваткам: живо отступив они сами охватывают горожан полукольцом…» Поговорки и крылатые выражения Кулачный бой — душе разгул! Не силой бьются а сноровкой. Лежачего не бьют. На добром морозце друг другу бока погреть да носы подрумянить (на Масленицу). См. также Армейский рукопашный бой Традиционный рукопашный бой Бокс Масленица Драка Примечания Литература Агапкина Т. А. Мифопоэтические основы славянского народного календаря. Весенне-летний цикл. — М.: Индрик 2002. — 816 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). Бои кулачные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Календарные обряды и обрядовая поэзия Воронежской области. Афанасьевский сборник. Материалы и исследования. — Вып. III / Сост.: Т. Ф. Пухова Г. П. Христова. — Воронеж: Изд-во ВГУ 2005. — 249 с. Ровнинский Д. Русские народные картинки. Книга V. — СПб.: Типография Императорской Академии наук 1881. — 567 с. Ville Antoine de. Pyctomachia Veneta seu pugnorum certamen Venetum ab Antonio de Ville equite Gallo: Venetiis 1634. Ссылки Кулачный бой // Российский Этнографический музей Кулачный бой. Энциклопедия (homofestivus.ru) Электронная библиотека Максима Мошкова. М.Ю.Лермонтов. Песня про царя Ивана Васильевича молодого опричника и удалого купца Калашникова. Проверено 30 августа 2008. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012. visualrian. Картина Пескова «Кулачный бой при Иване IV»(недоступная ссылка — история). Проверено 30 августа 2008. Кулачный бой в с. Купля Рязанской области 1954 г.. Канал в YouTube "THE RUSSIAN RUKOPASHKA". Проверено 12 февраля 2012. Кулачный бой в с. Атманов Угол. Материалы этнографических экспедиций 1898-2010 гг.. Канал в YouTube "THE RUSSIAN RUKOPASHKA". Фольклорно-спортивный фестиваль "Атмановские кулачки" 2010 г.. Канал в YouTube "THE RUSSIAN RUKOPASHKA". 2006 г. Традиционный рукопашный бой. Дисциплина кулачный бой "стенка на стенку". Канал в YouTube "THE RUSSIAN RUKOPASHKA". Кулачный бой в художественном фильме "Парижане". Канал в YouTube "THE RUSSIAN RUKOPASHKA". 2 июля 2008 г. Репортаж ОРТ про традицию кулачных боёв в селе Атманов Угол Тамбовской области.. Канал в YouTube "THE RUSSIAN RUKOPASHKA". 17 марта 2013 г. Видеоклип о кулачных боях на Масленицу в Прощёное воскресенье. Великий Новгород.. Канал в YouTube "Ivan Makachev".Паралимпи́йские и́гры (параолимпи́йские игры) — международные спортивные соревнования для людей с ограниченными возможностями. Традиционно проводятся после Олимпийских игр а начиная с летних Паралимпийских игр 1988 года — на тех же спортивных объектах; в 2001 году эта практика закреплена соглашением между МОК и Международным паралимпийским комитетом (МПК). Летние Паралимпийские игры проводятся с 1960 года а зимние Паралимпийские игры — с 1976 года. Возникновение видов спорта в которых могут участвовать инвалиды связывают с именем английского нейрохирурга Людвига Гуттмана который преодолевая вековые стереотипы по отношению к людям с физическими недостатками ввёл спорт в процесс реабилитации больных с повреждениями спинного мозга. Он на практике доказал что спорт для людей с физическими недостатками создаёт условия для успешной жизнедеятельности восстанавливает психическое равновесие позволяет вернуться к полноценной жизни независимо от физических недостатков укрепляет физическую силу необходимую для того чтобы управляться с инвалидной коляской. Название Название первоначально было связано с термином paraplegia паралич нижних конечностей поскольку эти соревнования проводились среди людей с заболеваниями позвоночника однако с началом участия в играх спортсменов и с другими заболеваниями было переосмыслено как «рядом вне (греч. παρά) Олимпиады»; имеется в виду параллелизм и равноправие параолимпийских соревнований с олимпийскими. Написание «параолимпийский» зафиксировано в академическом «Русском орфографическом словаре» и других словарях. Написание «паралимпийский» является ненормативным и в словарях не отмечено и употребляется только в официальных документах органов государственной власти являясь калькой с официального названия (МОК) на английском языке — Paralympic Games. Федеральным законом от 9 ноября 2009 г. № 253-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (принят Государственной Думой 21 октября 2009 года одобрен Советом Федерации 30 октября 2009 года) установлено единообразное использование в законодательстве Российской Федерации слов «паралимпийский» и «сурдлимпийский» а также образованных на их основе словосочетаний: «Паралимпийский комитет России» «Паралимпийские игры» и др. В названном Федеральном законе написание указанных слов приведено в соответствие с правилами установленными международными спортивными организациями. Отказ от термина «параолимпийский» связан с тем что употребление слова «олимпийский» и его производных в маркетинговых и прочих коммерческих целях необходимо каждый раз согласовывать с МОК. Поначалу термин «Параолимпийские игры» применялся неофициально. Игры 1960 года официально назывались «Девятыми Международными Сток-мандевильскими играми» и лишь в 1984 году им был присвоен статус первых Параолимпийских игр. Первыми играми к которым официально применялся термин «Paralympics» были игры 1964 года. Тем не менее в ряде игр вплоть до Игр 1980 года использовался термин «Олимпийские игры для инвалидов» в 1984 г. — «Международные игры инвалидов». Окончательно термин «параолимпийский» был официально закреплён начиная с Игр 1988 года. С 2005 года ввели систему позволяющую участникам выступать не только с заболеванием но и с глухотой. История В 1948 году врач Сток-Мандевилльского реабилитационного госпиталя Людвиг Гуттман собрал британских ветеранов вернувшихся после Второй Мировой Войны с поражением спинного мозга для участия в спортивных соревнованиях. Называемый «отцом спорта для людей с ограниченными физическими возможностями» Гуттман был решительным сторонником использования спорта для улучшения качества жизни инвалидов с поражением спинного мозга. Первые Игры ставшие прототипом Паралимпийских игр имели название Сток Мандевилльские игры колясочников-1948 и по времени проведения совпадали с Олимпийскими играми в Лондоне. Гуттман имел далеко идущую цель — создание Олимпийских игр для спортсменов с ограниченными физическими возможностями. Британские Сток-Мандевилльские игры проводились ежегодно а в 1952 году с приездом голландской команды спортсменов-колясочников для участия в соревнованиях Игры получили статус международных и насчитывали 130 участников. IX Сток Мандевилльские игры которые были открыты не только для ветеранов войны состоялись в 1960 году в Риме. Они считаются первыми официальными Паралимпийскими играми. В Риме соревновались 400 спортсменов на колясках из 23 стран. С этого времени началось бурное развитие паралимпийского движения в мире. В 1976 году в Эрншёльдсвике (Швеция) состоялись первые зимние Паралимпийские игры в которых впервые приняли участие не только колясочники но и спортсмены с другими категориями инвалидности. В том же 1976 году летние Паралимпийские игры в Торонто вошли в историю собрав 1600 участников из 40 стран в числе которых были слепые и плоховидящие параплегики а также спортсмены с ампутированными конечностями со спинномозговыми травмами и другими видами физических нарушений. Соревнования целью которых изначально было лечение и реабилитация инвалидов стали спортивным событием высшего уровня в связи с чем возникла необходимость создания управляющего органа. В 1982 году был создан Координационный совет международных спортивных организаций для инвалидов — ICC. В 1989 году был создан Международный паралимпийский комитет — International Paralympic Committee (IPC) и координационный совет полностью передал ему свои полномочия с 1993 года. Другим поворотным событием в паралимпийском движении стали летние Паралимпийские игры — 1988 для проведения которых использовались те же объекты на которых проходили олимпийские соревнования. Зимние Паралимпийские игры 1992 года проходили в том же городе и на тех же аренах что и Олимпийские соревнования. В 2001 году Международный олимпийский комитет и Международный паралимпийский комитет подписали соглашение по которому Паралимпийские игры должны проходить в тот же год в той же стране и использовать те же объекты что и Олимпийские игры. Это соглашение официально применяется и при выборе места проведения олимпийских игр начиная с летних игр 2012 года. В ноябре 2015 года в Азербайджане прошли первые детские Паралимпийские игры на которых приняли участие около 50 детей которые представляли как Баку так и регионы страны. Соревнования по дзюдо плавании настольном теннисе и бочче в рамках Игр проходили в Паралимпийском спортивном комплексе в городе Сумгайыт. Паралимпийские виды спорта Летние виды спорта Академическая гребля; Баскетбол на колясках; Бочче; Велосипедный спорт; Выездка; Голбол; Гребля на байдарках ; Дзюдо; Лёгкая атлетика; Настольный теннис; Паратриатлон; Парусный спорт; Плавание; Пулевая стрельба; Регби на колясках; Сидячий волейбол; Стрельба из лука; Теннис на колясках; Тяжёлая атлетика; Фехтование на колясках; Футбол 5х5; Футбол 7х7. Зимние виды спорта Горные лыжи; Кёрлинг на колясках; Лыжные гонки; Биатлон; Следж-хоккей. Летние Игры Летние Паралимпийские игры 1960 Рим Италия Летние Паралимпийские игры 1964 Токио Япония Летние Паралимпийские игры 1968 Тель-Авив Израиль Летние Паралимпийские игры 1972 Гейдельберг Германия Летние Паралимпийские игры 1976 Торонто Онтарио Канада Летние Паралимпийские игры 1980 Арнем Нидерланды Летние Паралимпийские игры 1984 Сток-Мандевиль Великобритания и Нью-Йорк США Летние Паралимпийские игры 1988 Сеул Южная Корея Летние Паралимпийские игры 1992 Барселона Испания Летние Паралимпийские игры 1996 Атланта Джорджия США Летние Паралимпийские игры 2000 Сидней Австралия Летние Паралимпийские игры 2004 Афины Греция Летние Паралимпийские игры 2008 Пекин Китай Летние Паралимпийские игры 2012 Лондон Великобритания Летние Паралимпийские игры 2016 Рио-де-Жанейро Бразилия Летние Паралимпийские игры 2020 Токио Япония Зимние Игры Зимние Паралимпийские игры 1976 Эрншёльдсвик Швеция Зимние Паралимпийские игры 1980 Гейло Норвегия Зимние Паралимпийские игры 1984 Инсбрук Австрия Зимние Паралимпийские игры 1988 Инсбрук Австрия Зимние Паралимпийские игры 1992 Тинь и Альбервиль Франция Зимние Паралимпийские игры 1994 Лиллехаммер Норвегия Зимние Паралимпийские игры 1998 Нагано Япония Зимние Паралимпийские игры 2002 Солт-Лейк-Сити США Зимние Паралимпийские игры 2006 Турин Италия Зимние Паралимпийские игры 2010 Ванкувер Канада Зимние Паралимпийские игры 2014 Сочи Россия Зимние Паралимпийские игры 2018 Пхёнчхан Южная Корея Зимние Паралимпийские игры 2022 Пекин Китай Примечания См. также Общий медальный зачёт Паралимпийских игр Паралимпийские талисманы Сурдлимпийские игры Специальная Олимпиада Спортивные танцы на колясках Спортсмен-ведущий (паралимпийский спорт) Паралимпийская классификация Ссылки Параспорт. ТВ — Спортивный портал о параспорте на русском языке Paralymp.ru — Официальный сайт Паралимпийского комитета России Параолимпийский или паралимпийский? — Об исчезновении буквы О в слове параолимпийский (Марина Королева Российская газета). РЕЦЕПТ — СПОРТ — Спортивно-информационный сайт о паралимпийском движении на русском языкеНата́лья Влади́мировна Соро́кина (урожд. Гу́сева) (12 сентября 1982 Тихвин Ленинградская область) — российская спортсменка член олимпийской сборной команды России по биатлону на Олимпиаде в Турине. Бронзовый призёр чемпионата мира по биатлону 2007 мастер спорта России международного класса (2003). Биография 28 июля 2009 года Наталья вышла замуж и взяла фамилию мужа — Сорокина. Супруг — курский журналист Денис Сорокин и по словам Натальи никакого отношения к спорту не имеет. 22 октября 2015 года у Натальи и её супруга родилась дочка. В семье известной биатлонистки это первый ребёнок Спортивная карьера Российские соревнования Чемпионка России 2011 года в спринте. В сезоне 2010/11 выиграла спринт на турнире Ижевская винтовка Кубок мира Лучшее достижении Натальи — победа в спринте на этапе кубка мира 2003/2004 в Антхольце. Наталья — бронзовый призёр спринтерской гонки чемпионата мира 2007 года в Антхольце-Антерсельве. 2003/04 — 24-е место (250 очков) 2004/05 — 25-е место (234 очка) 2005/06 — 21-е место (264 очка) 2006/07 — 32-е место (164 очка) 2007/08 — 30-е место (170 очков) 2010/11 — 31-е место (259 очков) Примечания Ссылки Наталья Сорокина — профиль на сайте IBU (англ.)Ната́лья Никола́евна Ива́щенко (род. 28 марта 1975 Жёлтые Воды Днепропетровская область Украинская ССР) — российская спортсменка член олимпийской сборной команды России по бобслею на Олимпиаде в Турине мастер спорта международного класса. Выступает за «Динамо» и Воронежскую область. Ссылки Наталья Иващенко (нем.) (англ.) — страница на сайте FIBT Наталья Иващенко на сайте Российской федерации бобслея и скелетонаОлеся Муртазалиевна Алиева (род. 17 августа 1977 года Каменномостский Адыгея СССР) — российская горнолыжница многократная чемпионка России мастер спорта России международного класса. Выступала за московское «Динамо». Спортивное прозвище — «Али». Имеет аварские корни. Дебютировала в Кубке мира в ноябре 1998 года. 5 марта 2000 года разделила с Ренатой Гётшль 3-е место в скоростном спуске в швейцарском Ленцерхайде уступив швейцарке Коринн Имлиг и немке Петре Хальтмайр. Это последний на данный момент призовой подиум российских горнолыжников на этапах женского Кубка мира. Всего за карьеру Алиева 78 раз выходила на старт этапов Кубка мира. Единственная российская горнолыжница-женщина выступавшая на Олимпиаде-2006 в Турине. Краткая биография Принимала участие в юношеских чемпионатах мира 1995 и 1996 годов. Лучшим результатом стало 30-е место в скоростном спуске. В феврале 1996 года завоевала первые очки на этапе Кубка Европы а в марте 1997 года одержала первую победу. Вскоре стала чемпионкой России в гигантском слаломе. К 2006 году выиграла в общей сложности 13 национальных титулов в гигантском слаломе супергиганте и скоростному спуске. В феврале 1998 года стала самой молодой российской горнолыжницей на Олимпийских играх в Нагано. В супергиганте заняла 37-е место. В ноябре того же года приняла участие в гонках на этапе Кубка мира. 22 декабря 1999 года заняла третье место в супергиганте впервые в карьере поднявшись на подиум на этапе Кубка Европе. Во второй раз ей это удалось 3 февраля 2000 года где она вновь стала третьей. Две недели спустя заняла 27-е место в скоростном спуске на этапе Кубка мира в Оре заработав первые очки. Ещё через две недели показала лучший результат в карьере: стартовав 41-й заняла третье место в скоростном спуске на этапе в Ленцерхайде разделив его с Ренатой Гётшль. На чемпионате мира 2001 года в Санкт-Антон участвовала в гигантском слаломе супергиганте и скоростном спуске но ни в одной гонке не дошла до финиша. После перерыва связанного с травмой начала сезон 2003/2004 с выступлений в гигантском слаломе а потом — в супергиганте и скоростном спуске. Больших успехов не добивалась однако оставалась лучшей россиянкой. После отсутствия на Олимпийских играх 2002 вернулась на чемпионат мира в 2005 году в Бормио где упала в гигантском слаломе и в остальных видах участия не принимала. В январе 2006 года провела последнюю гонку на этапе Кубка Европы в феврале — Кубка мира. На Олимпийских играх 2006 была единственной представительницей России в соревнованиях горнолыжниц. Она финишировала 33-й в скоростном спуске и 42-й — в супергиганте в гигантском слаломе не выступала. 31 марта 2006 года завершила карьеру. Призовые подиумы на этапах Кубка мира (1) Примечания Ссылки Олеся Алиева — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Олеся Алиева — статистика на сайте FIS (англ.) Олеся Алиева на сайте infosport.ru Олеся Алиева на сайте peoples.ru Интерью с Олесей АлиевойАлекса́ндр Ви́кторович Хороши́лов (род. 16 февраля 1984 Елизово Камчатская область) — российский горнолыжник мастер спорта международного класса участник трёх подряд зимних Олимпийских игр (2006 2010 и 2014). Первый и единственный представитель России выигравший этап мужского Кубка мира по горнолыжному спорту а также единственный представитель России становившийся призёром этапа Кубка мира в XXI веке (как среди мужчин так и женщин). Биография Александр родился 16 февраля 1984 года в г. Елизово Камчатской области. Заниматься горными лыжами начал уже с 5 лет — в секцию привели родители. Они же и поддерживали его все годы. Учась в школе Александр упорно тренировался и участвовал в различных детских соревнованиях — как в России так и за рубежом. Уже в детстве Александр не раз побеждал своих сверстников. После окончания школы поступил в Педагогическое училище в Петропавловске-Камчатском. Но все продолжал тренироваться и побеждать. После окончания училища в 18 лет он переехал в Московскую область в п. Деденево. Пару лет спустя Сашу за его успехи взяли в сборную России по горнолыжному спорту. Сначала он выступал только в Кубке Европы. Но набравшись опыта через некоторое время начал покорять и вершины Кубка мира. Но все это время Александр не забывал и о собственном образовании: сначала закончил СГУ по специальности «экономист» а затем начал заочное обучение в РАГС по специальности «юрист». Хорошилов дебютировал в Кубке мира в 20-летнем возрасте в декабре 2004 года. Долгие годы он не показывал в Кубке мира высоких результатов. Его лучшим достижением в слаломе было 12-е место на чемпионате мира 2009 года в Валь-д’Изере. На сложной трассе Александр сумел финишировать во второй попытке (13 из 30 стартовавших сошли или были дисквалифицированы) и по сумме двух попыток проиграл чемпиону Манфреду Прангеру 378 сек. Там же в Валь-д’Изере он занял 10-е место в комбинации с проигрышем 291 сек чемпиону Акселю Лунду Свиндалу. На этапах Кубка мира в слаломе Хорошилов обычно боролся за попадание во вторую попытку в которую отбираются 30 лучших по итогам первой. Попадание в первую 20-ку по итогам двух попыток было для Хорошилова редким достижением. Сезон 2014/15 Настоящий прорыв Александр совершил в сезоне 2014/15. Уже в первом слаломе Кубка мира в финском Леви 16 ноября 2014 года Хорошилов показал лучший результат в своей карьере в Кубке мира — восьмое место. На втором слаломном этапе в шведском Оре Хорошилов добился исторического достижения — он первым среди россиян в XXI веке сумел попасть в тройку лучших на этапе Кубка мира по горнолыжному спорту. Российским же мужчинам до Хорошилова этого не удавалось ни разу. При этом Хорошилов лишь 015 сек уступил победителю Марселю Хиршеру. Через неделю в Мадонне-ди-Кампильо россиянин стал восьмым в слаломе (118 сек проигрыша победителю Феликсу Нойройтеру). 6 января 2015 года Александр стал пятым в слаломе в Загребе (почти 15 сек проигрыша победителю Хиршеру). Через пять дней в швейцарском Адельбодене Хорошилов пятый раз подряд попал в 10-ку лучших в слаломе став 10-м. 17 января Александр продолжил свою серию заняв пятое место в Венгене (085 сек отставания от первого места которое занял Нойройтер). В Кицбюэле 25 января Александр стал шестым. Наконец 27 января в Шладминге Хорошилов окончательно утвердился как один из сильнейших слаломистов мира сезона 2014/15. Александр очень уверенно выиграл первую попытку только Нойройтер уступил Хорошилову по её итогам менее одной секунды. Во второй попытке Хорошилов стартовал последним до его выхода на трассу по сумме двух попыток лидировал Стефано Гросс который проиграл Хорошилову в первой попытке 163 сек. Александр не стал слишком осторожничать имея такое значительное преимущество пройдя трассу без особых ошибок. По итогам двух попыток россиянин выиграл у Гросса 144 сек а у занявшего третье место Нойройтера — более 15 сек. Эта победа стала первой для российских горнолыжников за всю историю мужского Кубка мира. Российские женщины последний раз побеждали на этапе Кубка мира 2 марта 1997 года когда скоростной спуск в Японии выиграла Варвара Зеленская. Уже после 8 стартов сезона 2014/15 Хорошилов набрал больше очков в зачёте Кубка мира (380) чем за всю свою предыдущую карьеру (на счету Александра более 100 стартов). На чемпионате мира 2015 года в США Хорошилов принял участие в командных соревнованиях и в слаломе. В командном первенстве сборная России вылетела уже в 1/8 финала уступив сборной Франции. Хорошилов стал единственным из россиян кто выиграл свой заезд он на 013 сек опередил Тома Мермийо-Блондена. В последний день чемпионата 15 февраля горнолыжники соревновались в слаломе. На момент старта по дальневосточному времени уже наступило 16 февраля — день рождения Александра. В первой попытке Хорошилов очень уверенно прошёл трассу он проиграл 028 сек только лидеру Хиршеру. Занявший третье место Андре Мюрер отстал от Александра на 038 сек. Перед стартом Александра во второй попытке по сумме двух заездов лидировал француз Жан-Батист Гранж который проиграл Хорошилову в первой попытке 060 сек. Однако с самого начала второй попытки Хорошилов начал проигрывать Гранжу в итоге уступив французу более 2 секунд и показав только 22-е время в этом заезде. Наименее удачно Хорошилов прошёл финальный отрезок — на последней перед финишем отсечке Хорошилов шёл даже быстрее по сумме двух попыток чем занявший в итоге третье место Нойройтер. Стартовавший после Хорошилова Хиршер не смог финишировать и Александр в итоге занял высшее в карьере на чемпионатах мира восьмое место. Первый слалом в Кубке мира после чемпионата мира прошёл 15 марта в словенской Краньске-Горе. Хорошилов шёл четвёртым после первого заезда а в итоге занял пятое место более секунды проиграв победителю Хенрику Кристофферсену. На финальном этапе сезона во французском Мерибеле Александр в слаломе занял третье место после Хиршера и Джулиано Раццоли что позволило ему занять третье место в слаломе и по итогам всего сезона Кубка мира (после Хиршера и Нойройтера). До этого лучшим местом Хорошилова в зачёте слалома было 19-е по итогам сезона 2013/14. Благодаря успехам Хорошилова мужская сборная России с 503 очками заняла 10-е место в зачёте Кубка наций опередив впервые за долго время такие страны как Хорватия Чехия Финляндия Словения. Сезон 2015/16 В сезоне 2015/16 в Кубке мира Хорошилов дебютировал 13 декабря 2015 года в Валь-д’Изере где стал 12-м в слаломе. 22 декабря россиянин занял 8-е место в слаломе в Мадонне-ди-Кампильо. 6 января 2016 года Хорошилов 4-й раз в карьере попал в тройку лучших на этапах Кубка мира заняв третье место в слаломе в Санта-Катерине (032 сек Александр уступил Хиршеру и 011 сек — Кристофферсену). 10 января Хорошилов вновь стал третьим в слаломе на этапе Кубка мира в Адельбодене уступив Кристофферсену и Хиршеру. 17 января Хорошилов не сумел финишировать в первой попытке в Венгене таким образом прервав свою серию из 15 подряд этапов Кубка мира в слаломе в которых Александр финишировал не ниже 12-го места (в том числе пять раз попав на подиум). 24 января в Кицбюэле Хорошилов после первого заезда делил 4-е место в Хиршером в 034 сек за лидером Фрицем Допфером. Во второй попытке Хорошилов сошёл с трассы (во второй попытке были классифицированы только 22 горнолыжника из 30 стартовавших). 26 января в Шладминге россиянин стал третьим в ночном слаломе и вновь компанию на пьедестале почёта ему составили Кристофферсен и Хиршер. После первой попытки Александр шёл 4-м после Нойройтера Гросса и Кристофферсена. Во второй попытке Хорошилов показал только 14-е время но успешное прохождение самого последнего отрезка трассы (второе время из всех выступавших во второй попытке на этом отрезке после Даниэля Юле) всё же позволило россиянину стать третьим по сумме двух попыток. Вторую попытку выиграл Хиршер который благодаря этому совершил прорыв с 22-го места на второе. Спортивные достижения Третье место в зачёте слалома в Кубке мира 2014/15 Победа на этапе Кубка мира 2014/15 в австрийском Шладминге (27 января 2015) — первая победа на этапах мужского Кубка мира для российских горнолыжников (советские горнолыжники последний раз побеждали на этапах Кубка мира усилиями Александра Жирова в марте 1981 года) Третье место в слаломе на этапе Кубка мира 2014/15 в шведском Оре (14 декабря 2014) — первое в истории призовое место на этапах мужского Кубка мира для российских горнолыжников Третье место в слаломе на финальном этапе Кубка мира 2014/15 во французском Мерибеле 8-е место в слаломе на чемпионате мира 2015 года в Бивер-Крике (США) 10-е место в комбинации на чемпионате мира 2009 года в Валь-д’Изере (Франция) 14-е место в слаломе на зимних Олимпийских играх 2014 года в Сочи (всего 012 сек отделили Александра от места в первой десятке) Участник 6 чемпионатов мира (2005 2007 2009 2011 2013 2015) Многократный чемпион России Призёр Кубка Европы Зимние Олимпийские игры Чемпионаты мира Подиумы на этапах Кубка мира (6) На 27 января 2016 года Примечания Ссылки Александр Хорошилов — статистика на сайте FIS (англ.) Александр Хорошилов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Хорошилов на сайте ski-db.com (англ.) Александр Хорошилов: с настроем все в порядке — интервью на сайте ФГССР от 21 августа 2009 года Интервью журналу «Большой спорт» «Спуск наверх» — ProSport 23 марта 2015 Горнолыжник Хорошилов: никто не принимал мое движение и прогресс — «Р-Спорт» 30 января 2015 Биография на rg.ruЯ́на Анато́льевна Некра́сова (10 февраля 1976 Ленинград) — российская кёрлингистка мастер спорта международного класса участница двух зимних Олимпийских игр (2002 и 2006) 5-кратная чемпионка России. Биография В кёрлинг Яна Некрасова пришла из баскетбола которым занималась в одной спортшколе с Андреем Кириленко. С 1996 года выступает за команду СКА (Санкт-Петербург) в составе которой четырежды становилась чемпионкой России и из этого числа один раз (в 2000) — в качестве скипа. Кроме этого ведомая ей армейская команда в период 2001—2009 5 раз становилась серебряным и бронзовым призёром российских первенств. С 1996 по 2006 годы Некрасова являлась игроком сборной России. За эти 10 лет приняла участие в двух зимних Олимпиадах четырёх чемпионатах мира восьми чемпионатах Европы а также в зимней Универсиаде 2003 года на которой выиграла золотые медали. В сборной Некрасова выступала на позиции свипера кроме чемпионата Европы 2001 года где выполняла функции вице-скипа. В апреле 2010 года Яна Некрасова совместно с Петром Дроном выиграла чемпионат мира среди смешанных пар проходивший в Челябинске. В 2008 и 2009 принимала участие в чемпионатах Европы среди смешанных команд (микст). Является выпускницей Санкт-Петербургского государственного университета физической культуры имени П. Ф. Лесгафта преподавала в нём как аспирант кёрлинг и баскетбол. Достижения Со сборными Двукратная участница Олимпийских игр — 2002 2006. Участница чемпионатов мира 2001—2003 2005. Участница чемпионатов Европы 1996 1998—2004. Чемпионка зимней Универсиады 2003 в составе студенческой сборной России. Участница чемпионатов Европы среди смешанных команд 2008 и 2009. Участница чемпионатов мира среди смешанных пар 2010 (1-е место) и 2013. Клубные 4-кратная чемпионка России — 1996—1998 2000 (в 2000 — в качестве скипа). двукратный серебряный призёр чемпионатов России — 2001 2006; трёхкратный бронзовый призёр чемпионатов России — 2005 2007 2009. Примечания Ссылки Профиль на Sports Reference (англ.) Биография Яны Некрасовой Профиль на сайте Федерации кёрлинга РоссииЮ́лия Алекса́ндровна Лите́йкина (урожд. Нема́я род. 30 декабря 1977 в городе Хабаровск) — российская спортсменка мастер спорта международного класса. Член олимпийской сборной команды России по конькобежному спорту на Олимпиаде в Турине и на Олимпиаде в Ванкувере. В сборную России входит с сезона 2005/2006 года. Чемпион России в спринтерском многоборье 2007 года чемпион России на дистанции 500 метров 2009 и 2010 годов. Биография Родилась 30 декабря 1977 в городе Хабаровске. Тренируется у Владимира Филиппова и Дмитрия Дорофеева. Чемпионат России 2007 Юлия Немая в 2007 году неожиданно стала чемпионкой России в спринтерском многоборье опередив Светлану Кайкан на одну сотую очка. Спортивные достижения Лучший результат на этапах Кубка мира – четвертое место на дистанции в сезоне 2008/2009 года. * Падение на дистанции Ссылки Юлия Литейкина — профиль на сайте Союза конькобежцев России Профиль на SpeedskatingResults.com (англ.) Юлия Немая (конькобежный спорт). Биографическая справкаВалентина Владимировна Якшина (род. 6 февраля 1976) — российская спортсменка член олимпийской сборной команды России по конькобежному спорту на Олимпиаде в Турине. Мастер спорта России международного класса. Первый тренер — Заслуженный тренер России Сергей Григорьевич Исаев. В 1995 году переехала в Красноярск где тренировалась под руководством Александра Николаевича Рябинина. В 2002 году с отличием окончила Красноярское училище олимпийского резерва. В 2007 году окончила факультет физической культуры и спорта Южно-Уральского государственного университета (ЮУрГУ). Серебряный призёр чемпионата России в классическом многоборье (2002) на дистанции 3000 метров (2004). Бронзовый призёр чемпионата России на дистанции 3000 метров (1998). Личные рекорды На зимних Олимпийских играх Примечания Ссылки Валентина Якшина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на SpeedSkatingNews.info Профиль на Jakub Majerski's Speedskating Database Профиль на сайте «Спортивная Россия»Серге́й Алекса́ндрович Корни́лов (род. 9 мая 1978 Ленинград СССР) — российский конькобежец. Мастер спорта России международного класса. Выступал за спортивный клуб Вооружённых Сил РФ а также за сборную Санкт-Петербурга. Тренировался у Л. В. Никулиной В. С. Филиппова. Участник зимних Олимпийских игр 2006 года. Принял участие в одном старте — на дистанции 500 метров (27-е место). Участник чемпионата мира в спринтерском многоборье (2003 35-е место). Участник чемпионата мира на отдельных дистанциях (2003). Принял участие в двух стартах: на дистанции 500 метров (20-е место) и 1000 метров (23-е место). Серебряный призёр чемпионата России на дистанции 500 метров (2004 2006). Бронзовый призёр чемпионата России на дистанции 500 метров (2003 2007) в спринтерском многоборье (2002 2005). Проживает в Колпино. Есть дочь Владислава. Ссылки Кандидаты на участие в XX Олимпийских зимних играх в Турине (основной состав)(недоступная ссылка — история). ayaxy.mil.ru. Проверено 17 апреля 2011. КОРНИЛОВ Сергей Александрович. olymp2006.rambler.ru. Проверено 17 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012. Парад олимпийцев(недоступная ссылка — история). wsport.ru. Проверено 17 апреля 2011. Сергей Корнилов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на Speedskatingnews Профиль на Jakub Majerski’s speedskating database Профиль на сайте Международного союза конькобежцев Профиль на сайте «Спортивная Россия»Ю́рий Никола́евич Кохане́ц (род. 15 февраля 1972 года в Казахской ССР — ?) — российский спортсмен член олимпийской сборной команды России по конькобежному спорту на Олимпиаде в Турине. С 2009 года числится пропавшим без вести. Биография В 1991 году присвоено звание мастера спорта. В том же году окончил Целиноградский техникум железнодорожного транспорта. После распада СССР выступал за Казахстан. В 1992 году стал чемпионом Казахстана по конькобежному спорту в классическом многоборье. Позднее выступал за Россию. В 1994 году зачислен в школу высшего спортивного мастерства по зимним видам спорта крайспорткомитета. Участвуя в соревнованиях различного ранга показывает высокие спортивные результаты. Является абсолютным чемпионом России в классическом многоборье 1996 года. В 1998 году стал обладателем Кубка России и включен в состав национальной сборной команды. Юрий участвовал в XVIII и XIX зимних Олимпийских играх на дистанции 5000 м: в Нагано (1998) он занял 22-е место Солт-Лейк-Сити (2002) — 27-е. В 1997 году ему присвоено звание мастера спорта международного класса. Многократный чемпион и призёр чемпионата России. Победитель и призёр этапов Кубка мира (1998—2003 гг.). Неоднократно входил в число десяти лучших спортсменов Красноярского края по итогам краевого смотра-конкурса. В 2003 году окончил Дивногорское училище олимпийского резерва. В 2004 году — чемпион России на дистанции 10000 м бронзовый призёр на дистанции 5000 м. В 2005 году — обладатель бронзовой медали этапа Кубка мира в Голландии на дистанции 10000 м. На чемпионате мира в Германии на дистанции 10000 м занял 6 место. На VI зимней Спартакиаде в 2005 году в Красноярском крае — обладатель золотой и бронзовой медалей на дистанции 10000 м и 5000 м. Победитель (10000м) и серебряный призёр (5000м) чемпионата России проходившего 17-20 декабря в Москве. Обладатель национальных рекордов на этих дистанциях (декабрь 2005). В 2005 году окончил Сибирский государственный университет физической культуры в Омске. Жил и тренировался в Германии и Дивногорске (Красноярский край). Женат сын Никлас. 27 августа 2009 года находясь в Дивногорске пропал без вести. Последний раз его видели недалеко от посёлка Усть-Мана. Примечания Ссылки Коханец на сайте «Спортивная Россия»Алексе́й Вале́рьевич Про́шин (род. 25 сентября 1974) — российский конькобежец. Мастер спорта России международного класса. Тренировался под руководством Владимира Сибиркина. Завершил спортивную карьеру в 2008 году. Член исполнительного комитета Союза конькобежцев России. Женат трое детей.Его сын Никита Прошин продолжает идти по стопам отца занимаясь конькобежным спортом. Он попадает в тройку лидеров Красноярска в категории детей 9-11 лет. Личные рекорды Ссылки Алексей Прошин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на SpeedSkatingNews.info Профиль на Jakub Majerski's Speedskating Database Профиль на сайте «Спортивная Россия»Алексе́й Алексе́евич Бара́нников (13 мая 1975 Москва СССР) — российский спортсмен член сб. России (с 1997 по 2011) член олимпийской сборной команды России по лыжному двоеборью на Олимпиаде в Турине на Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити. Мастер спорта России международного класса(лыжное двоеборье). Чемпион России (2000—2005 2011 — командное первенство 2001 2004 — классика 2003 — спринт). Серебряный (2002 2005 — спринт) и бронзовый (2000 2003 — классика) призёр чемпионатов России. Первый тренер — Анатолий Николаевич Киченков затем А. А. Носов. Выступал за МГФСО ЭШВСМ (Москва). Завершил спортивную карьеру в 2011 году. выпускник Российской государственной академии физической культуры. Родился и живёт в Москве. Ссылки Алексей Баранников — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Алексей Баранников — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на сайте «Спортивная Россия»Ната́лья Ива́новна Бара́нова-Масалкина (род. 25 февраля 1975 года Кривошеино Томская область) — российская спортсменка член олимпийской сборной команды России по лыжным гонкам на Олимпиаде в Турине. Мастер спорта России международного класса. Почётный гражданин Томской области (2006). Тренер — Николай Карпович. Выступает за ВФСО «Динамо». В сборной России с 1998 года в 2001 году была второй в кубке мира (эстафета 4х5 км) первой в чемпионате России (15 км классическим стилем + гонка преследования). Перед Олимпиадой-2002 в Солт-Лейк-Сити была дисквалифицирована на 2 года за применение допинга. На чемпионате мира 2005 года была второй в 4х5 км и третьей в 30 км классическим стилем. Олимпийская чемпионка 2006 г. в эстафете. Живёт в г. Томске. В 1999 году окончила факультет физической культуры Томского государственного педагогического университета сотрудница ремонтно-механического завода СХК служит в УВД Томской области майор полиции директор Центра олимпийской подготовки по лыжным гонкам им. Натальи Барановой в Томске доцент кафедры высшего спортивного мастерства Томского государственного педагогического университета. В прессе часто фамилия сокращается — Наталия Баранова. Замужем муж Александр дочери Алёна и Олеся.Николай Владимирович Панкра́тов (23 декабря 1982 Свердловск) — российский лыжник и биатлонист мастер спорта России международного класса. Член олимпийской сборной команды России по лыжным гонкам на Олимпиаде в Турине. После ухода капитана сборной Василия Рочева-младшего на самостоятельную подготовку товарищи по сборной избрали Николая новым капитаном команды. 6 сентября 2010 года Панкратов был остановлен на австрийско-швейцарской границе для проведения таможенного досмотра. В его багаже были обнаружены 22 ампулы препарата Актовегин и оборудование для внутривенных инъекций что запрещено Всемирным антидопинговым кодексом. В тот же день таможенные власти Швейцарии проинформировали об этом факте Международную федерацию лыжного спорта. 8 сентября FIS сообщил RSA о начале расследования в связи с возможным нарушением антидопинговых правил. Тогда же на время расследования было приостановлено участие Панкратова в каких-либо соревнованиях проводимых под эгидой FIS сообщает пресс-служба RSA. Антидопинговый комитет принял следующее решение по данному вопросу: установлено что Панкратов нарушил статью 2.6 Антидопингового кодекса ("Обладание запрещенными субстанциями и запрещенными методами"). В связи с этим он дисквалифицирован сроком на два года. Срок исчисляется с 8 сентября 2010 года. После отбытия дисквалификации Панкратов перешел в биатлон где выступает за сборную Ханты-Мансийска. Спортивные достижения Двукратный победитель Всемирной Универсиады (2003) на дистанции 10 км классическим стилем и в эстафете. Бронзовый призёр чемпионата мира в Оберстдорфе (2005) в эстафете 4х10 км. Серебряный призёр этапа Кубка мира в Давосе (2004—2005) на дистанции 30 км. Серебряный призёр чемпионата мира в Саппоро в эстафетной гонке 4х10 км. Ссылки Профиль FIS (англ.) Профиль на Sports Reference (англ.) Профиль на сайте зимних Олимпийских игр 2010 (англ.) (фр.) Новость об избрании Н.Панкратова капитаном сборной на сайте журнала «Лыжный спорт» Персональная страничка Николая Панкратова и Ивана Алыпова на сайте Екатеринбургской Федерации лыжных гонокА́нна Миха́йловна Белы́х (род. 15 марта 1984 Москва СССР) — российская спортсменка член олимпийской сборной команды России по фристайлу на Олимпиаде в Турине. Мастер спорта международного класса по аэробике и фристайлу. Неоднократный серебряный (2003—2005) и бронзовый (2000 и 2001) призёр чемпионатов России чемпион мира среди юниоров 2003 года. Тренеры: А. К. Берлинов и А. Л. Гребенников. Выступает за ЭШВСМ «Воробьёвы горы» ВФСО «Динамо» Москву сборную команду России (с 1999). Примечания Ссылки Анна Белых — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на сайте «Спортивная Россия»Илья Сергеевич Росляков (род. 18 февраля 1983 Мурманск СССР) — российский спортсмен член олимпийской сборной команды России по прыжкам на лыжах с трамплина на Олимпиаде в Турине и на Олимпиаде в Ванкувере. Мастер спорта России международного класса. Кубок мира Общий зачёт 2002/03 — 60-е место 2006/07 — 53-е место 2007/08 — 56-е место 2008/09 — 38-е место 2009/10 — 80-е место 2010/11 — 75-е место Статистика выступлений Данные приведены на 25 ноября 2011 Турне четырёх трамплинов 2007/08 — 43-е место 2008/09 — 17-е место 2009/10 — 53-е место Ссылки Илья Росляков — статистика на сайте FIS (англ.) Илья Росляков — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте «Спортивная Россия»Ильдар Раилевич Фаткуллин (башк. Ильдар Раиль улы Фәтхуллин; род. 16 октября 1982 года Уфа) — российский спортсмен член олимпийской сборной команды России по прыжкам на лыжах с трамплина на Олимпиаде в Солт-Лейк Сити и в Турине. Мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Семикратный чемпион России; Победитель кубка России. Биография Выступал за уфимский клуб «Локомотив». С 1999 года входил в состав национальной сборной России. По окончании спортивной карьеры перешёл на тренерскую работу. В последние три года работал в тренерском штабе сборной России. А в июне 2012 года был назначен главным тренером юниорской сборной России по прыжкам с трамплина. Ссылки Фаткуллин Ильдар Раилевич. sports-reference.com. Проверено 5 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012. Фаткуллин Ильдар Раилевич. Олимпийский канал. Проверено 5 ноября 2011. Фаткуллин Ильдар Раилевич. International Ski Federation. Проверено 5 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012.Ю́рий Алекса́ндрович Весело́в (род. 20 февраля 1982 Красноярск) — российский спортсмен член олимпийской сборной команды России по санному спорту. Участник трёх зимних Олимпиад (в паре с Михаилом Кузмичом). Мастер спорта международного класса. На чемпионатах мира дважды (2004 и 2007) занимал 11-е место. Ссылки Статистика выступлений на Олимпийских играхДмитрий Владимирович Хамкин (род. 22 августа 1985) — российский спортсмен член олимпийской сборной команды России по санному спорту на Олимпиаде в Турине. Мастер спорта России международного класса по санному спорту (двухместные сани). Родился и живет в городе Чусовой Пермская области. Тренер — Е. Ю. Язев. В сборной команде России с 2002 года. Выступает за ШВСМ и г. Чусовой Пермской обл. Рост — 186 см. Вес — 80 кг. Достижения Чемпион России (2002) Бронзовый призер чемпионата России (2004) Серебряный призер Кубка России (2004)Светлана Сергеевна Болдыкова (7 июля 1982 Таштагол) — российская сноубордистка выступающая в параллельном гигантском слаломе параллельном слаломе и сноубордкроссе. Мастер спорта России международного класса. Участница Олимпийских игр в Турине и Ванкувере. Биография Личный тренер — Д. В. Тихомиров. Многократная чемпионка России по сноуборду. Как и многие другие сноубордистки в начале карьеры помимо параллельных видов соревновалась также в сноубордкроссе. В 2000 году Болдыкова дебютировала на чемпионате мира среди юниоров где показала скромный результат 48-е место в параллельном слаломе и 26-е параллельном гигантском слаломе. Через год Светлана была уже 11-я и 24-я а ещё через год — 5-я в параллельном гигантском слаломе и 12-я в сноубордкроссе. Наивысшим достижением Болдыковой является серебро на чемпионате мира 2005 года. См. также Болдыков Андрей Сергеевич Примечания Ссылки и Литература Биография Светланы Болдыковой на сайте ФГССР. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012. Светлана Болдыкова на сайте FIS (англ.). Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012. Карпов О. Вице-чемпионка мира Светлана Болдыкова: Мне нравится жить на грани риска // Советский спорт. — 6 декабря 2005. — № 186-M (16804). — С. 13. Светлана Болдыкова: «Спорт для меня — очень любимая работа». Интервью газете «Городские новости» 2014Андрей Сергеевич Болдыков (род. 4 октября 1983 Таштагол) — российский спортсмен-сноубордист (специализация — бордеркросс) мастер спорта международного класса многократный чемпион России участник зимней Олимпиады 2010 года в Ванкувере. Биография Андрей Болдыков родился 4 октября 1983 года в Таштаголе Кемеровской области. Его мать Тамара Болдыкова была тренером по беговым лыжам потом по горным потом по сноубордкроссу. Сначала Андрей занимался горными лыжами а с 14 лет начал тренировки на сноуборде. Среди всех дисциплин сноуборда он предпочитает бордеркросс который даёт ощущение борьбы и больший выброс адреналина чем слалом. С 2002 года Андрей Болдыков живёт в Красноярске выступает за Центральный спортивный клуб «Локомотив». Его старшая сестра Светлана тоже сноубордистка многократный чемпион России призёр Чемпионата мира. Олимпиады В 2006 году Андрей Болдыков должен был принять участие в первых олимпийских соревнованиях по бордеркроссу в составе сборной России но из-за травмы не смог поехать в Турин. В 2010 году Андрей стал первым российским сноубодистом выступившим на Олимпиаде в бордеркроссе. Квалифицировавшись с 20-м результатом в 1/8 он в упорной борьбе занял первое место в своём заезде. В четвертьфинале по итогам фотофиниша он занял третье место в заезде и не прошёл в полуфинал. Призовые места на этапах кубка мира 1-е место 19 января 2012 Вейзонна Швейцария 2-е место 16 марта 2012 Вальмаленко Италия Зачёт кубка мира Общий зачёт 2005-2006 — 187-е место (235 очков) 2006-2007 — 299-е место (17 очков) 2009-2010 — 162-е место (265 очков) 2010-2011 — 54-е место (710 очков) Зачёт Кубка мира по сноуборду в параллельных видах 2004-2005 — 83-е место (22 очка) 2005-2006 — 76-е место (33 очка) Зачёт Кубка мира по сноуборду в сноубордкроссе 2005-2006 — 48-е место (201 очко) 2006-2007 — 64-е место (17 очков) 2009-2010 — 38-е место (235 очков) 2010-2011 — 27-е место (710 очков) 2011-2012 — 2-е место (2930 очков) Спортивные достижения Олимпиада 2010 — 15 место. Чемпионат мира — 3 старта в бордеркроссе: 2007 — 55 место 2009 — 35 место 2011 — 32 место. На этапах Кубка мира одержал одну победу один раз был вторым. Лучший результат — 27 место в бордекроссе (сезон 2010—2011). На этапах Кубка Европы одержал три победы один раз был вторым. Лучший результат — 5 место в бордекроссе (сезон 2009—2010). Универсиады: 2005 — 5 место (параллельный гигантский слалом) 2007 — серебро (бордеркросс) 2011 — 4 место (бордеркросс) Старты ФИС — участвует с 2003 года 2 победы одержал в бордеркроссе (2006 2011) 1 победа в параллельном слаломе (2004) третье место в параллельном гигантском слаломе (2005). Чемпионат России — шестикратный чемпион в бордеркроссе (2006—2011) чемпион в параллельном слаломе (2004) серебряный призёр в бордкроссе (2004 2005) и в параллельном гигантском слаломе (2007) бронзовый призёр в параллельном гигантском слаломе и параллельном слаломе (2006). Примечания Ссылки Андрей Болдыков — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Андрей Болдыков — статистика на сайте FIS (англ.)Денис Юрьевич Салагаев (род. 20 октября 1979 Таштагол Кемеровская область) — российский спортсмен и тренер член олимпийской сборной команды России по сноуборду на Олимпиаде в Турине. Мастер спорта России международного класса. Биография Денис Салагаев родился 20 октября 1979 года в Таштаголе Кемеровской области. Начал заниматься сноубордом у Владимира Фоминых продолжил заниматься у Максима Злобина в ЦСКА. В 1999 году Денис Салагаев вошёл в сборную России по сноуборду. Выиграв этап Кубка России по слалому-гиганту проходивший в 2006 году в Абзаково Салагаев обеспечил себе попадание в олимпийскую сборную на Игры в Турине. На Олимпиаде он не прошёл в 1/8 финала заняв 18 место в квалификации. В апреле 2008 года Денису была сделана операция из-за давней травмы спины. Операция прошла неудачно и Салагаев был вынужден пропустить практически весь сезон 2008/2009 хотя и тренировался вместе со сборной. Единственным выступлением в этом сезоне для него стал Чемпионат России в родном Таштаголе весной 2009 года который он неожиданно для самого себя выиграл в слаломе-гиганте. После окончания сезона Денис продолжал лечение чтобы восстановиться к Олимпиаде 2010. Главный тренер сборной России по сноуборду Денис Тихомиров рассматривал Салагаева как одного из кандидатов в олимпийскую сборную но на Игры он не попал. С 2010 года Денис Салагаев вместе с Евгением Пронашко тренирует юниорскую сборную России по сноуборду в параллельных дисциплинах. Спортивные достижения Олимпиада 2006 — 18 место. Чемпионат мира: 2003 — слалом-гигант 35 место 2005 — слалом-гигант 9 место слалом 13 место бордеркросс 33 место 2007 — слалом-гигант 20 место слалом 17 место. Кубок мира — участвовал с 1999 по 2008 год. Лучший результат — 27 место в параллельных видах (2007 2008). Кубок Европы — участвовал с 2001 по 2010 год. Выиграл этапы: параллельный слалом (2004 и 2005 Киев) гигантский слалом (2004 Боровец) бордеркросс (2004 Бад-Гаштайн). Лучший результат — 3 место в параллельныхх видах (2004). Старты ФИС — участвовал с 1999 по 2009 год 2 победы в параллельном слаломе (2005 2007) 4 — в параллельном гигантском слаломе (2 в 2004 2006 2007). Чемпион России в параллельном слаломе-гиганте (2003 2004 2007 2008 2009) параллельном слаломе (2004 2007) сноубордкроссе (2003). Серебряный призёр в слаломе-гиганте (2001) параллельном слаломе (2003) бронзовый призёр в слаломе-гиганте (2000 2002) сноубордкроссе (2005). Примечания Ссылки Денис Салагаев — статистика на сайте FIS (англ.)Еле́на Константи́новна Романо́вская (род. 3 декабря 1984 года в Москве) — российская фигуристка выступавшая в танцах на льду с Александром Грачёвым с которым выиграла чемпионат мира среди юниоров 2004 года была бронзовым призёром юношеского чемпионата мира в 2002 году. Пара входила в сборную команду России на Олимпиаде в Турине в качестве запасных. Пара участвовала в Австрии на зимней Универсиаде 2005 года. Тренировались у Светланы Алексеевой и Елены Кустаровой. После чемпионата мира 2006 года где Романовская/Грачёв стали 23-ми пара распалась. Александр встал в пару с Анастасией Платоновой а Елена пыталась найти нового партнера в Канаде однако безуспешно. Осенью 2008 года Елена приняла участие в телешоу канала РТР «Звёздный лёд» где выступила в паре с певцом Митей Фоминым. Спортивные достижения J=юниорский уровень См. также Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2001 Ссылки Профиль пары Романовская/Грачёв (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Александр Павлович Грачёв (род. 28 июля 1984 года в Москве) — российский фигурист выступавший в танцах на льду в паре с Анастасией Платоновой а ранее Еленой Романовской с которой был чемпионом мира среди юниоров 2004 года и бронзовым призёром в юношеском чемпионате в 2002 году. Пара принимала участие в зимней Универсиаде в 2005 году в Австрии. Мастер спорта России международного класса. Карьера С Еленой Романовской дважды подряд становился бронзовым призёром чемпионата мира среди юниоров (2002 и 2003 год) а в 2004 году наконец выиграли этот турнир. Тренировались у Светланы Алексеевой и Елены Кустаровой. На чемпионате России 2006 года заняли четвёртое место и вошли в сборную команду России на Олимпиаде в Турине в качестве запасных. После их первого «взрослого» чемпионата мира 2006 года где они стали 23—ми пара распалась. Елена отправилась в Канаду искать нового партнёра а Александр пропустив сезон 2006—2007 нашёл новую партнёршу — Анастасию Платонову. На чемпионате России 2008 года новый дуэт стал пятым. Больше в сезоне 2007—2008 они нигде не выступали. В сезоне 2008—2009 пара завоевала серебряные медали турнира «Finlandia Trophy» и приняла участия в серии Гран-при на этапе «Cup of Russia» где стала седьмой. На чемпионате России 2009 дуэт повторил свой прошлогодний результат — они снова пятые. Летом 2009 года дуэт сменил тренера — перешли к Александру Жулину. На чемпионате России 2010 они выступили неудачно заняли лишь 7-е место и приняли решение закончить спортивную карьеру. Спортивные достижения (с А.Платоновой) (с Е.Романовской) J=юниорский уровень См. также Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2001 Примечания Ссылки А.Платонова и А.Грачёв (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Е.Романовская и А.Грачёв (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Официальный сайт пары А.Платонова и А.ГрачёвЛюдмила Вячеславовна Дымченко (род. 3 марта 1977 Москва) — российская фристайлистка (могул). Мастер спорта России международного класса. Первый тренер — Антон Алексеевич Гавва. В 2004 году выиграла чемпионат России в парном могуле. Серебряный призёр чемпионатов России в парном могуле (2001 2005) и в могуле (2004). Участница 4 Олимпийских игр: Ли́ллехаммер 1994 Нага́но 1998 Солт-Лейк-Сити 2002 Тури́н 2006 Завершила спортивную карьеру в 2007 году. Кубок мира Общий зачёт 1992/93 — 79-е место 1993/94 — 29-е место 1994/95 — 16-е место 1995/96 — 25-е место 1996/97 — 38-е место 1997/98 — 51-е место 1998/99 — 49-е место 2000/01 — 44-е место 2003/04 — 43-е место 2004/05 — 39-е место 2005/06 — 67-е место 2006/07 — 50-е место Ссылки Людмила Дымченко — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Людмила Дымченко — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на сайте «Спортивная Россия»Дария Евге́ньевна Серо́ва (род. 24 июля 1982 Кировск Мурманская область СССР) — российская спортсменка мастер спорта международного класса. Семикратная Чемпионка Европы Двукратная абсолютная Чемпионка России лидер сборной команды Рооссии Член олимпийской сборной команды России. Участница и финалистка Олимпийских Игр в Ванкувереи2010 Олимпиаде в Турине по 2006 фристайлу на горных лыжах. Ныне проживает в Москве (с 1999 года). Представляет СК Вооруженных сил РФ ЭШВСМ и г. Москву (с 2005 года ранее выступала за Кировск). Закончила Российский государственный университет физической культуры спорта и туризма факультет индивидуального профобразования. Является представительницей горнолыжной династии. Тренер (отец спортсменки): Евгений Серов — один из руководителей Федерации фристайла России входит в штаб российской сборной. Достижения Кубок Европы 2009 (могул) — 1 место Кубок России 2009 (могул) — 1 место Чемпионат России 2005 (могул) — 1 место Кубок России 2001 (могул) — 3 место победительница в двух дисциплинах Кубка Европы На Олимпиаде в Турине в квалификации заняла десятое место с 2349 балла в финале — тринадцатое с 2244 балла показав лучший результат среди российских спортсменок в могуле. Ссылки Дарья Серова — статистика на сайте FIS (англ.) Дарья Серова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Марина Евгеньевна Черкасова (род. 1 марта 1972) — российская спортсменка член олимпийской сборной команды России по фристайлу на Олимпиаде в Лиллехаммере Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити Олимпиаде в Турине и на Олимпиаде в Ванкувере (20 место). Выпускница Московского государственного педагогического института. Мастер спорта международного класса (фристайл могул). Чемпионка России (2001) в могуле. Серебряный призер чемпионата России (2005) в могуле. Победитель Кубка России (2001) в могуле. Серебряный призер чемпионата мира (2003) в парном могуле. Победитель чемпионата Европы (2008) в парном могуле. В сборной команде СССР/России с 1989 года. Отец — Андрей Черкасов президент Федерации фристайла России. ПримечанияДмитрий Владимирович Марущак (род. 13 ноября 1980 Ташкент Узбекская ССР) — российский спортсмен член олимпийской сборной команды России по фристайлу на Олимпиадах в Турине и в Ванкувере. Мастер спорта международного класса. Биография Тренируется у Евгения Браиловского выступает за ВФСО «Динамо» ЭШВСМ город Москву и Тверскую область. С 2000 года входит в состав сборной команды России. Спортивные достижения чемпион России в 2003 и 2010 годах; серебряный призёр чемпионата России 2009 года; участник Зимних Олимпиад 2006 и 2010 годов. Ссылки Марущак Дмитрий Владимирович. sports-reference.com. Проверено 5 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012. Марущак Дмитрий Владимирович. Спортивная Россия. Проверено 5 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012. Марущак Дмитрий Владимирович. International Ski Federation. Проверено 5 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012. Тверскую область на Олимпийских играх в Ванкувере будут представлять 4 спортсмена. tvernews.ru (28.01.2010). Проверено 5 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012.Руслан Рафаильевич Шарифуллин (род. 25 августа 1985 Чусовой) — российский спортсмен член олимпийской сборной команды России по фристайлу на Олимпиаде в Турине. Мастер спорта России международного класса. Ссылки Руслан Шарифуллин — статистика на сайте FIS (англ.) Руслан Шарифуллин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте «Спортивная Россия»Илья́ Вале́рьевич Ковальчу́к (15 апреля 1983 года Калинин РСФСР СССР) — российский хоккеист левый нападающий санкт-петербургского клуба СКА из Континентальной хоккейной лиги (КХЛ). Ковальчук — воспитанник «Спартака» в составе которого он дебютировал на профессиональном уровне в 1999 году а затем в течение двух сезонов играл за московскую команду в Высшей лиге. На драфте НХЛ 2001 года выбран в первом раунде под общим 1-м номером клубом «Атланта Трэшерз». Илья был игроком «Атланты» на протяжении следующих девяти лет пока в феврале 2010 года его не обменяли в «Нью-Джерси Девилз». После четырёх неполных сезонов проведённых в «Девилз» нападающий принял решение завершить карьеру в Национальной хоккейной лиге (НХЛ). Ковальчук летом 2013 года вернулся в Россию и заключил договор со СКА за который выступал ранее во время локаута в сильнейшей североамериканской лиге в сезоне 2012/13. Илья помимо «Спартака» и СКА в России играл ещё за два клуба: «Ак Барс» (во время локаута в НХЛ в сезоне 2004/05) и непродолжительное время за мытищинский «Химик» — осенью 2005 года когда не имел подписанного контракта с «Трэшерз». Выступая за детские и юношеские команды «Спартака» Илья выделялся среди других сверстников своей игрой и высокой результативностью позволившие ему оказаться во взрослой команде «красно-белых» в 16 лет. Несмотря на юный возраст нападающий уже в первом сезоне выступления за «Спартак» сумел закрепиться в основном составе а во втором внёс большой вклад в возвращение московского клуба в Суперлигу и получил звание лучшего новичка года. Ковальчук — первый игрок в истории российского хоккея выбранный под общим первым номером на драфте НХЛ. Большую часть карьеры в сильнейшей североамериканской лиге нападающий провёл в «Атланте» где выиграл «Морис Ришар Трофи» и трижды принимал участие в Матче всех звёзд: в 2004 2008 и 2009 годах. Илья на протяжении многих лет был не только основным игроком атаки и лидером «Трэшерз» но и одним из тех с кем ассоциировалось имя «Атланты». В американском клубе нападающий является лучшим снайпером лучшим бомбардиром лучшим ассистентом лидером по количеству проведённых матчей за всё время существования «Трэшерз»; ему принадлежит также множество других командных рекордов результативности. В «Нью-Джерси» самым успешным для нападающего оказался сезон 2011/12 в котором Ковальчук единственный раз в карьере сыграл в финале Кубка Стэнли. За время выступления в НХЛ Илья сумел попасть в Сборную молодых звёзд (по итогам сезона 2001/02) первую и вторую Сборную всех звёзд (по итогам сезонов 2011/12 и 2003/04 соответственно) а в 2009 году его включили во вторую пятёрку символической сборной НХЛ первого десятилетия XXI века. В составе СКА в 2015 году выиграл Кубок Гагарина и был признан самым ценным игроком плей-офф. Ковальчук как игрок СКА трижды участвовал в Матче звёзд КХЛ: в 2013 2014 и 2015 годах. На международном уровне Илья дважды выступал на чемпионатах мира для игроков не старше 18 лет: в 2000 и 2001 годах — на которых он стал обладателем серебряной и золотой наград соответственно. В 2001 году в составе молодёжной сборной России сыграл на первенстве мира среди хоккеистов в возрасте до 20 лет. Илья десять раз принимал участие в чемпионатах мира четырежды выступал на зимних Олимпийских играх и один раз сыграл на Кубке мира. Нападающий является двукратным чемпионом мира (2008 2009) двукратным серебряным (2010 2015) и двукратным бронзовым призёром первенства мира (2005 2007) в его активе имеется также бронзовая медаль Олимпиады в Солт-Лейк-Сити. Детство и юность Будущий хоккеист родился 15 апреля 1983 года в Калинине. Он стал вторым и младшим ребёнком в семье Любови Николаевны и Валерия Николаевича Ковальчук — у хоккеиста есть единственная старшая сестра Арина. Имя Илье выбрал отец который назвал сына в честь былинного русского богатыря Ильи Муромца. Ковальчук рос активным ребёнком и уже в три года он научился плавать а также в этом возрасте пытался играть в футбол. Илья с детства имел хорошие физические данные поэтому Валерий Николаевич в прошлом баскетбольный тренер понял что благодаря им сын в будущем сможет стать профессиональным спортсменом. Маленький Илья под контролем отца сначала занимался общефизической подготовкой плаванием акробатикой прыжками на батуте затем пробовал свои силы в баскетболе. Однако в итоге Валерий Николаевич решил — сын будет играть в хоккей. Решающую роль в пользу зимнего вида спорта сыграла дружба отца Ильи с Виктором Жуковым — тренером детско-юношеской спортивной школы (ДЮСШ) города Калинина ставшим впоследствии первым наставником Ковальчука. В декабре 1988 года на катке Дворца спорта «Юбилейный» Илья сделал первые шаги на коньках. По личной просьбе Валерия Николаевича его сын начал заниматься в группе для мальчиков 1981 года рождения. С самых первых тренировок Ковальчук полюбил хоккей и с каждым следующим своим появлением на льду он всё сильнее увлекался этим видом спорта. Уже спустя год после начала занятий в хоккейной секции Илья своей игрой очень сильно начал выделяться среди остальных ребят. Ещё в детстве кумиром Ковальчука стал выдающийся советский хоккеист Валерий Харламов. Илья очень часто смотрел записи с играми своего кумира а затем на льду пытался повторить его финты и приёмы. Ковальчук с момента выступления в первой детской команде на клубном уровне играет под номером «17» — таким же под которым в прошлом выступал и Харламов. После того как Илья начал заниматься в хоккейной школе для него наступил сложный период связанный с большим количеством тренировок и постоянными переездами поэтому Валерий Николаевич на протяжении следующих нескольких лет стал для сына не только отцом но и тренером партнёром другом — тем человеком который постоянно находился рядом и помогал когда это было необходимо. Илья всегда с усердием и большой самоотдачей занимался на тренировках что позволяло ему быстро прогрессировать как в технике так и в физической силе а сам тренировочный процесс Ковальчук не прекращал даже в межсезонье. В летнее время года под контролем отца он с помощью импровизированных ворот которые представляли собой начерченную на стене «рамку» отрабатывал силу и точность своих бросков. Ковальчук в 1993 году начал заниматься в системе московского «Динамо». «Бело-голубые» строили свою игру за счёт обороны Илье же больше нравился атакующий хоккей поэтому в 1994 году он перешёл в ДЮСШ «Спартака» где его тренером стал Юрий Борисов. Чтобы получить бо́льшую игровую практику Илья помимо выступления за ДЮСШ «красно-белых» также играл за тверские команды трёх разных возрастов. Ковальчук в составе детских и юношеских команд «Спартака» неоднократно принимал участие в международных турнирах на которых проявлял себя только с положительной стороны. В 15 лет Илья результативно выступил на юношеском чемпионате Москвы и с 70 заброшенными шайбами стал лучшим снайпером турнира. По словам Валерия Николаевича сезон 1997/98 стал ключевым в становлении сына как хоккеиста — нападающему удалось значительно улучшить скоростные навыки и технику. Клубная карьера Начало профессиональной карьеры в «Спартаке» В августе 1999 года шестнадцатилетний Илья получил приглашения в основной состав «Спартака» для участия в турнире памяти лётчика-космонавта Павла Беляева. Главный тренер Александр Якушев а также президент «красно-белых» Борис Майоров остались довольны выступлением нападающего на мемориале и после завершения турнира Ковальчук подписал с клубом свой первый профессиональный контракт. По словам Ильи финансовые условия соглашения с московской командой предусматривали выплату ему зарплаты в размере 15 тысяч рублей (около 500 долларов в пересчёте по курсу на начало 2000-х годов) ежемесячно. Первую игру на профессиональном уровне нападающий провёл 11 сентября 1999 года во встрече с «Воронежом». Уже в дебютном матче за «Спартак» Ковальчук ставший самым молодым хоккеистом в истории Высшей лиги отличился заброшенной шайбой. В течение сезона 1999/00 Илья сумел закрепиться в составе «красно-белых» став таким образом игроком основы клуба из Москвы к 17 годам. Несмотря на успешное выступление в дивизионе «Запад» (1-е место) а затем в финальном этапе (2-е место) «Спартак» по итогам переходного турнира оказался только четвёртым в турнирной таблице и не сумел вернуться в Суперлигу. Летом 2000 года на драфте Канадской хоккейной лиги клуб «Кейп-Бретон Скриминг Иглз» выбрал Илью в 1-м раунде под общим 10-м номером. Нападающий получил возможность попробовать свои силы в Главной юниорской хоккейной лиге Квебека считающейся одной из сильнейших для молодых хоккеистов в Северной Америке однако Ковальчук предпочёл остаться играть в России. Сезон 2000/01 для нападающего оказался самым успешным за время выступления в «Спартаке». Илья стал одним из ключевых игроков нападения и одним из самых результативных хоккеистов команды. По набранным очкам Ковальчук занял третье место в списке бомбардиров «красно-белых» а по количеству заброшенных шайб — второе в клубе и в лиге. «Спартак» получил право участвовать в финальном турнире по итогам которого две лучшие команды со следующего сезона имели возможность начать выступление в сильнейшем чемпионате страны. Илья в течение всего финального турнира регулярно отличался набранными очками а в решающем матче против «Сибири» благодаря двум голам нападающего московскому клубу удалось одержать победу и как минимум обеспечить себе 2-е место в турнирной таблице. «Спартак» в итоге стал чемпионом Высшей лиги а Ковальчук по окончании сезона вместе с Кириллом Кольцовым разделил звание лучшего новичка года. Сезон 2000/01 для нападающего стал последним в составе «красно-белых»: в 2001 году Илье предстояло стать участником драфт НХЛ. Даже несмотря на заключение 28 апреля нового контракта сроком на три года со «Спартаком» руководству московской команды не удалось уговорить Илью остаться в России — в августе он подписал соглашение с клубом Национальной хоккейной лиги (НХЛ). Нападающий в «Спартаке» провёл всего два года но за это время он стал одним из самых известных игроков «красно-белых» и последним талантливым воспитанником команды. После Ковальчука ДЮСШ «Спартака» больше не смогла воспитать ни одного хоккеиста такого же уровня как Илья. Драфт НХЛ Скауты из НХЛ впервые заметили Илью на юношеском международном турнире в Онтарио когда нападающему было 15 лет. Вскоре они по достоинству оценили уровень подготовки хоккеиста — его высокие скоростные качества физическую мощь поставленный бросок хорошее катание и технику. О Ковальчуке как об игроке с большим потенциалом эксперты начали говорить после Кубка Вызова 2000 года где нападающий с 14 очками (10 голов и 4 передачи) заработанными в 6 играх возглавил список бомбардиров. Илья внёс большой вклад в победу российской команды на турнире а 10 заброшенных шайб позволили ему стать также лучшим снайпером и лучшим игроком соревнования. Результативная игра нападающего настолько поразила всех специалистов в Северной Америке что после завершения Кубка Вызова клюшку Ковальчука передали в Зал хоккейной славы. Джейсон Спецца — лучший в рейтинге североамериканских игроков составленном Центральным скаутским бюро после молодёжного чемпионата мира считался главным фаворитом среди участников драфта 2001 года. Илья же занял первое место в рейтинге международных полевых игроков и с точки зрения экспертов именно Ковальчук должен был составить основную конкуренцию канадскому нападающему за лидерство на драфте. Однако в конце сезона 2000/01 статус фаворита перешёл к Илье. Этому способствовала не только стабильная и результативная игра российского нападающего за «Спартак» но и безуспешное выступление Спеццы за «Уинзор Спитфайрз» в плей-офф Кубка Джей Росса Робертсона 2001. «Атланта Трэшерз» получившие возможность задрафтовать новичка первым на протяжении долго времени принимали решение кого выбрать из двух нападающих но в итоге клуб из Джорджии всё же предпочёл получить права на Ковальчука. Таким образом Илья стал первым игроком в истории российского хоккея выбранным на драфте НХЛ под общим первым номером. Дебют и первые годы в Северной Америке 15 августа 2001 года Илья поставив подпись под трёхлетним контрактом стал игроком «Трэшерз». Соглашение предусматривало выплату нападающему базового оклада в размере 113 миллиона долларов за каждый сезон а также получение различных бонусов которые позволяли Ковальчуку за три года пребывания в составе американского клуба заработать дополнительно до 461 миллиона долларов. Дебют нападающего в «Атланте» состоялся 4 октября во встрече с «Баффало Сейбрз». На момент первой игры за «Трэшерз» Илье исполнилось 18 лет и 172 дня и в течение следующих семи лет Ковальчуку принадлежал рекорд команды как самому молодому хоккеисту пока в 2008 году его достижение не превзошёл Зак Богосян. 6 октября 2001 года в матче против «Бостон Брюинз» нападающий забросил свою первую шайбу в НХЛ. Уже на старте первого для себя сезона в сильнейшей североамериканской хоккейной лиге Илье удалось закрепиться в составе «Атланты». В феврале 2002 года Ковальчук принял участие в Матче молодых звёзд где забил в ворота соперника 6 голов. На протяжении всего чемпионата 2001/02 нападающий регулярно отличался набранными очками и вместе с партнёром по «Трэшерз» Дэни Хитли был основным претендентом на «Колдер Трофи». Однако в марте 2002 года Илья получил травму плеча и пропустил 16 матчей что не позволило ему наравне продолжить борьбу с канадским нападающим за приз лучшему дебютанту. Награду в итоге получил Хитли а вторым достижением Ковальчука в сезоне стало попадание в Сборную молодых звёзд НХЛ. Для новичка сложнее всего в сильнейшей североамериканской лиге складывается не дебютный а второй сезон. Высокая результативность показанная Ковальчуком в регулярном чемпионате 2001/02 не гарантировала что нападающий в своём втором сезоне выступления за «Трэшерз» будет также эффективно играть в атаке. Однако Илья продемонстрировал обратное — он не только провёл за «Атланту» весь регулярный чемпионат 2002/03 на высоком уровне но и смог улучшить все свои статистические показатели результативности. Успешное выступление нападающего в том числе и во втором сезоне оказалось возможным главным образом за счёт наличия в команде такого талантливого партнёра как Хитли. Илья в связке с Дэни мог играть не в типичной для НХЛ силовой манере а в более привычный для себя комбинационный хоккей благодаря чему российский нападающий стабильно отличался набранными очками в матчах за «Атланту». Хотя без критики в адрес Ковальчука всё же не обошлось. На протяжении всего регулярного чемпионата Илья чрезмерно увлекался атакующими действиями что в результате приводило к неудовлетворительной игре хоккеиста в обороне и в итоге отразилось на общем показателе полезности: у нападающего он оказался одним из самых худших в команде — «-24». Ковальчук и Хитли уже в 2003 году были одними из самых перспективных хоккеистов в НХЛ а эксперты предполагали что «Атланта» на основе двух молодых и талантливых игроков сумеет создать команду которая в дальнейшем будет претендовать на выигрыш Кубка Стэнли. Однако из-за автокатастрофы в которую попал Дэни перед стартом регулярного чемпионата 2003/04 «Трэшерз» потеряли одного из своих основных игроков нападения. Хитли в аварии получил тяжёлые травмы и большую часть сезона пропустил а вернувшись на лёд не смог заиграть за «Атланту» на прежнем уровне. Илья в отсутствии Дэни взял на себя роль главного лидера атаки в команде и по итогам регулярного чемпионата с 41 заброшенной шайбой (шесть из которых он записал на свой счёт за два хет-трика) возглавил список снайперов «Трэшерз». Результативность лучших снайперов лиги в сезоне оказалась самой низкой с момента начала вручения «Морис Ришар Трофи» поэтому нападающий даже не достигнув отметки в 50 голов получил этот приз. Кроме Ковальчука по 41 шайбе забросили Рик Нэш и Джером Игинла которые вместе с Ильёй стали обладателями награды. Помимо звания лидера по забитым голам Ковальчуку удалось добиться ещё двух личных достижений: в феврале 2004 года он впервые сыграл в Матче всех звёзд НХЛ (за свою карьеру нападающий примет участие в Матче звёзд ещё в 2008 и в 2009 годах) а после завершения сезона хоккеиста включили во вторую Сборную всех звёзд лиги. Илья по версии газеты «Советский спорт» также был признан лучшим российским игроком выступающим в НХЛ и получил «Харламов Трофи». Локаут в НХЛ и первые игры в плей-офф Кубка Стэнли За месяц до старта регулярного чемпионата 2004/05 в НХЛ был объявлен локаут. Серьёзные предпосылки к локауту появились в первой половине 2004 года когда руководство лиги и Ассоциация игроков не смогли договориться о подписании нового коллективного договора поэтому многие хоккеисты выступавшие за клубы НХЛ уже в межсезонье стали заключать временные контракты с командами из европейских чемпионатов. Илья не стал исключением и на время перерыва он подписал соглашение с «Ак Барсом». Максимальный срок договора был рассчитан на год а его общая стоимость составила 3 миллиона долларов. Основной задачей которую перед собой ставил казанский клуб перед началом сезона являлась победа в чемпионате России. Чтобы выиграть золотые медали руководство «Ак Барса» помимо Ковальчука привлекло в команду много других опытных игроков из НХЛ. Зарплатная ведомость клуба превысила 1 миллиард рублей но «Ак Барс» по итогам сезона несмотря на наличие сильного состава не попал даже в число призёров. Сам Ковальчук в целом за казанский клуб сыграл ниже своих возможностей а его результативность оказалась ниже той которую он продемонстрировал в дебютном сезоне за «Атланту». Выступление нападающего в чемпионате 2004/05 кроме серьёзного конфликта с главным тренером «Ак Барса» Зинэтулой Билялетдиновым ничем больше отмечено не было. Следующий регулярный чемпионат в НХЛ нападающему из-за длительных переговоров с «Трэшерз» о новом контракте продолжавшихся после окончания локаута большую часть межсезонья пришлось начать в российской Суперлиге в составе мытищинского «Химика». Договориться с «Атлантой» о новом соглашении хоккеист смог только 8 октября когда Илья поставил подпись под пятилетним контрактом общей стоимостью 32 миллиона долларов. Перед стартом сезона «Трэшерз» в результате обмена Хитли получили талантливого Мариана Госсу. Словацкий нападающий вместе с Марком Саваром стал партнёром Ковальчука в звене которое по итогам регулярного чемпионата оказалось очень продуктивным — каждый из хоккеистов заработал более 90 очков. Сам Илья в течение сезона оформил хет-трик покер и впервые в карьере забросил 52 шайбы. Он стал первым игроком в истории «Трэшерз» сумевшим достичь отметки в 50 голов за сезон а также установил личный рекорд по количеству набранных баллов — 98. Помимо высокой результативности Ковальчук в регулярном чемпионате отметился дисквалификацией которую получил за недисциплинированное поведение во встрече с «Вашингтон Кэпиталз» — нападающий во время игры бросил свою клюшку на трибуну. Клуб из Джорджии провёл один из самых своих успешных сезонов — «Атланта» была близка к попаданию в плей-офф 2006 но для этого команде не хватило всего двух очков. «Трэшерз» не удалось на длительный срок сохранить в составе Савара — летом 2006 года он покинул команду. «Атланта» в сезоне 2006/07 продолжила строить игру в нападении вокруг Ковальчука и Госсы но после ухода Марка клуб из Джорджии столкнулся с проблемой обусловленной нехваткой игроков в центральной линии атаки. Тренерский штаб команды пытался решить проблему используя фланговых нападающих в центре однако заменить таким способом Савара не удалось. Отсутствие хорошего организатора атак в команде не позволило Ковальчуку способному в каждом своём матче набирать очки играть в полную силу. Как итог: без опытного центрального нападающего показатели результативности Ильи осталась на достаточно высоком уровне но оказались ниже тех которые российский хоккеист способен демонстрировать. «Атланта» в сезоне 2006/07 сумела в первый раз в своей истории выйти в плей-офф где выступила неудачно: «Трэшерз» уже в 1/4 финала Восточной конференции проиграли серию «Нью-Йорк Рейнджерс» со счётом 0:4. Ковальчуку в рамках розыгрыша плей-офф 2007 не удалось проявить себя и в матчах за свой клуб он отметился всего 2 очками которые заработал за заброшенную шайбу и голевую передачу. Капитан «Атланты» Регулярный чемпионат 2007/08 Ковальчук впервые в карьере провёл в качестве альтернативного капитана «Атланты». Отсутствие высококлассного центрального нападающего в «Трэшерз» сказывалось как на игре российского хоккеиста (это отметил даже бывший партнёр Ильи Дэни Хитли) так и на игре команды в целом. «Атланта» пытаясь решить проблему подписала контракт с Тоддом Уайтом но тот не оправдал возложенных на него ожиданий и не смог стать для партнёров основным организатором атак а Ковальчуку соответственно вновь пришлось играть без хорошего ассистента. Несмотря на отсутствие высококлассного центрального нападающего в звене Илья всё же остался главным лидером «Трэшерз» в атаке. Ковальчук к середине января 2008 года оказался одним из лучших игроков в лиге как по забитым голам так и по набранным очкам однако наравне бороться во второй половине регулярного чемпионата за «Морис Ришар Трофи» и «Арт Росс Трофи» с будущим обладателем наград Александром Овечкиным у Ильи не получилось. Ковальчук забросил 52 шайбы (девять из которых он записал на свой счёт за три оформленных хет-трика) — на 13 меньше чем Овечкин и занял второе место среди лучших снайперов лиги. Набранных же очков (87) Илье не хватило даже для попадания в число трёх самых результативных бомбардиров сезона. Руководство «Трэшерз» в течение многих лет говорило что Ковальчук является не только основным игроком атаки но и лидером команды. После ухода в межсезонье из клуба Бобби Холика в «Атланте» на протяжении первой половины сезона 2008/09 оставалось вакантным место капитана команды на которое 11 января 2009 года был назначен Илья. Нападающий оказался только пятым российским игроком (после Алексея Жамнова Павла Буре Алексея Яшина и Александра Могильного) в истории лиги сумевшим стать капитаном клуба НХЛ. Ковальчук по итогам регулярного чемпионата вновь возглавил список снайперов и бомбардиров «Трэшерз». Во второй раз в карьере он преодолел отметку в 90 очков за сезон и по набранным баллам стал шестым в лиге а 43 забитых гола позволили ему оказаться четвёртым среди лучших снайперов. Помимо Ильи в атакующей линии «Атланты» смогли себя проявить Козлов Литтл и Уайт в сумме забросившие 30 % от общего количества шайб команды. Вместе с Ковальчуком трое нападающих также неплохо действовали в большинстве но результативности показанной хоккеистами оказалось недостаточно для попадания «Трэшерз» в плей-офф 2009. Срок действия пятилетнего контракта с «Атлантой» у нападающего истекал 1 июля 2010 года. Руководство клуба пытаясь сохранить Ковальчука в числе своих игроков в течение первой половины регулярного чемпионата 2009/10 вело с Ильёй переговоры о новом соглашении. «Трэшерз» предлагали хоккеисту различные варианты нового договора с хорошими финансовыми условиями. Ковальчук говорил что рассматривает возможность остаться в команде но только в том случае если «Атланта» будет платить ему максимально возможную в лиге зарплату — 113 миллиона долларов за сезон (20 % от общей зарплатной ведомости клуба). Руководство «Трэшерз» предлагало нападающему не больше 10 миллионов в год что не устраивало Ковальчука. В итоге стороны договориться не смогли и сезон 2009/10 оказался для Ильи последним в составе «Атланты» — в феврале 2010 года его обменяли в другую команду. «Нью-Джерси Девилз» «Трэшерз» не сумев подписать контракт с Ковальчуком потеряли бы ведущего игрока после окончания сезона без какой-либо компенсации — нападающий 1 июля 2010 года становился неограниченно свободным агентом — поэтому руководство «Атланты» приняло решение обменять Илью. В своём составе нападающего желали видеть многие клубы НХЛ и после подтверждения информации о готовности «Трэшерз» обменять своего капитана в борьбу за российского хоккеиста вступили сразу несколько команд лиги. Самое выгодное предложение в итоге сделал клуб «Нью-Джерси» и 4 февраля 2010 года Илья вместе с Ансси Салмелой перешёл в «Девилз». «Атланта» также отдала свой драфтпик второго раунда 2010 года а взамен получила трёх игроков: Джонни Одуйю Никласа Бергфорса Патриса Кормье — и право выбора в первых двух раундах драфта 2010. Остаток регулярного чемпионата Ковальчук провёл в качестве альтернативного капитана «Девилз» которые сумели выйти в плей-офф 2010. Нападающий второй раз за карьеру в НХЛ сыграл в плей-офф где его новая команда выступила неудачно проиграв серию в первом раунде «Филадельфия Флайерз» со счётом 1:4. «Девилз» хотели убедиться что хоккеист сможет заиграть в команде на высоком уровне поэтому получив права на Ковальчука решили сразу не подписывать с ним новый контракт. Заключить договор с клубом Илья смог только в межсезонье причём процедуру подписания соглашения нападающему пришлось проходить дважды. Первый контракт сроком на 17 лет и общей стоимостью 102 миллиона долларов руководство НХЛ отказалось регистрировать усмотрев в его условиях нарушения о положении «потолка зарплат» а затем через суд лига добилась аннулирования договора. «Девилз» намеревались всё же сохранить Илью в числе своих игроков поэтому клуб разработал новый вариант контракта с Ковальчуком общей стоимостью 100 миллионов долларов сроком на 15 лет впоследствии одобренный НХЛ. Первый полный сезон в «Нью-Джерси» для нападающего сложился неудачно: его результативность оказалась самой низкой в НХЛ с 2002 года а общий показатель полезности («-26») худшим в карьере. Одной из причин безуспешной игры Ковальчука стала длительная адаптация хоккеиста в звене на непривычном для себя правом фланге атаки куда тренерский штаб клуба определил Илью после перехода из «Атланты». Для «Девилз» же сезон вовсе оказался худшим за 15 лет: команда очень плохо стартовала а затем в течение всего регулярного чемпионата выступала нестабильно и в итоге впервые с 1997 года не смогла попасть в плей-офф. Из-за неудачно проведённого регулярного чемпионата 2010/11 экспертами было поставлено под сомнение целесообразность подписания «Девилз» долгосрочного контракта с хоккеистом. Илья же несмотря на критические отзывы в свой адрес в сезоне 2011/12 сумел проявить свои снайперские и бомбардирские качества. Наиболее успешными для нападающего оказались последние два месяца регулярного чемпионата в течение которых хоккеист записал на свой счёт 18 голов (шесть из них за два хет-трика) и 25 передач а заработанные 43 очка стали за этот период третьим показателем результативности в лиге — больше набрали только Стивен Стэмкос и Евгений Малкин. Благодаря высокой результативности в конце сезона Ковальчук сумел возглавить список снайперов и бомбардиров «Нью-Джерси» а также у него получилось преодолеть отметку в 400 голов в рамках регулярных чемпионатов. «Нью-Джерси» вышел в плей-офф где обыграв по очереди команды «Флорида Пантерз» «Филадельфия Флайерз» и «Нью-Йорк Рейнджерс» дошёл до финала. Илья в плей-офф долгое время был лучшим по набранным очкам и только полученная травма спины не дала ему возможности набрать больше баллов чем заработали Анже Копитар и Дастин Браун. Повреждение также не позволило Ковальчуку в полную силу играть в финальной серии которую его клуб проиграл сопернику «Лос-Анджелес Кингз» со счётом 2:4. После завершения сезона Илью включили в первую Сборную всех звёзд НХЛ. Первую половину регулярного чемпионата 2012/13 нападающий из-за локаута в НХЛ провёл в Континентальной хоккейной лиге (КХЛ) играя за СКА. После подписания временного контракта с санкт-петербургским клубом Ковальчука назначили капитаном команды. Тренерский штаб СКА сформировал звено куда помимо Ильи вошли Владимир Тарасенко и Виктор Тихонов. Трое нападающих эффективно действовали в атаке на протяжении всей первой половины сезона причём к моменту окончания локаута в североамериканской лиге Ковальчук стал одним из лучших бомбардиров в КХЛ. Выступая за санкт-петербургский клуб Илья продемонстрировал не только свои лидерские качества и умение результативно играть в нападении но и сумел проявить себя как командный игрок. Перед возвращением в «Нью-Джерси» Ковальчук впервые в карьере сыграл в Матче звёзд КХЛ в котором отметился хет-триком. Укороченный из-за локаута сезон в «Девилз» в отличие от выступления за СКА для нападающего сложился менее успешно. Илья в марте получил повреждение плеча которое вынудило его пропустить 11 матчей. «Нью-Джерси» из-за слабой игры большинства своих нападающих весь регулярный чемпионат испытывал проблемы в атаке а потеряв Ковальчука основного лидера нападения команда продемонстрировала очень низкие показатели результативности. Без Ильи «Девилз» забрасывали в среднем всего 173 шайбы за игру реализовали только 75 % большинства и проиграл 10 матчей. Тяжелая травма нападающего стала одной из причин по которой «Нью-Джерси» не попал в плей-офф 2013. Возвращение в Россию. Обладатель Кубка Гагарина Контракт с «Девилз» у нападающего был рассчитан до 2025 года поэтому новость появившаяся в СМИ в июле 2013 года о желании Ковальчука закончить выступление в НХЛ оказалась неожиданностью для общественности и аналитиков и стала одной из самых обсуждаемых тем в межсезонье. Принятое нападающим решение уйти из «Нью-Джерси» было воспринято в Северной Америке негативно и привело к большой критике в адрес Ильи. Эксперты называли различные причины из-за которых нападающий покинул «Девилз» (плохое финансовые положение команды не позволявшее вовремя платить зарплату игроку проблемы хоккеиста со здоровьем) но сам Ковальчук своё решение объяснил желанием находиться ближе к родным близким друзьям и жить на Родине. Немалую роль в возвращении нападающего в Россию сыграл СКА — команда где Илья продолжил карьеру — руководство которого очень сильно хотело заполучить хоккеиста и долгое время вело переговоры с ним предлагая Ковальчуку контракт с зарплатой сопоставимой с его доходами в НХЛ. 15 июля Ковальчук поставив подпись под четырёхлетним контрактом стал игроком СКА. По появившейся позже информации в прессе зарплата нападающего в клубе составила 103 миллиона долларов в год что по мнению экспертов сделало Илью самым высокооплачиваемым хоккеистом в КХЛ. Ковальчук в конце августа вновь был назначен капитаном санкт-петербургского клуба. Руководство СКА возлагало большие надежды на нападающего и рассчитывало что его талант и лидерские качества помогут команде выиграть Кубок Гагарина однако оправдать ожидания в первом полном сезоне в клубе Илье не удалось. Во многом это было обусловлено травмой колена полученной Ковальчуком на зимней Олимпиаде в Сочи. Несмотря на проблемы со здоровьем нападающий после Олимпийских игр продолжил выступление за СКА и в одном из матчей сезона в конце февраля он усугубил повреждение из-за чего пропустил остаток регулярного чемпионата 2013/14. Илье удалось восстановиться к началу марта и сыграть в плей-офф где его клуб дальше второго раунда пройти не смог — СКА проиграл серию «Локомотиву» со счётом 2:4. Для нападающего единственным достижением в сезоне стало участие в Матче звёзд 2014 в котором Ковальчук был капитаном команды Западной конференции. Травмированное колено потребовало хирургического вмешательства и в начале апреля Илье была проведена операция на повреждённом суставе. Реабилитационный период для нападающего завершился в середине июля что позволило хоккеисту полностью восстановиться к старту нового сезона. На протяжении всего регулярного чемпионата 2014/15 Илья не имел постоянных партнёров по звену однако это не помешало Ковальчуку выступить одним из лидеров атаки команды и наравне с эффективной тройкой нападающих СКА: Вадимом Шипачёвым Артемием Панариным и Евгением Дадоновым — показывать высокую результативность. Илья внёс большой вклад в попадание санкт-петербургского клуба в плей-офф 2015 где СКА обыграв по очереди «Торпедо» московское «Динамо» и ЦСКА дошёл до финала. В отличие от регулярного сезона большую часть плей-офф Илья играл ниже своих возможностей и уступал в результативности Дадонову и Шипачёву. Ковальчука также критиковали за необязательные удаления которые он часто получал по ходу плей-офф. Нападающему удалось проявить себя только в решающих матчах полуфинала Кубка Гагарина с ЦСКА и играх финальной серии с «Ак Барсом» в которых Илья в нужный момент оправданно брал игру на себя и удачно ассистировал партнёрам. СКА выиграл серию у «Ак Барса» со счётом 4:1 и впервые в истории оказался сильнейшим клубом в КХЛ. По итогам плей-офф Ковальчук был назван самым ценным игроком однако нападающий посчитал что приз больше заслуживает Дадонов и на церемонии награждения отдал его Евгению. Помимо Кубка Гагарина и звания MVP плей-офф нападающий в сезоне принял участие в Матче звёзд где играл в качестве капитана команды Западной конференции и набрал 6 очков (4 заброшенные шайбы и 2 голевые передачи). Международная карьера Первым официальным международным соревнованием для Ковальчука стал юниорский чемпионат мира 2000 года. На турнире сборная России среди игроков не старше 18 лет сумела выйти в финал где её соперником стала юниорская сборная Финляндии. Россияне считались фаворитами в решающей встрече поскольку на групповом этапе одержали уверенную победу над финнами со счётом 5:2 однако команда под руководством Андрея Пятанова не оправдала ожиданий и уступила сопернику со счётом 1:3. Таким образом российские юные хоккеисты стали серебряными призёрами соревнования а Ковальчук впервые в карьере выиграл международную награду. Следующим международным турниром где участвовал нападающий был молодёжный чемпионат мира 2001 года. Несмотря на то что молодёжная сборная России имела сильный состав и являлась фаворитом турнир для россиян сложился неудачно — команда на домашнем первенстве планеты заняла лишь общее 7-е место. Илья считавшийся одним из самых талантливых молодых хоккеистов на чемпионате провёл первенство на низком уровне. Выступление нападающего на турнире запомнилось только множеством ненужных удалений и несколькими драками а также отсутствием в его игре командных действий. В апреле 2001 года Ковальчук второй раз сыграл на юниорском чемпионате мира. В отличие от молодёжного первенства планеты мировой турнир среди игроков не старше 18 лет для Ильи сложился более успешно. Юниорская сборная России сумела выйти в финал где со счётом 6:2 одержала победу над швейцарской командой и выиграла золотые награды. Нападающий в течение всего чемпионата был лидером атаки свой сборной и смог забросить 11 шайб (три из которых он записал на свой счёт в финальном матче соревнования) что позволило получить ему звание лучшего снайпера турнира. Помимо 11 голов Ковальчук также отметился 14 набранными очками и с этим результатом стал лидером в списке бомбардиров чемпионата. После завершения турнира Ковальчук был назван лучшим нападающим турнира а также вошёл в Сборную всех звёзд. Дебютное выступление Ильи за национальную российскую сборную состоялось в 2002 году на зимних Олимпийских играх на которых нападающий играл в одном звене с Игорем Ларионовым и Сергеем Фёдоровым. Сборная России не слишком удачно провела групповой этап однако в плей-офф сумела дойти до 1/2 финала турнира где проиграла сборной США со счётом 2:3. В матче за 3-е место россияне смогли одержать победу над игроками сборной Белоруссии со счётом 7:2 и таким образом выиграли бронзовые медали Олимпиады. Спустя год Ковальчук впервые выступил на взрослом мировом первенстве. Илья на первенстве планеты 2003 года играл в одном звене с Павлом Дацюком и Игорем Григоренко. Тройка нападающих во главе с Дацюком считалась самой эффективной у россиян в атаке но усилий только первого звена оказалось недостаточно для победы команды на турнире поскольку остальные хоккеисты сборной не смогли проявить себя на высоком уровне и показали игру в которой отсутствовали командные действия. Сборная России нестабильно выступала на групповом этапе и с большим трудом смогла выйти в 1/4 финала турнира где проиграла сборной Чехии и заняла на чемпионате только итоговое 5-е место. В 2004 году Ковальчук принимал участие в двух международных турнирах: первенстве планеты и Кубке мира. Сборная России на чемпионате мира выступила крайне неудачно — россияне не смогли выйти из группы и заняли на турнире 10-е место. Несмотря на безуспешное выступление сборной Ковальчук как и на предыдущем первенстве планеты в 2003 году был одним из немногих хоккеистов в команде который на льду показывал большую самоотдачу и пытался играть на результат. На Кубке мира российская сборная также осталась без наград — команда проиграв сборной США в 1/4 финала соревнования со счётом 3:5 заняла 5-е место. Илья на турнире смог отметиться только одним результативным баллом заработанным за заброшенную шайбу в матче против американцев. Нападающий в 2005 году впервые стал обладателем наград чемпионата мира — в составе сборной России он выиграл бронзовые медали. Российская команда под руководством Владимира Крикунова неплохо провела турнир и только проблемы в защитной линии не позволили ей претендовать на золотые награды. Несмотря на неплохие статистические показатели Илья как и большинство хоккеистов выступавших в сезоне 2004/05 за «Ак Барс» сыграл на чемпионате ниже своих возможностей и не смог показать высокую результативность. В феврале 2006 года нападающий второй раз в карьере участвовал в Олимпийских играх. Турнир для сборной России сложился неоднозначно: с одной стороны команда уверенно провела групповой этап и выиграла в 1/4 финала у сборной Канады но с другой — заняла только 4-е место и осталась без медалей. Ковальчук на Олимпиаде в Турине провёл один из худших своих международных соревнований — на льду он не демонстрировал необходимой самоотдачи а его результативность как снайпера составила 4 заброшенные шайбы которые Илья записал на свой счёт в матче против не самой сильной команды-участницы турнира сборной Латвии. Нападающий также был раскритикован за удаление до конца игры полученное Ковальчуком за удар локтем в лицо хоккеисту чешской сборной Павлу Кубине во встрече за бронзовые награды. Владимир Крикунов остался крайне недоволен выступлением Ильи на Олимпиаде из-за чего не стал приглашать хоккеиста на чемпионат мира 2006 года. В следующий раз Ковальчук сыграл за сборную на первенстве планеты 2007 года после того как национальную команду возглавил Вячеслав Быков. На домашнем чемпионате мира российская сборная сумела занять 3-е место а Илья впервые за несколько предыдущих международных турниров продемонстрировал себя командным игроком и за своё выступление на первенстве планеты получил положительные отзывы. Чемпионат мира 2008 принёс Ковальчуку первую золотую награду первенства планеты. Большая часть турнира для нападающего сложилась неудачно: до финального матча Илья не забросил в ворота соперников ни одной шайбы и получил две дисквалификации. Эксперты высказывали мнение о нецелесообразности включения Ильи в состав на решающую игру за золотые медали где соперником россиян были канадцы однако Вячеслав Быков несмотря на критические отзывы в адрес Ковальчука заявил нападающего на матч. Сборная Канады в финальной игре дважды вела в счёте (3:1 и 4:2) но канадские хоккеисты не сумели удержать преимущество — россияне усилиями Алексея Терещенко и Ильи Ковальчука в третьем периоде сравняли счёт и перевели встречу в дополнительное время. Ключевым эпизодом матча стало удаление Рика Нэша в овертайме полученное канадским нападающим за выброс шайбы из своей зоны за пределы площадки. Меньше чем через минуту после того как Нэш отправился отбывать наказание на скамейку штрафников Илья точным броском реализовал большинство и принёс сборной России золотые медали чемпионата мира впервые с 1993 года. Спустя год на первенстве планеты 2009 сборная России выиграв золотые награды сохранила звание чемпиона мира. Для россиян сложным получился плей-офф турнира где сборная начиная с 1/4 финала побеждала соперников с разницей только в одну шайбу в том числе и в финале в котором были обыграны канадцы со счётом 2:1. Ковальчук на протяжении всего турнира был лидером команды и внёс большой вклад во вторую подряд победу россиян на чемпионате мира. Благодаря удачной игре и высокой результативности Илья стал вторым на турнире по набранным очкам получил звание MVP первенства планеты его признали лучшим нападающим соревнования а также он оказался единственным из российских игроков включённым в Сборную всех звёзд чемпионата. На зимней Олимпиаде 2010 года Ковальчук выступал в качестве альтернативного капитана своей сборной. Россияне за счёт сильного состава считались одним из фаворитов турнира но из-за слабой игры не смогли даже попасть в число призёров — в 1/4 финала команда под руководством Вячеслава Быкова с крупным счётом проиграла сборной Канаде и заняла только 6-е место. Для сборной России этот результат оказался худшим за всё время выступления на Олимпиадах — до Игр в Ванкувере национальная команда никогда не занимала места́ ниже четвёртого. Илья на турнире не оправдал возложенных ожиданий и выступил ниже своих возможностей за что вместе с другими лидерами сборной сыгравшими также неудовлетворительно подвергся критике. Помимо зимней Олимпиады нападающий в 2010 году сыграл ещё на одном международном турнире — чемпионате мира где Илья впервые выступал в качестве капитана национальной команды. Вячеслав Быков на первенство планеты 2010 сумел привлечь в сборную много опытных игроков выступающих в НХЛ благодаря чему россияне имели самый сильный состав среди участников турнира. Несмотря на наличие оптимального состава российская сборная не смогла в третий раз подряд выиграть мировое первенство и стала только серебряным призёром. Ковальчук на чемпионате играл с Дацюком и Малкиным в одном звене ставшем по итогам соревнования самым эффективным у россиян в атаке — Илья оказался лучшим на турнире по количеству набранных очков а Евгения и Павла включили в Сборную всех звёзд. Следующий чемпионат мира Илья вновь провёл в качестве альтернативного капитана своей сборной. Турнир россияне провели неудачно и заняв общее 4-е место впервые с 2006 года остались без наград на мировом первенстве. Ковальчук не продемонстрировал на чемпионате весь свой потенциал однако по сравнению с выступлением большинства хоккеистов российской сборной игра нападающего оказалась одной из лучших в команде. Илья стал лидером среди россиян по набранным очкам нанёс наибольшее количество бросков по воротам соперников и оказался вторым в сборной по количеству игрового времени проведённого на льду. Спустя два года на чемпионате мира 2013 Ковальчука вновь назначили одним из альтернативных капитанов своей сборной. На турнире российская команда под руководством Зинэтулы Билялетдинова показала худшее выступление на первенстве планеты за семь лет и впервые с 2006 года не сумела выйти в 1/2 финала. Несмотря на неудачное выступление сборной Илья вместе с партнёром по звену Александром Радуловым был лидером в атаке и в итоге стал самым результативным хоккеистом у россиян. Ковальчук в течение чемпионата сумел заработать 13 очков которые позволили ему вновь оказаться лучшим бомбардиром в команде. Следующие участие в международном турнире для Ильи состоялось в 2014 году на Олимпийских играх в Сочи которые нападающий вновь провёл в роли альтернативного капитана сборной России. На домашней Олимпиаде россияне не сумели показать командной игры из-за чего снова не смогли претендовать на награды и заняли только 5-е место. После завершения соревнования выяснилось что Ковальчук на групповом этапе в матче против сборной Словакии получил травму колена которая не позволила нападающему проявить себя на высоком уровне. На чемпионате мира 2015 года нападающий второй раз в карьере провёл турнир в качестве капитана национальной сборной. Россияне на первенстве планеты сумели дойти до финала где с крупным счётом 1:6 проиграли борьбу за золотые награды канадским хоккеистам и заняли итоговое 2-е место. Несмотря на полученную серебряную медаль Илья на турнире выступил неудачно — в течение всего мирового первенства он сумел отметиться всего 5 набранными очками. Стиль игры Ковальчук вместе с Павлом Дацюком Александром Овечкиным Евгением Малкиным и Александром Сёминым является одним из самых талантливых воспитанников российской хоккейной школы начавших профессиональную карьеру в конце 90-х начале 2000-х. Илья — ярко выраженный снайпер демонстрирующий высокую продуктивность на завершающем этапе атаки при этом для партнёров по команде он может выступать и в качестве неплохого ассистента. Нападающий за время выступления в НХЛ забил 417 голов в 816 встречах что составляет 0511 шайбы за один матч и по этому показателю он занимает общее 18-е место в лиге. Среди действующих хоккеистов в списке снайперов Ковальчук находится на третьей позиции уступая в результативности в среднем за игру только Стивену Стэмкосу (0565) и Александру Овечкину (0625). Ковальчук также входит в число лидеров среди российских игроков выступавших в сильнейшей североамериканской лиге по общему количеству набранных очков и с 816 баллами в списке бомбардиров занимает 7-е место. Показанная высокая результативность позволила Илье попасть во вторую пятёрку Сборной всех звёзд НХЛ первого десятилетия XXI века. Ковальчук известен своим поставленным броском который у него получается резким часто неожиданным и крайне сложным для вратарей. Нападающий одинаково хорошо владеет как кистевым броском так и щелчком и может забить гол с дальней дистанции вплоть от синей линии в чужой зоне. Умение точно и одновременно сильно бросать Илья очень хорошо реализует и в большинстве что делает его в неравных составах одним из самых опасных игроков для соперника. Нападающий имеет достаточно внушительные габариты а также агрессивен на площадке за счёт чего способен эффективно бороться за шайбу вести силовую манеру игры и дать отпор оппонентам в драках зачинщиком которых он сам часто и является. На льду Ковальчук выделяется высокими скоростными качествами позволяющие ему легко уходить от опеки защитников а уверенный контроль шайбы и хорошее катание в совокупности с его физическими данным делают задачу игрокам соперника остановить Илью ещё в нейтральной зоне на начальном этапе развития атаки очень сложной. За стремительность с которой нападающий перемещается по площадке Ковальчука неоднократно сравнивали с соотечественником Павлом Буре по прозвищу «Русская ракета». Помимо всех вышеперечисленных навыков Илья умеет нестандартно мыслить что делает крайне затруднительным хоккеистам противника предугадать его действия на льду. Ковальчук также обладает лидерскими качествами благодаря которым может вести партнёров по команде за собой. Самой слабой стороной у Ильи является его неудовлетворительная игра в обороне. Ковальчук очень часто увлекается атакой что приводит к невозможности в нужный момент помочь своим защитникам при обороне собственных ворот. Илья на синей линии в чужой зоне совершает большое количество потерь шайбы давая таким образом нападающим соперника возможность начинать контратаки. На протяжении большей части карьеры Ковальчук подвергался критике за чрезмерный индивидуализм на льду и стремление брать игру на себя даже в те моменты когда в этом нет необходимости. Проявить себя хоккеистом умеющим работать не только на личную статистику но и на команду Илье удалось в «Нью-Джерси» а затем в СКА. Ковальчук неоднократно попадался при использовании клюшек с нестандартно загнутым крюком. Игра с такой экипировкой даёт преимущество хоккеисту так как позволяет бросать шайбу с более высокой скоростью поэтому угол загиба крюка строго регламентируется правилами. Нарушение же требований правил может повлечь наказание в виде денежного штрафа или дисквалификации. За использование клюшек с нестандартным загибом в официальных матчах нападающий четыре раза подвергался дисквалификации а также получил прозвище «Капитан Крюк». Вне льда Отец хоккеиста Валерий Николаевич в юности играл за сборную Калининской области в баскетбол затем занимался тренерской деятельностью в этом виде спорта. С 1980 года в течение 18 лет возглавлял специализированную детско-юношескую спортивную школу олимпийского резерва «Спартак» в Калинине (Твери) после занимал должность директора Высшей школы спортивного мастерства. В 2004 году Валерий Николаевич издал об Илье книгу под названием «От Твери до Атланты» где на основе своих записей в дневнике описал становление сына как хоккеиста. По словам нападающего именно отец привил ему любовь к хоккею и внёс большой вклад для того чтобы Илья стал профессиональным спортсменом. 17 июля 2005 года Валерий Николаевич в возрасте 55 лет умер после продолжительной болезни сердца. Отец Ильи похоронен на Дмитрово-Черкасском кладбище в пригороде Твери. Мать хоккеиста Любовь Николаевна по профессии врач-стоматолог работает заведующей поликлиникой № 2 тверской городской больницы № 7. Сестра нападающего Арина занимается ресторанным бизнесом — в Твери ей принадлежит кафе под названием «Бронза». Хоккеист состоит в браке c Николь Ковальчук (урождённой Амбразайтис) — бывшей солисткой группы «Мираж». Илья и Николь познакомились в 2004 году и в течение следующих трёх лет встречались пока в 2007 году официально не оформили свои отношения. Торжественная церемония бракосочетания состоялась 17 августа в Кутузовском отделе ЗАГС города Москвы а через десять месяцев пара обвенчалась в Новодевичьем монастыре столицы. Илья с супругой воспитывают четверых детей: дочерей Каролину Еву и сыновей Филиппа Артёма. Российское издательство Forbes в 2014 году оценило общий годовой доход Ковальчука в размере 11 миллионов долларов. По версии известного финансово-экономического журнала в том же 2014 году нападающий вошёл в число десяти самых высокооплачиваемых игроков среди хоккеистов-участников Олимпиады в Сочи и стал шестым в рейтинге 50 главных российских знаменитостей. Илья стал одним из тех кто придумал ежегодно организовывать благотворительные матчи с участием профессиональных хоккеистов известных бизнесменов политиков и общественных деятелей. Акция получила название «От чистого сердца» а все доходы от игр направляются людям нуждающимся в финансовой помощи. В разные годы средства вырученные от проведении мероприятия получили пострадавшие от природных пожаров семьи игроков команды «Локомотив» погибших в авиакатастрофе подмосковные тверские казанские и саратовские социальные детские учреждения. Именем нападающего назван детский хоккейный турнир ежегодно проводимый в Твери при содействии городской администрации областного правительства и других некоммерческих организаций. Илья считает что люди добившиеся успеха должны помогать нуждающимся поэтому сам в свободное время занимается благотворительной деятельностью. Ковальчук как и многие известные российский спортсмены учился в Российском государственном университете физической культуры спорта молодёжи и туризма. В 2008 году он успешно защитил выпускную работу на тему «Методические подходы к оценке эффективности тренировочного процесса» и получил диплом о высшем образовании. Основные хобби Ильи — рыбалка теннис коллекционирование дорогих автомобилей. Ковальчук считает себя меломаном и слушает в зависимости от настроения весёлую позитивную и мелодичную музыку. Хоккеисту больше всего нравится музыкальное творчество Эминема и Snoop Dogg. Своим любимым книжным произведением называет роман испанского писателя Мигеля де Сервантеса «Дон Кихот». В области актёрского искусства отдаёт предпочтение творчеству Сергея Бодрова-младшего. Илья сам пробовал свои силы в качестве актёра — он снялся в комедийном фильме-сказке режиссёра Александра Баршака «12 месяцев» где исполнил роль месяца Сентября. В 2014 году на телеэкраны вышла кинолента «Чемпионы» сюжет которой основан на пяти реальных историях побед российских спортсменов. Одна из новелл фильма рассказывает о вкладе Ильи в выигрыш национальной российской сборной золотых медалей на чемпионате мира 2008 года. Роль Ковальчука в фильме сыграл Алексей Чадов. Ковальчук награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени крестом святого Михаила Тверского имеет звание заслуженного мастера спорта России а также является почётным гражданином Твери. Статистика Клубная карьера a В «Регулярном сезоне» учитывается статистика игрока совместно с Переходным турниром. Международная карьера Матчи всех звёзд НХЛ Матчи всех звёзд КХЛ Статистика приведена по данным сайтов Eliteprospects.com Глобал Спорт Консалтинг и NHL.com Достижения Командные Высшая лига КХЛ Международные Личные Высшая лига КХЛ НХЛ Международные Другие Рекорды НХЛ Наибольшее количество голов забитых в сериях послематчевых буллитов в одном сезоне — 11 в сезоне 2011/12 Наибольшее количество победных голов в сериях послематчевых буллитов в одном сезоне — 7 в сезоне 2011/12 Список рекордов в НХЛ приведён по данным сайта NHL.com «Атланта Трэшерз» Наибольшее количество сыгранных матчей — 594 Наибольшее количество заброшенных шайб — 328 Наибольшее количество передач — 287 Наибольшее количество набранных очков — 615 Наибольшее количество хет-триков в одном сезоне — 3 в сезоне 2007/08 Наибольшее количество хет-триков — 11 Наибольшее количество победных заброшенных шайб — 40 Наибольшее количество заброшенных шайб в численном большинстве — 115 Наибольшее количество передач в численном большинстве — 138 Наибольшее количество набранных очков в численном большинстве — 253 Наибольшее количество заброшенных шайб в одном сезоне — 52 в сезоне 2005/06 и 2007/08 Наибольшее количество заброшенных шайб в численном большинстве в одном сезоне — 27 в сезоне 2005/06 Наибольшее количество набранных очков в численном большинстве в одном сезоне — 56 в сезоне 2005/06 Список рекордов в «Атланта Трэшерз» приведён по данным издания 2010/11 Atlanta Trashers Media Guide Сборная России Наибольшее количество сыгранных матчей на чемпионатах мира — 84 Наибольшее количество заброшенных шайб на чемпионатах мира — 34 Наибольшее количество передач на чемпионатах мира — 47 Наибольшее количество набранных очков на чемпионатах мира — 81 Наибольшее количество штрафных минут на чемпионатах мира — 121 Наибольшее количество штрафных минут на Олимпийских играх — 47 Список рекордов в сборной России приведён по данным сайта Eliteprospects.com Примечания Литература Ковальчук В.Н. От Твери до Атланты. — ЧП Ковальчук А.В. 2004. — 128 с. — 5000 экз. — ISBN 5-9900387-1-2. Rob Tillotson Matt Conti. 2010/11 Atlanta Trashers Media Guide. — Atlanta Trashers 2010. — 259 с. Комментарии Ссылки Профиль игрока (англ.). NHL.com. Профиль игрока (англ.). Eliteprospects.com. Профиль игрока (англ.). TSN.ca. Профиль игрока. Официальный сайт ХК СКА. Досье игрока. Спорт-Экспресс. Досье игрока (англ.). Legends of Hockey.net.Алекса́ндр Миха́йлович Ове́чкин (17 сентября 1985 Москва СССР) — российский профессиональный хоккеист левый крайний нападающий клуба НХЛ «Вашингтон Кэпиталз». Прежде Овечкин играл в Суперлиге за московское «Динамо». В американском клубе Александр провёл 11 сезонов в 2010 году стал капитаном команды. Был задрафтован в 2004 году став вторым после Ковальчука российским хоккеистом выбранным под общим первым номером. В январе 2008 года Овечкин подписал с «Вашингтоном» 13-летний контракт на сумму 124 млн долларов став тем самым первым хоккеистом заключившим контракт более чем на 100 миллионов долларов. Александр дебютировал в НХЛ в сезоне 2005—2006 получив по итогам первого сезона «Колдер Трофи» (приз лучшему новичку) и обойдя в голосовании Сидни Кросби. Овечкин шесть раз завоевывал приз лучшему снайперу «Морис Ришар Трофи» по три раза получал «Тед Линдсей Эворд» и «Харт Трофи» (призы самому ценному игроку) и один раз «Арт Росс Трофи» (приз лучшему бомбардиру сезона). Пять раз он участвовал в Матче всех звёзд НХЛ. В конце 2009 года Овечкин вошёл в число 10 лучших игроков НХЛ десятилетия. Александр Овечкин — один из трёх хоккеистов в истории НХЛ кто смог забить 50 и более голов в семи сезонах. Овечкин стал первым хоккеистом из России забившим 500 голов в регулярных чемпионатах НХЛ. Он является рекордсменом по количеству голов в чемпионатах НХЛ среди всех российских хоккеистов и занимает первое место по очкам среди действующих российских хоккеистов. В сборной России Овечкин дебютировал в 17 лет став самым молодым игроком сборной за всю её историю. Он участвовал в двенадцати чемпионатах мира став трёхкратным чемпионом мира (2008 2012 2014) также выступал на трёх Олимпийских играх (в Турине Ванкувере и Сочи). Юность Александр Овечкин родился в 1985 году в Москве. Он стал третьим ребёнком в семье братьям Александра было 13 и 15 лет. Мать будущего хоккеиста — известная баскетболистка Татьяна Овечкина защитница сборной СССР. В составе сборной стала двукратной олимпийской чемпионкой. Отец Михаил — бывший профессиональный футболист выступал за столичное «Динамо». «Мой отец был спортсменом моя мать была великим спортсменом так как же я мог не стать спортсменом?» — говорил Александр. По рассказам Татьяны Овечкиной интерес к хоккею стал проявляться у Александра с самого детства. В возрасте 2-х лет он гуляя с матерью по магазину игрушек увидел хоккейную форму которая настолько понравилась мальчику что он не уходил от витрины пока хоккейный комплект не был куплен. В 8 лет начал заниматься в хоккейной секции. В неё Александра привёл один из его старших братьев Сергей. Родители были против увлечения сына хоккеем считая этот вид спорта слишком травмоопасным. Также из-за высокой занятости они часто оказывались не в состоянии проводить сына до катка. Вскоре Александру и вовсе пришлось бросить занятия. Вернуть ребёнка в секцию родителей уговорил один из тренеров разглядевший в Овечкине талант и Сергей видевший любовь брата к хоккею и поддерживающий его в этом начинании. Любимыми командами Овечкина были «Питтсбург» который в начале 90-х находился на подъёме и московское «Динамо» (родители Александра выступали за команды находящиеся в системе этого клуба). Кумирами детства Овечкина были многолетний лидер «Питтсбурга» Марио Лемье и Александр Мальцев легендарный игрок «Динамо» и сборной СССР. Когда Александру было 10 лет в автомобильной аварии погиб его старший брат Сергей которому было 25. Именно Сергей привёл Александра в хоккей и поддерживал на первых порах. Мальчик тяжело переживал смерть брата. По словам друга Овечкина хоккеиста Ильи Никулина Александр был очень близок со своим братом и никогда не затрагивает тему его смерти в разговорах. Вскоре Овечкин был приглашён в хоккейную школу московского «Динамо». В основном Александр работал над силовым катанием и техникой кистевого броска. Во всех детских командах «Динамо» он был одним из младших но всегда лучшим игроком. В возрасте 12 лет он побил рекорд Павла Буре забив 59 шайб в чемпионате Москвы. В 2000 году Александра перевели во взрослую команду. Карьера Россия ==== «Динамо» ==== Овечкин дебютировал в российской Суперлиге в 2001 году в возрасте 16 лет. В своём первом сезоне он сыграл 22 матча в которых забил 2 шайбы отдал 2 голевые передачи и появился на льду в 3-х матчах плей-офф. В 2002 году Александр отправился в Словакию на Юниорский чемпионат мира в составе юниорской сборной России где стал с 18-ю очками самым результативным игроком. В возрасте 17 лет Овечкин дебютировал и во взрослой сборной России на кубке Ческа Пойиштёвна где забил один гол став самым юным хоккеистом выходивших в составе сборной страны и самым молодым автором заброшенной шайбы. В сезоне 2002—2003 Александр провёл первый полный сезон за «Динамо» набрав 15 очков (8 шайб 7 голевых передач) а его клуб вновь вышел в плей-офф и снова уступил в первом раунде. На драфте 2003 года Овечкина пытался заполучить клуб «Флорида Пантерз» но хоккеисту тогда ещё не было 18-и лет и сделка не состоялась. В следующем сезоне Овечкин был уже одним из ключевых игроков «Динамо». Он сыграл в 53-х из 60 матчей и впервые преодолел 20-очковый рубеж (23 очка). По итогам сезона он был признан лучшим левым нападающим. Его команда как и год назад уступила в первом раунде плей-офф. 2004 год оказался очень насыщенным в плане игр за сборную. Овечкин сыграл за молодёжную сборную на Молодёжном чемпионате мира и за взрослую сборную на чемпионате мира и Кубке мира. Успехи молодого хоккеиста были замечены за океаном. На драфте 2004 года Овечкин был выбран под общим 1-м номером и мог оказаться в НХЛ уже в следующем сезоне но из-за локаута остался в «Динамо». Сезон 2004—2005 стал последним и самым успешным для Овечкина за время его игры в Суперлиге. «Динамо» в котором из-за НХЛовского локаута в тот сезон играли Андрей Марков Павел Дацюк и Максим Афиногенов впервые за 5 лет стало чемпионом России. В плей-офф Овечкин сыграл все 10 матчей. Несмотря на то что из-за травмы плеча полученной в финале молодёжного чемпионата мира Овечкин пропустил два месяца он набрал на 4 очка больше чем в прошлом сезоне. Также в 2005 году Александр выиграл две международные награды — серебро молодёжного чемпионата мира и бронзу взрослого. ==== «Дело Овечкина» ==== По окончании сезона у Овечкина закончился контракт с «Динамо». Москвичи рассчитывали продлить соглашение с хоккеистом для того чтобы получить денежную компенсацию в случае переезда игрока в НХЛ где он уже был выбран «Вашингтоном» на драфте 2004 года. В то же время Александру было сделано контрактное предложение от омского «Авангарда». Предложение омичей по которому Овечкин получил бы 18 миллионов долларов за сезон было значительно выгодней чем аналогичное предложение от «Динамо». Овечкин принял предложение «Авангарда» и подписал с клубом предварительный контракт. По правилу введённому в межсезонье чтобы оставить за собой права на хоккеиста «Динамо» должно было повторить контракт «Авангарда». Динамовцы сумели это сделать после чего разбирательство между клубами зашло в тупик. Ситуация осложнялась тем что «Авангард» был согласен отпустить Овечкина в НХЛ без компенсации а «Динамо» требовало с «Вашингтона» 2 миллиона. Также хоккеист заявлял что «Динамо» имеет перед ним задолженности по зарплате. Конфликт названный СМИ «Делом Овечкина» должен был решиться в арбитражном суде 2 августа 2005 года. Но прежде 20 июля Александр заявил что будет играть за «Вашингтон» и сразу после окончания локаута подпишет с клубом контракт. 9 августа суд вынес вердикт согласно которому все права на хоккеиста принадлежат «Динамо». Сам Овечкин заявил что в Москву не вернется и уедет играть за океан. После того как Александр окончательно определился с решением уехать в НХЛ «Авангард» отказался от дальнейших споров и представитель омичей в суде не появился. В итоге Овечкин всё-таки уехал в НХЛ и 5 октября дебютировал в «Вашингтоне». «Динамо» неоднократно высказывало претензии к американскому клубу но позже суд Вашингтона признал несостоятельность доводов москвичей и «Дело Овечкина» было официально завершено. НХЛ ==== Дебют и первые годы в НХЛ (2005 — 2007) ==== Овечкин мог бы быть выбран ещё на драфте 2003 года. Интерес к хоккеисту проявляла «Флорида» и хотела выбрать Александра в 9-м раунде под общим 256-м номером. Однако до драфта в том году допускались игроки родившиеся до 15 сентября 1985 года а Овечкин родился 17 сентября. Генеральный менеджер «Флориды» Майк Кинан попытался обойти правила заявив что из-за четырёх високосных годов Александру исполняется 18 лет не 17-го а 13 сентября следовательно он может быть выбран. Однако «Флорида» не успела обратиться к руководству НХЛ со своим требованием и драфт хоккеиста был отложен на год. Овечкин уверенно занимал первое место в европейском рейтинге форвардов опубликованном скаутами НХЛ в преддверии драфта 2004 года. «Вашингтон Кэпиталз» имеющий право первым выбирать новичка имел около 15 предложений от клубов НХЛ желающих задрафтовать россиянина но генеральный менеджер «Кэпиталз» Джордж Макфи оставил право выбрать Овечкина за собой. Тем самым он дал понять что в ближайшие годы команда будет строиться вокруг Александра (за несколько лет до этого «Вашингтон» проводил аналогичную политику в отношении Яромира Ягра но неудачно). Как и ожидалось Овечкин был выбран под первым номером став вторым после Ильи Ковальчука российским хоккеистом удостоенным этой чести. После завершения локаута Овечкин подписал контракт с «Вашингтоном». Хоккеисту предложили максимально возможную для новичка зарплату — с учетом бонусов он мог бы заработать за сезон 385 миллионов долларов. Александр выбрал игровой номер 8 потому что под этим номером играла его мать Татьяна Овечкина когда дважды становилась олимпийской чемпионкой по баскетболу. Овечкин дебютировал в НХЛ 5 октября 2005 года в матче с «Коламбус Блю Джекетс» в котором сделал дубль и помог «Вашингтону» победить. Также 5 октября дебютировал другой перспективный хоккеист первый номер драфта 2005 года Сидни Кросби. Именно он стал в дальнейшем главным конкурентом Овечкина за звание лучшего новичка лиги. Александр набирал очки в первых 8 матчах своего первого первого сезона (6 голов + 4 паса) установив тем самым рекорд для новичков. В декабре он был впервые признан «новичком месяца» и уже к тому времени стал называться фаворитом в борьбе с Кросби за «Колдер Трофи». В 12 матчах декабря Овечкин набрал 19 очков. Всего же в первой половине сезона 2005—2006 на счету Александра было 49 очков (25 шайб и 24 голевые передачи). Больше него из россиян набрал только Илья Ковальчук. 13 января в матче против «Анахайм Дакс» Овечкин сделал свой первый хет-трик. В следующей игре 16 января он забил шайбу в ворота «Финикс Койотис» которая многими журналистами и болельщиками называлась одной из красивейших в истории НХЛ. Овечкин отобрал шайбу на правом фланге и сблизился с защитником «Финикса» Полом Марой. Мара толкнул Овечкина в грудь Александр упал на лёд но успел перевернуться обвести клюшку вокруг головы и одной рукой почти с нулевого угла забить шайбу. «Он сделал не гол а шедевр который лишний раз доказал как хорош этот парень» — сказал наставник «Финикса» Уэйн Гретцки после матча. По итогам января Овечкин второй раз подряд стал «новичком месяца». Также в январе Александр дважды признавался «лучшим игроком недели». В начале февраля Овечкин получил растяжение паха из-за чего пропустил матч с «Нью-Йорк Айлендерс» и мог остаться без первой в своей жизни Олимпиады. Но травма оказалась не такой серьёзной и Александр всё-таки поехал в Турин где был одним из лучших забив 5 шайб в 8-ми матчах однако это не помогло сборной завоевать медаль. Овечкин оказался единственным из россиян включённым по итогам турнира в символическую сборную. В оставшиеся после Олимпиады два месяца регулярного чемпионата Овечкин смог преодолеть два гроссмейстерских рубежа результативности: 100 очков за сезон и 50 голов за сезон. На счету Овечкина было 106 очков (52 шайбы и 54 голевые передачи); по количеству очков и забитым шайбам Александр занял 3-е место в Лиге а среди новичков был лучшим по шайбам очкам и броскам. Однако клуб Александра «Вашингтон» выступил неудачно заняв в своём дивизионе последнее место. По итогам сезона Овечкин получил свою первую награду в НХЛ — как и ожидалось он обошёл Сидни Кросби в голосовании на звание лучшего новичка года — «Колдер Трофи». 124 человека из 129 голосовавших отдали ему первое место. После этого сезона Овечкин и Кросби стали одними из самых популярных игроков их начали называть лицами нового поколения НХЛ. Принципиальное соперничество Овечкина и Кросби ставших лидерами своих клубов а впоследствии и их капитанами на несколько лет превратилось в одну из постоянных тем для журналистов и специалистов. Сезон 2006—2007 выдался для Овечкина менее удачным чем предыдущий. Он набрал 92 очка (46 шайб 46 голевых передач) на 14 меньше чем в прошлом сезоне. Александр занял 13-е место в Лиге по очкам и 4-е по забитым шайбам. Несмотря на ухудшение результатов россиянин продолжал прогрессировать и улучшать свою игру. 27 февраля Овечкин стал ассистентом капитана заменив ушедшего в «Баффало» Дайнюса Зубруса. В январе 2007 года Александр принял участие в Матче всех звёзд. По результатам голосования болельщиков Овечкин был выбран в первую пятёрку команды Восточной конференции. Партнёрами Александра по тройке нападения стали Сидни Кросби и Даниель Бриер. Первый — извечный соперник россиянина а со вторым у Александра был серьёзный конфликт: Овечкин неумышленно но грубо толкнул Бриера в спину после чего хоккеист «Баффало» ударился головой об борт однако перед матчем Александр сказал что проблема исчерпана и Бриер на него обиды не держит. Для Овечкина и Кросби это был первый Матч всех звёзд в карьере и вокруг них нагнетался огромный ажиотаж. «Как я понял из нас надеются сделать что-то похожее на то что было давно в НБА в противостоянии Мэджика Джонсона и Ларри Бёрда» — сказал Овечкин за несколько дней до матча. Итоговое же выступление россиянина не оправдало ожиданий. В предварявших Матч конкурсах «Суперскиллз» Овечкину предстояло состязание на скорость которое он закончил с худшим результатом а позже Александр дважды не сумел забить Роберто Люонго в конкурсах буллитов. В самом матче Овечкин смог забросить одну шайбу что не помогло его команде добиться итогового успеха («Восток» проиграл 9-12). ==== Период доминирования два «Харт Трофи» подряд (2007—2009) ==== Большую часть своего третьего сезона Овечкин играл в звене с шведским центром Никласом Бекстрёмом дебютиовавшим в НХЛ и Виктором Козловым. Овечкин и Бекстрём на много лет стали постоянными партнёрами образовав связку из лучшего чистого снайпера лиги и одного из лучших распасовщиков. По итогам регулярного чемпионата форвард набравший 112 очков и забросивший 65 шайб (оба результата — лучшие в лиге и личные рекорды) получил 4 индивидуальные награды — «Харт Трофи» «Арт Росс Трофи» «Лестер Пирсон Эворд» и «Морис Ришар Трофи». В последний раз игрок НХЛ забросил 65 шайб за один регулярный чемпионат в сезоне 1995-1996 годов. Также Овечкин побил рекорд результативности для левых крайних нападающих (прежний принадлежал Люку Робитайлу (63 шайбы) и клубный рекорд «Вашингтон Кэпиталз» установленный в 1982 году Деннисом Маруком (60 шайб)). Лучший с 2003 года результат показала и команда Александра. «Вашингтон» под руководством нового тренера Брюса Будро выиграл Юго-восточный дивизион выйдя в плей-офф после долгого промежутка однако там в упорной 7-матчевой серии проиграл «Филадельфии». 27 января Александр второй раз подряд принял участие в Матче всех звёзд в котором забил 2 шайбы. По окончании сезона мэр Вашингтона Адриан Фенти вручил Овечкину символический ключ от города. 10 декабря 2008 года Овечкин подписал новый контракт с «Вашингтоном» ставший рекордным в истории НХЛ. Александр будет играть в столице США 13 сезонов и за этот период получит 124 млн долларов — по 9 млн в первые 6 сезонов и по 10 в 7 последующих. До этого в Лиге ни разу не заключались контракты сумма которых превышала 100 миллионов. В сезоне 2008—2009 Овечкин вновь преодолел 100-очковый рубеж и забил более 50 шайб. Александр второй раз подряд получил «Харт Трофи» «Морис Ришар Трофи» «Лестер Пирсон Эворд». Овечкину не хватило 3-х очков до получения «Арт Росс Трофи» который достался Евгению Малкину. 6 февраля Александр забросил свою 200-ю шайбу в Лиге. Это произошло в матче с «Лос-Анджелес Кингз». 25 января Овечкин сыграл за сборную «Востока» в Матче всех звёзд где забросил одну шайбу и сделал 2 голевые передачи. Клуб Овечкина вновь выиграл Юго-восточный дивизион и вышел в плей-офф. В отличие от прошлогоднего результата «Кэпиталз» сумели пройти первый раунд победив в серии с «Нью-Йорк Рейнджерс» со счётом 4-3. В полуфинале конференции «Вашингтон» сошёлся с «Питтсбург Пингвинз» и эта серия стала не только одним из самых захватывающих противостояний команд в истории НХЛ после локаута но и принципиальным соперничеством звёздных капитанов — Александра Овечкина и Сидни Кросби. В играх с «Питтсбургом» Александр набрал 14 очков (8+6) он трижды набирал по три очка за игру в том числе сделал хет-трик во второй игре. В упорной семиматчевой серии «Вашингтон» уступил будущему обладателю Кубка Стэнли. Всего в 14 матчах плей-офф Овечкин набрал 21 очко (11+10) и заработал показатель полезности +10. В феврале 2009 Овечкин получил порцию критики от известного канадского журналиста Дона Черри ведущего программы «Hockey Night in Canada» который осудил слишком экспрессивное по его мнению празднование игроком 50-й шайбы в сезоне. К критике подключились многие хоккейные эксперты. «Я Жозе Теодор Майкл Грин и Никлас Бэкстрем договорились что отпразднуем этот гол вместе. Я должен был положить клюшку на лед а все остальные показать какая она горячая. Но раз никого из партнёров рядом не оказалось мне пришлось весь трюк делать самому» — сказал после матча Овечкин. Черри заявил что Овечкин уподобился «дебилам из соккера празднующим забитые голы с идиотскими ужимками» и что он подаёт плохой пример канадским детям. Овечкин не стал реагировать на журналиста и большо́го значения его словам не придал: «Я не могу ждать пока они скажут что-нибудь про меня. Старые тренеры старая система… вы ведь знаете». К критике Черри однако прислушался главный тренер «Вашингтона» Брюс Будро попросивший игрока в будущем быть более сдержанным. Овечкин с тренером согласился. ==== Смены тренеров (2009—2014) ==== В первых играх сезона 2009-10 Овечкин выступал удачно но в ноябре у него началась полоса неудач и он пропустил значительное количество матчей. 1 ноября Овечкин получил травму в столкновении с нападающим «Коламбуса» Раффи Торресом из-за которой пропустил один месяц. Вернувшись на лёд 1 декабря Александр въехал коленом в колено игрока «Каролины» Тима Глисона и не смог закончить матч однако травмы у него обнаружено не было. За грубую игру Овечкин был дисквалифицирован на 2 матча. В марте 2010 года Овечкин дал новый повод для спекуляций на тему его грубости нанеся серьёзную травму игроку «Чикаго Блэкхокс» Брайану Кэмпбеллу. Канадец пропустил остаток сезона а Александр во второй раз в сезоне получил двухматчевую дисквалификацию. 5 января 2010 года Овечкин стал капитаном «Вашингтона» сменив обменянного в «Коламбус» Криса Кларка. «Вашингтон» триумфально завершил регулярный чемпионат и выиграл Президентский Кубок но не сумел преодолеть даже первый раунд плей-офф уступив в 7-матчевом противостоянии «Монреаль Канадиенс». Игра Овечкина оставила неоднозначное впечатление: он вновь выступил на высоком уровне набрав 109 очков за сезон но впервые с 2007 года не выиграл ни одной из крупных индивидуальных наград. Александр считался одним из основных претендентов на звание лучшего игрока регулярного сезона но занял лишь второе место в итоговом голосовании. Без призов он не остался в 3-й раз подряд получив «Тед Линдсей Эворд». Сезон 2010-11 для Овечкина получился очень сложным. В 79 матчах регулярного чемпионата Александр забил лишь 32 гола и заработал всего 85 очков что стало для него самым низким результатом с начала карьеры в НХЛ. 1 января 2011 года Овечкин впервые принял участие в Зимней классике. «Вашингтон» играл против принципиального соперника «Питтсбург Пингвинз». Хоть Овечкин и не набрал очков его команда победила со счетом 3—1. В Матче всех звёзд 2011 он принял участие в составе «Сборной Эрика Стаала» где отметился заброшенной шайбой и результативной передачей а также победил в конкурсе на самое красивое исполнение буллита. В плей-офф «Вашингтон» довольно убедительно обыграл Нью-Йорк Рейнджерс 4—1 а во втором раунде «всухую» в серии проиграл Тампа Бэй Лайтнинг. В девяти матчах на вылет Овечкин набрал 10 (5+5) очков. Сезон 2011-12 начался для команды неудачно и в ноябре тренера Брюса Будро сменил Дейл Хантер. Причиной отставки Будро была названа потеря контакта с игроками. В январе Овечкин получил трёхматчевую дисквалификацию за нарушение против игрока «Питтсбурга» Збынека Михалека и после этого объявил что не примет участие в Матче всех звёзд 2012. Регулярный сезон Овечкин закончил с 38 шайбами и 65 очками. В первом раунде плей-офф «Кэпиталз» выбили действующего обладателя Кубка Стэнли «Бостон Брюинз» но во втором раунде в семи матчах проиграли «Нью-Йорк Рейнджерс». Сезон 2012-13 из-за локаута начался в январе 2013 года. Овечкин на время локаута подписал контракт с «Динамо» в составе которого провёл часть регулярного сезона КХЛ; за «Динамо» в это время играл и Бэкстрем. В 31 матче форвард набрал 40 (19+21) очков. После отъезда энхаэловцев «Динамо» выиграло Кубок Гагарина и имя Овечкина было нанесено на кубок в составе победителей. По ходу регулярного сезона Овечкин набирал очки в 14 матчах подряд что на тот момент стало повтором рекорда лиги. Перед началом сокращённого сезона новый главный тренер «Вашингтона» Адам Оутс перевёл Овечкина на позицию правого нападающего. Первое время Александр ощущал дискомфорт и играл ниже своих возможностей а «Вашингтон» опустился на последнее место в лиге. Но во второй половине Овечкин сыграл важнейшую роль в рывке «Вашингтона» выигравшего Юго-восточный дивизион. В 23 последних матчах регулярного чемпионата он забросил 23 шайбы и набрал 36 очков. С 32 голами в 48 матчах Овечкин стал лучшим снайпером регулярного чемпионата получив свой третий «Морис Ришар Трофи». Он также сделал 24 результативные передачи и с 56 очками занял третье место в гонке бомбардиров. Во время плей-офф Овечкин получил травму и затем играл с переломом кости стопы. По итогам сезона Овечкин был признан наиболее ценным игроком чемпионата и стал восьмым хоккеистом в истории НХЛ получившим «Харт Трофи» три и более раз (встав таким образом в один ряд с Уэйном Гретцки Марио Лемье Бобби Кларком Бобби Орром Горди Хоу Эдди Шором и Хоуи Моренцем). Кроме того и это уникальный случай из-за технической ошибки (несвоевременного извещения голосовавших об закреплённой за хоккеистом при голосовании позиции) Овечкин был включён одновременно в первую и вторую Сборную всех звёзд НХЛ по итогам голосования Ассоциации профессиональных хоккейных журналистов: он вошёл в первую сборную как правый крайний нападающий и во вторую — как левый крайний. После этого сезона Овечкин завоевал 11 индивидуальных наград НХЛ это лучший результат среди российских хоккеистов. 25 октября 2013 в десятом матче сезона 2013-14 Овечкин забил свой десятый гол ставший его 381-м голом в чемпионатах НХЛ. В результате Александр вошёл в список 100 лучших снайперов в истории лиги. 6 ноября 2013 он набрал тысячное очко в карьере (включая матчи чемпионата НХЛ Кубка Стэнли выступления за Динамо и за сборную России). До того набрать тысячу очков удавалось лишь десяти российским хоккеистам. 11 декабря в игре с «Тампой» Овечкин забросил 4 шайбы сделав третий «покер» в карьере. 21 декабря в матче с «Каролиной» Овечкин забил свой 400-й гол в регулярных чемпионатах НХЛ. Для достижения этого результата российскому форварду понадобилось 634 матча быстрее это смогли сделать только пять выдающихся хоккеистов — Уэйн Гретцки Марио Лемье Майк Босси Бретт Халл и Яри Курри. 2 марта 2014 года Овечкин забросил две шайбы в ворота «Бостона» в результате достиг отметки 800 очков (414+386) в регулярных чемпионатах. Но после слабой концовки чемпионата «Вашингтон» занял девятое место на Востоке и не попал в плей-офф. Овечкин с 51 шайбой стал лучшим снайпером лиги и завоевал свой четвёртый «Морис Ришар Трофи» но вместе с тем был одним из худших в лиге по показателю плюс-минус (отчасти это объяснялось тем что большую часть своих голов — 24 — он забросил в большинстве). Несмотря на «Морис Ришар Трофи» по итогам сезона Овечкин подвергся сильной критике за слабую игру в защите и недостаток лидерских качеств. После этой неудачи Тед Леонсис принял решение уволить Оутса и не продлевать контракт с менеджером Джорджем Макфи. Некоторые аналитики начали характеризовать Овечкина как «убийцу тренеров» находя объяснение тренерской чехарде последних лет в недисциплинированности звёздного игрока «Вашингтона». ==== Команда Барри Троца (с 2014 года) ==== Сезон 2014-15 «Вашингтон» начал под руководством нового тренера Барри Троца который вновь перевёл Овечкина на привычный ему левый фланг. Многие опасались что у Овечкина может возникнуть напряжённость с тренером если Троц станет прививать команде оборонительный стиль игры который он практиковал в «Нэшвилл Предаторз». Однако опасения оказались напрасными тренер смог найти общий язык со звёздным форвардом сохранив его атакующий потенциал и побудив улучшить игру в защите. «Я не могу научить вещам которые Ови делает как игрок. Никто не сможет этому научить. Но я могу научить его тому как чаще получать шайбу» — сказал Тротц. Начало сезона форвард провёл неровно в первых четырёх матчах он набрал шесть очков (5+1) но затем впервые в карьере не смог заработать ни очка в течение пяти матчей регулярного чемпионата подряд. В целом за три первых месяца сезона Александр забил лишь 17 шайб и к концу декабря сильно отставал от лидеров снайперской гонки. При этом капитан «Вашингтона» демонстрировал ответственную игру в интересах команды за декабрь показатель полезности Овечкина составил +9 (после −35 в прошлом сезоне). С начала 2015 года Александр резко прибавил в результативности в январе он забросил 12 шайб и набрал 15 очков забивая в 9 матчах из 13. Овечкин был признан первой звездой января и принял участие в матче всех звёзд. Он не сбавлял обороты в последующие месяцы (10 голов за февраль 11 за март 3 гола в 5 играх апреля). Закончив регулярный сезон с 53 голами на 10 голов оторвавшись от преследователей Овечкин в третий раз подряд и в пятый раз за карьеру завоевал «Морис Ришар Трофи». В гонке бомбардиров Овечкин набрал 81 очко (53+28) и разделил четвёртое-пятое место с Якубом Ворачеком отстав на 6 очков от победителя Джейми Бенна. В течение сезона Овечкину покорились несколько значимых достижений в снайперской статистике. В шестой раз за карьеру преодолев отметку 50 голов в сезоне он вслед за Майком Босси Уэйном Гретцки Марселем Дионном Ги Лафлёром и Марио Лемье стал шестым игроком в истории НХЛ забившим 50 голов как минимум в шести сезонах. Став лучшим снайпером сезона в пятый раз Овечкин сравнялся по количеству победных сезонов с Морисом Ришаром Чарли Конахером Горди Хоу и Уэйном Гретцки. Чаще первыми снайперами становились лишь Бобби Халл (7 раз) и Фил Эспозито (6 раз). Он в седьмой раз был включён в Сборную всех звёзд НХЛ и занял второе место в голосовании за «Харт Трофи». Александр также переписал два клубных рекорда став лучшим бомбардиром и лучшим снайпером за всю историю «Вашингтон Кэпиталз». Кроме того Овечкин обогнал Алексея Ковалёва Павла Буре и Александра Могильного и вышел на второе место среди лучших русских снайперов за всю историю НХЛ а также превзошёл результат Вячеслава Козлова по количеству очков и поднялся на четвёртое место среди русских бомбардиров. Комментируя игру Овечкина специалисты отмечали что он на протяжении многих лет сочетает умение играть физически с выдающимися снайперскими способностями а также констатировали прогресс в его игре связанный с его отношением к работе и улучшением игры по всей площадке. — Кен Хичкок тренер «Сент-Луис Блюз» — Уэйн Гретцки 19 ноября 2015 года в игре против «Далласа» Александр Овечкин забросил 9-ю шайбу в сезоне 2015-16 и 484-ю в карьере. Таким образом он побил рекорд Сергея Фёдорова и вышел на первое место среди российских хоккеистов по голам в регулярных чемпионатах НХЛ. Фёдоров забил 483 гола за 1248 игр Овечкин превзошёл его за 777 игр. 1 января 2016 года по результатам голосования болельщиков Овечкина выбрали капитаном команды Столичного дивизиона на матче всех звёзд НХЛ 2016 однако позже он отказался участвовать в звёздном уик-энде сославшись на травму. 10 января 2016 года в матче против «Оттавы» Александр Овечкин забросил свою 500-ю шайбу в регулярных чемпионатах НХЛ и стал 43-м в истории лиги и первым российским хоккеистом достигшим этой отметки. Юбилейный гол Овечкин забил в своём 801-м матче быстрее 500 шайб забрасывали лишь четверо в истории НХЛ — Уэйн Гретцки (575 матчей) Марио Лемье (605) Майк Босси (647) и Бретт Халл (693). 183 из этих 500 шайб Овечкин забил с передач своего постоянного партнёра Никласа Бекстрёма который является рекордсменом «Вашингтона» по результативным передачам за карьеру. 14 января перед домашним матчем с «Ванкувером» состоялась церемония чествования Овечкина в связи с его достижением. Владелец «Кэпиталз» Тед Леонсис вручил хоккеисту золотую клюшку. Также были показаны записанные поздравления в адрес россиянина от знаменитых хоккеистов прошлого включая четверых из первой десятки лучших снайперов в истории. Фил Эспозито (717 шайб за карьеру) выразил уверенность что Овечкину по силам забросить 600 а возможно и 700 шайб в НХЛ. В предпоследнем матче регулярного сезона против «Сент-Луис Блюз» Овечкин сделал свой 15-й хет-трик в НХЛ и в седьмой раз достиг рубежа в пятьдесят голов за сезон; «Кэпиталз» закончили регулярный чемпионат на первом месте. В Кубке Стэнли «Кэпиталз» в очередной раз не смогли дойти даже до финала конференции. В первом раунде «Вашингтон» обыграл «Филадельфию» со счётом 4-2. В полуфинале Восточной конференции команда Овечкина встретилась с «Питтсбург Пингвинз». Овечкин провёл эту серию на высоком уровне набрав в шести матчах 7 очков (2+5) и став главным мотором своей команды. Но усилий капитана не хватило для победы «Вашингтона» который уступил «Питтсбургу» в упорном противостоянии одержав две победы и потерпев четыре поражения (все с разницей в один гол два из них в овертайме). Всего в 12 матчах плей-офф Овечкин набрал 12 очков (5+7) что стало для него лучшим результатом после сезона 2008/09. Кроме того Александр впервые с сезона 2010/11 завершил плей-офф с положительным показателем «плюс/минус» (+3). После вылета из Кубка Стэнли Овечкин отправился в Москву чтобы принять участие в чемпионате мира 2016 года в составе сборной России. Международная карьера Первым международным соревнованием Овечкина стал юниорский чемпионат мира 2002 года. Александр стал лучшим на чемпионате по набранным очкам (18) а сборная России заняла второе место уступив сборной США только по разнице забитых и пропущенных шайб. В январе 2003 года он сыграл за молодёжную сборную на молодёжном чемпионате мира где забил 6 шайб и помог команде выиграть золотые медали первенства. Это была первая международная золотая награда Александра. В 2003 году в возрасте 17 лет Овечкин был вызван Виктором Тихоновым в главную сборную на Кубок Ческа Пойиштовна. Он стал самым юным хоккеистом появившимся в составе первой сборной и самым юным игроком сборной забросившим шайбу. В апреле Александр участвовал в юниорском чемпионате мира проходившем в Ярославле. Сборная заняла 3-е место а Овечкин набрал 13 очков. В 2004 году Овечкин принял участие в трёх международных турнирах причём в двух из них представлял первую сборную. На молодёжном чемпионате мира сборная заняла только пятое место Овечкин забросил 5 шайб и отдал 2 голевые передачи. Весной он отправился в Чехию на взрослый чемпионат мира где стал самым юным из всех игроков. На чемпионате сборная выступила неудачно не сумев попасть даже в четвертьфинал а Овечкин набрал в 6 матчах только 2 очка. В составе первой сборной Александр сыграл ещё и на Кубке мира на котором команда России также выступила неудачно проиграв американцам в четвертьфинале. В начале 2005 года Александр вновь выступил на молодёжном чемпионате мира. Его результат — 11 очков — был третьим на чемпионате а сборная стала второй уступив в финале Канаде. По итогам первенства россиянин был назван лучшим нападающим. Затем в составе основной сборной Овечкин сыграл на чемпионате мира в Австрии. Александр набрал 8 очков а сборная стала третьей. Это была первая медаль Овечкина на взрослом соревновании. В феврале 2006 года Овечкин впервые в своей карьере принял участие в Олимпийских играх. В Турине Александр забросил 5 шайб в том числе забил победный гол в четвертьфинале со сборной Канады ворота которой защищал Мартин Бродёр. По итогам турнира Овечкин стал единственным из российских хоккеистов включённых в символическую сборную. Сборная России заняла на Олимпиаде 4-е место. В мае Овечкин сыграл на чемпионате мира. Он стал лучшим в сборной и пятым на турнире по набранным очкам попав по итогам первенства в сборную всех звёзд по мнению журналистов а сборная выступила неудачно проиграв в четвертьфинале сборной Чехии. На чемпионате мира 2007 года сборная России как и 2 года назад выиграла бронзовые медали и своей игрой заслужила много лестных отзывов от прессы и болельщиков. Овечкин однако показал слабую игру забросив в 8 матчах лишь одну шайбу и запомнившись лишь одноматчевой дисквалификацией полученной им за нанесение травмы игроку сборной Швейцарии Валентину Вирцу. Проходивший в мае 2008 года чемпионат мира стал триумфальным для сборной России выигравшей своё первое за 15 лет золото. Россияне обыграли в финале хозяев турнира — сборную Канады. Овечкин игравший в одном звене со своими партнёрами по «Вашингтону» Александром Сёминым и Сергеем Фёдоровым стал шестым на турнире по набранным очкам (12) и вошёл в символическую сборную турнира. Чемпионат мира 2009 года также ставший триумфальным для сборной России Александр пропустил из-за выступления «Вашингтона» в плей-офф Кубка Стэнли. На Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере сборная России под руководством Вячеслава Быкова считалась одним из фаворитов хоккейного турнира но в четвертьфинале была разгромлена канадцами со счётом 3:7. Овечкин считавшийся одним из лидеров команды также проявить себя не сумел набрав 4 очка и запомнившись только яркими силовыми приёмами. Не более удачным выдался для Александра и сборной России чемпионат мира 2010 года. Несмотря на то что букмекеры считали россиян явными фаворитами в финале команда Быкова уступила сборной Чехии. Овечкин сыграл в 9 матчах и набрал 6 очков. На чемпионате мира 2011 года Овечкин выступил ещё хуже не набрав за несколько матчей ни одного очка. На чемпионате мира 2012 года Александр стал двукратным чемпионом мира. В расположение сборной России Овечкин вместе со своим одноклубником Александром Сёминым прибыл 15 мая после вылета «Вашингтона» из Кубка Стэнли. На турнире он провёл 3 матча забил 2 гола и сделал 2 передачи. На следующем мировом первенстве 2013 года Овечкин провёл всего одну игру. После вылета «Вашингтона» из плей-офф Александр приехал в сборную непосредственно перед четвертьфинальным матчем с командой США. Овечкин вышел на лёд с серьёзной травмой (перелом плюсневой кости стопы); несмотря на это он забил гол сделал результативную передачу и стал лучшим игроком матча в составе сборной России. Усилий Александра оказалось недостаточно — американцы нанесли сборной России разгромное поражение 8:3 оставив команду Зинэтулы Билялетдинова лишь на 6-м месте. На Олимпийских играх 2014 в Сочи Овечкин как и вся сборная России выступил неудачно. Александр набрал очки только в первом из пяти матчей турнира: в игре группового этапа против сборной Словении он забил один гол и отдал результативную передачу. После завершения Олимпиады Овечкин извинился перед болельщиками за неудачное выступление сборной России. На чемпионате мира 2014 года в Минске Овечкин впервые был назначен капитаном сборной России. Александр проявил себя как командный игрок и лидер сборной и привёл её к золотым медалям. Несмотря на травму полученную в игре со сборной Германии Овечкин участвовал в решающих матчах чемпионата. Он набрал в девяти матчах 11 (4+7) очков а его партнёры по первой тройке Виктор Тихонов и Сергей Плотников вошли в тройку самых результативных игроков чемпионата и в символическую сборную. Александр стал первым российским хоккеистом победившим на трёх чемпионатах мира под руководством трёх главных тренеров — Вячеслава Быкова в 2008 году Зинэтулы Билялетдинова в 2012 году и Олега Знарка в 2014 году. 7 сентября 2016 года назначен капитаном сборной России на Кубке мира 2016. Стиль игры и результативность Овечкин играет в быстрый силовой хоккей отличающийся самоотдачей и самоотверженностью на площадке. Александр говорит что ему нравится силовой хоккей поэтому с детства он болел за игроков вроде Оуэна Нолана или Джерома Игинлы. Александр Якушев считает Овечкина сильным мастером и отмечает его «бычью манеру игры» идеально подходящую в «энхаэловскую систему»: «Это его лига». Проводя параллели между известными игроками недавнего прошлого и настоящего эксперты из The Hockey News сравнили Овечкина с Яромиром Ягром. Тренер «Вашингтона» Барри Троц отметил что Овечкин на протяжении многих лет сочетает умение играть физически с выдающимися снайперскими способностями и уподобил его игру манере Марка Мессье. Александр обладает мощным и быстрым броском при этом является одним из лидеров НХЛ по количеству бросков в створ ворот. Его излюбленная позиция — левый круг вбрасывания откуда он забивает большую часть своих голов броском в одно касание. По мнению Майка Босси точный бросок Овечкина остановить невозможно: «Его броски в одно касание значительно сильнее чем мои… Размеры формы вратарей не имеют значения если ты бросаешь как Овечкин… Шайба окажется в воротах». К плюсам Овечкина относится также сильный кистевой бросок который он усиленно тренировал ещё в детстве в школе московского «Динамо». Овечкин держит клюшку правым хватом. Несмотря на то что Овечкин предпочитает силовой хоккей он неплохо одарён технически и обладает хорошей для мощного игрока скоростью. В отличие от большинства хоккеистов Овечкин способен провести на хоккейной площадке 2 минуты подряд хотя большинство игроков сменяются примерно через минуту. Физической подготовкой с Александром занимается бывший марафонец Дмитрий Капитонов. С самого начала своей карьеры в НХЛ Овечкин отличается высокой результативностью. В 4-х из первых 5 сезонов в НХЛ он набирал более 100 очков и забивал не менее 50 шайб а в совокупности забил за первые 3 сезона 163 шайбы. Больше него на старте карьеры забивали только Уэйн Гретцки и Майк Босси. Также Александр стал 4-м хоккеистом которому рубеж в 200 шайб покорился уже в четвёртом сезоне. До него это делали всё те же Гретцки и Босси а также Марио Лемье. Овечкин — третий в истории лиги хоккеист имеющий не менее семи сезонов с 50 голами (у Гретцки и Босси их по девять) и не менее 30 голов в каждом из первых одиннадцати сезонов (у Гретцки таких сезонов было тринадцать у Майка Гартнера — пятнадцать). При оценке результативности Овечкина следует учитывать что российский форвард добивается таких высоких результатов в эпоху когда забивать стало намного труднее поскольку команды стали уделять гораздо большее внимание защите своих ворот. Средняя результативность клубов после 2005 года значительно ниже чем в 80-е и в начале 90-х на которые пришёлся период расцвета других рекордсменов. За период с 1976 по 1997 годы лишь в двух сезонах средняя результативность команд лиги была менее трех шайб за игру обычными были показатели от 3.3 до 3.9. В дебютном для Овечкина сезоне 2005-06 средняя результативность клубов составляла 3.08 шайб за игру а в следующих сезонах постепенно снижалась до уровня 2.72 - 2.74. Средний процент отражённых вратарями бросков в 1983 был на уровне 0.875 к середине 1990-х он повысился до 0.9 а в период с 2006 по 2015 вырос с 0.905 до 0.914. Снижение средней результативности напрямую отразилось и на рекордных показателях бомбардиров. Так например в урожайном для нападающих сезоне 1992-93 14 игроков забили не менее 50 голов и 21 хоккеист набрал свыше 100 очков. А за все одиннадцать сезонов проведённых Овечкиным в НХЛ рубеж в 50 шайб покорялся снайперам 20 раз а показателя в 100 очков игроки достигали 27 раз. Но хотя забивать стало значительно труднее по среднему количеству забитых голов за игру (0.625) Овечкин занимает пятое место за всю историю НХЛ. Из хоккеистов последних десятилетий его опережают только Босси и Лемье (ещё двое лидеров играли до Второй мировой войны) при этом Александр с большим отрывом лидирует среди действующих хоккеистов (показатель Стивена Стэмкоса 0.55 у Сидни Кросби 0.48). За одиннадцать сезонов с момента своего дебюта в НХЛ Овечкин забросил 525 шайб сильно опережая всех конкурентов (у ближайшего из них Джерома Игинлы на 164 гола меньше). Из-за своей жёсткой и контактной игры Овечкин подвергается критике со стороны СМИ. Александр играет на грани дозволенного часто применяя столкновения «лоб в лоб». Одно из таких столкновений между ним и его бывшим одноклубником Джейми Хьюардом завершилось для последнего сотрясением мозга а Овечкин был оштрафован руководством НХЛ. Нередко травмы получает и сам Александр. Например за время карьеры ему 5 раз ломали нос. «Я думаю что он играет на грани но я также думаю что он должен продолжать играть так чтобы быть тем кем он является — сказал защитник «Чикаго Блэкхокс» Брайан Кэмпбелл — возможно это не нравится другим игрокам или руководству Лиги но если бы он играл со мной в одной команде я бы не хотел чтобы он менялся». Вне хоккея Александр Овечкин женился в 30-летнем возрасте на Анастасии Шубской дочери актрисы Веры Глаголевой. Отношения Александра и Анастасии начались в марте 2015 года 11 сентября 2015 пара объявила о помолвке 28 августа 2016 года они поженились. Личная жизнь Овечкина давно привлекала внимание СМИ отслеживавших не только спортивные успехи но и отношения звёздного хоккеиста с женщинами. Среди тех кого пресса объявляла девушками Александра — телеведущая Виктория Лопырёва певица Жанна Фриске солистка Black Eyed Peas Ферги. Сам хоккеист заявил что женится только на девушке из России. С конца 2011 года появились сообщения что Овечкин встречается с теннисисткой Марией Кириленко. Пара познакомилась на одном из матчей US Open: «Я подошел к Наде Петровой во время её разминки на парный матч который они играли вместе с Машей. Мы разговорились с Машей обменялись телефонами и после этого все пошло-поехало». В декабре 2012 года Овечкин и Кириленко объявили о помолвке но свадьба не состоялась — в июле 2014 пара рассталась по инициативе Марии. Овечкин живёт в Арлингтоне пригороде Вашингтона. Первые годы в США он жил вместе с отцом Михаилом. Позже после того как Александр уволил своего агента помогать хоккеисту в Вашингтон переехала его мать пожертвовав постом президента женского баскетбольного клуба «Динамо». Михаил также живёт в столице США. Он занимается монтажом видеосъёмок игр клуба ЖНБА «Вашингтон Мистикс». И Александр и его мать к жизни в Америке привыкли но по окончании карьеры Овечкина планируют вернуться в Россию. В СМИ широко обсуждался конфликт Овечкина с другим молодым российским хоккеистом нападающим «Питтсбурга» Евгением Малкиным. Первое столкновение произошло 23 января 2008 года в матче «Питтсбурга» и «Вашингтона». Овечкин применил против Малкина жёсткий силовой приём после чего врезался спиной в борт. На вбрасывании россияне попытались начать драку но их разняли. После этого инцидента Александр играл против Евгения с особой жёсткостью причём сам Малкин заявлял что не знает причин столь грубой игры против него. Резких заявлений в прессе хоккеисты не делали отдавая должное игре друг друга. Овечкин заявлял что никакого конфликта между ними нет и это домыслы журналистов. В конце 2008 года появились слухи что вражда хоккеистов началась из-за того что в одном из московских ночных клубов Овечкин ударил агента Малкина Геннадия Ушакова. Примирение россиян произошло на Матче всех звёзд 2009. Вначале они просто пожали руки после чего их окончательно помирил Илья Ковальчук. На следующий день Малкин помог Овечкину выиграть один из конкурсов «Суперскиллз» — на самый эффектный буллит. По задумке Александра он должен был забросить его держа в руках по клюшке в ковбойской шляпе и тёмных очках. Евгений одолжил ему свою клюшку и помог надеть остальное. Примирение Малкина и Овечкина дало возможность тренерскому штабу сборной России рассмотреть вариант их игры в одном звене на Олимпиаде в Ванкувере. Хобби Овечкина — коллекционирование клюшек с автографами известных хоккеистов (в его коллекции есть клюшки таких игроков как Сидни Кросби Марио Лемье Здено Хара). Другое увлечение хоккеиста — автомобили и быстрая езда на них. Любимое место отдыха — Турция. Из музыки предпочитает хип-хоп и R'n'B. Помимо хоккея Овечкину нравятся такие виды спорта как баскетбол и футбол. Любимые футбольные клубы — «Динамо» (Москва) «Барселона» и «Ливерпуль». Александр — официальное лицо хоккейного симулятора NHL 07 от EA Sports и NHL 2K10 от 2K Games а также появился на обложке русской версии NHL 09. 8 апреля 2009 года Овечкин подписал контракт с производителем батареек Energizer. Основная рекламная кампания прошла осенью 2009 года. Также Овечкин совместно с Reebok имеет собственную линию одежды — «A8». В 2008 году Александр появился в клипе Влада Топалова на песню «Perfect Criminal». Овечкин был послом Олимпиады 2014 года в Сочи. В 2010 году он занял пост советника президента в ОХК «Динамо». В этом же году подписал контракт с компанией Procter&Gamble по условиям которого рекламирует продукцию для бритья Gillette. Овечкин занял 2-е место в списке самых богатых звёзд России за 2009 год составленный журналом Forbes. Доход хоккеиста составил 12 млн долларов. В декабре 2014 года стало известно что Овечкин занимается благотворительностью. Он опекает детские дома в России закупая для них хоккейную форму. В январе 2015 года Овечкин передал автомобиль полученный им в подарок от компании Honda детской хоккейной школе Cool Cats в Виргинии где занимаются в том числе дети с ограниченными возможностями. В честь Александра Овечкина назван астероид (257261) Ovechkin открытый российским астрономом Леонидом Елениным 31 марта 2009 года. В 2011 году восковая фигура Овечкина была установлена в музее мадам Тюссо. В начале апреля 2015 года в Вашингтоне появился двухэтажный автобус в честь Александра Овечкина. Российский хоккеист стал вторым после игрока в американский футбол Джо Тейсманна спортсменом удостоенным «мобильного памятника» в Вашингтоне. В декабре 2015 Овечкин получил приз журнала Washingtonian «Вашингтонец года» за работу с детьми требующими специального внимания. Статистика Последнее обновление: 10 мая 2016 года Клубная карьера Международные соревнования Матчи всех звёзд Достижения Командные Суперлига/КХЛ НХЛ Международные Личные НХЛ Международные Другие Рекорды Среди игроков НХЛ Первый игрок завоевавший Арт Росс Трофи Морис Ришар Трофи Лестер Пирсон Эворд и Харт Трофи а также единственный выигравший все четыре приза в одном сезоне (2007-08). Наибольшее количество Морис Ришар Трофи — 6 (следует учесть что приз вручается с сезона 1998-99) Единственный игрок включённый в Сборную всех звёзд НХЛ в каждом из своих первых пяти сезонов (2006—2010) Первый игрок включённый в одновременно в первую и вторую Сборную всех звёзд НХЛ (2012—13) Наибольшее количество голов за сезон среди левых нападающих — 65 (2007—08) Наибольшее количество бросков за сезон среди левых нападающих — 528 (2008—09) Наибольшее количество очков за сезон среди левых нападающих новичков — 106 (2005—06) Наибольшее количество бросков за сезон среди новичков — 425 (2005—06) Наибольшее количество результативных игр подряд в начале карьеры в НХЛ — 8 игр (2005—06) Один из трёх хоккеистов кому удалось начать карьеру с 11 сезонов с 30 и более заброшенными шайбами (2005—2016) Один из пяти хоккеистов и первый европеец кто смог забить 45 и более голов в восьми сезонах Один из трёх хоккеистов кто смог забить 50 и более голов в семи сезонах Самый быстрый гол в овертайме — 6 секунд; (15 декабря 2006 против «Атланты Трэшерз»; делит рекорд с Матсом Сундином и Дэвидом Легуандом) 2 место по количеству голов в овертайме — 17 Первый игрок забивший 10 и более победных голов в 5 сезонах 5 место по показателю «голы за игру» — 0.626 (лучший показатель среди действующих хоккеистов НХЛ) Входит в число 43 игроков забивших 500 голов в регулярных чемпионатах НХЛ Входит в число 100 лучших по очкам в регулярных чемпионатах НХЛ Среди игроков Вашингтон Кэпиталз Наибольшее количество очков — 966 (525+441) Наибольшее количество голов — 525 Наибольшее количество победных шайб — 88 Наибольшее количество голов в большинстве — 195 Наибольшее количество голов в овертайме — 17 Наибольшее количество бросков в створ — 4228 Наибольшее количество очков в плей-офф — 82 Наибольшее количество голов в плей-офф — 41 Наибольшее количество бросков в створ в плей-офф — 398 Наибольшее количество голов за сезон — 65 (2007-08) Наибольшее количество очков набранных новичком за сезон — 106 (52+54 в 2005-06) Наибольшее количество голов забитых новичком за сезон — 52 (2005-06) Наибольшее количество бросков в створ за сезон — 528 (2008-09) Наибольшее количество голов в большинстве за сезон — 25 (2014-15) Наибольшее количество голов в овертайме за сезон — 3 (2010-11 2013-14) (делит с Майком Грином) Наибольшее количество очков в плей-офф за сезон — 21 (11+10 в 2008-09) Наибольшее количество бросков в створ в плей-офф за сезон — 90 (2008-09) Наибольший коэффициент полезности в плей-офф за сезон — +10 (2008-09) Наибольшее количество сезонов за клуб с 50 и более заброшенными шайбами — 7 Наибольшее количество сезонов за клуб со 100 и более очками — 4 Наибольшее количество игр с двумя и более голами — 108 Среди российских хоккеистов Самый молодой игрок сборной России за всю её историю и самый молодой автор заброшенной шайбы — 17 лет Наибольшее количество очков за сезон среди новичков — 106 очков (2005-06) Наибольшее количество голов среди российских хоккеистов — 525 Наибольшее количество очков среди действующих российских хоккеистов — 966 (четвёртый результат среди всех российских хоккеистов) Наибольшее количество победных голов среди действующих российских хоккеистов — 88 (второй результат среди всех российских хоккеистов) Наибольшее количество голов в большинстве — 195 Наибольшее количество бросков в створ ворот — 4228 Наибольшее количество сезонов с 50 и более заброшенными шайбами — 7 Наибольшее количество сезонов со 100 и более очками — 4 Наибольшее количество Лестер Пирсон Эворд — 3 Наибольшее количество Харт Трофи — 3 Наибольшее количество индивидуальных призов НХЛ — 14 Наибольшее количество игр с двумя и более голами — 108 Один из пяти российских хоккеистов трижды ставших чемпионами мира в составе сборной России (наряду с Данисом Зариповым Дмитрием Калининым Ильёй Никулиным и Алексеем Терещенко) Один из трёх российских хоккеистов (наряду с Ильёй Ковальчуком и Евгением Малкиным) выигравших на чемпионатах мира как минимум два полных комплекта наград (золотых серебряных и бронзовых медалей) См. также Список лучших российских бомбардиров в истории НХЛ Список игроков НХЛ забивших 500 и более голов за карьеру Примечания Ссылки Игровая статистика и список достижений взяты с сайта Legends of Hockey.net ovie8.com — официальный сайт Александра Овечкина Статистика игрока (англ.). Hockey Database.com. Проверено 13 августа 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Овечкин Александр Михайлович — профиль на сайте НХЛ Профиль на сайте КХЛ (рус.) Овечкин Александр Михайлович — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Washington Capitals Leaders. Hockey-Reference.com Career Leaders (англ.) Season Leaders (англ.)Андре́й Серге́евич Тарату́хин (22 февраля 1983 Омск СССР) — российский хоккеист центральный нападающий клуба Континентальной хоккейной лиги (КХЛ) «Металлург» (Новокузнецк). Мастер спорта международного класса. Карьера Воспитанник детско-юношеской школы омского «Авангарда» В профессиональном хоккее — с 1999 г. Начал выступления в молодежной команде родного омского «Авангарда» в возрасте 16 лет. Чемпион России среди юношей (1999). С сезона 2002-03 — в составе омского «Авангарда». В качестве молодого игрока (в заявке — сверх лимита) провел 21 матч в регулярном чемпионате и 7 в плей-офф где и открыл счет голам в высшем эшелоне российского хоккея. В то же время сочетал игры с выступлениями за фарм-клуб. В следующем чемпионском для омского «Авангарда» сезоне в основе омичей он проводит лишь 8 матчей. Играет в челябинском «Мечеле». В 2004 году переезжает в Уфу играет там год. В 2005 году он становится игроком ярославского «Локомотива» и начинает сезон под руководством Владимира Юрзинова-старшего. Из Ярославля он попадает и в главную сборную России не только на матчи Евротура но и на Олимпиаду куда не берут самого Алексея Морозова одного из лучших на тот момент форвардов суперлиги. На играх в Турине форвард проводит 5 матчей. В сезоне 2005/2006 выиграл хоккейный Евротур. Член олимпийской сборной команды России по хоккею на Олимпиаде в Турине. После того делает попытку переезда за океан. Но в команду «Калгари Флеймз» он не пробивается. Играет за фарм-клуб — команду АХЛ «Омаха Ак-Сар-Бен Найтс» (рыцари). В 80 матчах набирает бодрые 60 очков (17+43). С 1 сентября 2007 года выступал в клубе «Салават Юлаев». Чемпион России сезона 2007/2008. В сезоне 2008-09 Таратухин привлекался на один из этапов Евротура. Но то появление в составе национальной сборной стало для него на сегодняшний день последним. Обладатель Кубка Гагарина сезона 2010/2011. Всего в Уфе Андрей провел пять лет. Но в последнем из них 2011-12 его преследовали травмы и он провел лишь 10 матчей. Летом 2012 г. подписал контракт сроком на год с «Авангардом». Где провел 56 матчей набрав немного — лишь 7 очков (2+5) включая плей-офф. При этом у него на груди в итоге красуется серебряная медаль — за выход в финал где «ястребы» уступили московскому «Динамо». 15 июля 2013 года покинул омский «Авангард». В сезонах 2000 2003 2004 2013 провел за «Авангард» 94 матча забросил три шайбы. В высшем дивизионе россйиского хоккея провел 507 матчей забросил 64 шайбы сделал 100 передач набрал 469 минут штрафа. Статистика Клубная карьера a В «Плей-офф» учитывается статистика игрока в Кубке Надежды. Международные соревнования Достижения Командные Россия КХЛ Международные Примечания Ссылки Профиль игрока (англ.). Hockey Database.com. Профиль игрока (англ.). Eliteprospects.com. Профиль игрока (англ.). Eurohockey.com. Профиль игрока (рус.). официальный сайт КХЛ. Статистика игрока (рус.). r-hockey.ru.Синхронное фигурное катание — дисциплина фигурного катания. Не является олимпийским видом спорта. История его начинается вместе с фигурным катанием но оно было менее известно. В 1956 году первая команда по синхронному катанию была создана доктором Ричардом Портером (Richard Porter)в Мичиганском университете который стал известен как «отец синхронного катания». Команда выступала в перерывах хоккейных матчей местной команды С 1983 года разыгрывается Кубок мира по синхронному катанию на коньках а с 2000 года — чемпионат мира. Широкое распространение этот вид спорта получил в Канаде США Швеции Финляндии Англии Франции. Начиная с 1983 года в Канаде начали проводиться ежегодные чемпионаты по синхронному катанию. А в 1988 году эти соревнования были проведены совместно с соревнованиями по основным видам фигурного катания. Популярность спорта стала расти в конце 1980-х годов. Система оценок аналогична с фигурным катанием. Площадка — стандартный хоккейный каток. Состав включает в себя 16 человек (официально — не более 6 мужчин но некоторые турниры устанавливают иные правила в том числе и по общему количеству). В синхронном катании есть три возрастные категории. Самая младшая категория «Преновисы» — до 10 лет (2 разряд). Далее идёт категория «Новисы» — до 15 лет (1 взрослый разряд). Средняя категория «Юниоры» — до 19 лет (КМС) и с 18 лет и старше — категория «Сениоры» (МС). Наиболее популярен как вид спорта в Германии Швеции и Финляндии. В России известны команды «Парадиз» «Dream team». Чемпионы России среди Сениоров — команда «ПАРАДИЗ» из Санкт-Петербурга (тренеры — Ирина Яковлева и Александр Яковлев хореограф — Сергей Штыков). Чемпионы России среди юниоров (начиная с 2001 года) — команда «Юность» из Екатеринбурга (тренеры — Елена Мошнова и Наталья Санникова хореограф — Михаил Павлюченко). Чемпионы России среди новисов (начиная с 2007 года до 2013 и 2015 года) — команда «Юность» из Екатеринбурга (тренеры — Людмила Ежова и Наталья Корелина хореограф — Татьяна Ирбэ). Чемпионы России 2014 и 2016 года среди новисов -команда Санрайз2 Санкт-Петербург Элементы Блок: фигуристы выстраиваются в каре или рамку и в таком виде движутся по льду. Бывает «взявшись за руки» и «поодиночке». Линия: шеренга или колонна. Пересечение (проходы) : одна группа проезжает сквозь другую. Синхронное вращение: ничем не отличается от парного. Вертушка (колесо): шеренги фигуристов («спицы») вращаются вокруг общего центра. Есть много видов «колеса»: «крест» (4 «спицы») «мерседес» (3 «спицы») и многие другие. Круг (хоровод) пересекающиеся круги круг в круге. Также бывает взявшись за руки и поодиночке. Попарные элементы: фигуристы разбиваются на пары выполняя поддержки тодесы или совместные вращения. Сольные элементы: некоторая часть фигуристов (минимум трое максимум половина команды) выполняет сложные элементы наподобие прыжков и поддержек. Пивотинг (пивот): блок или линия делает оборот на 180 градусов вокруг центра которым является один из краев блока или линии. Соревнования ==== Чемпионаты мира по синхронному фигурному катанию ==== C 2000 года под эгидой ИСУ проводятся ежегодные чемпионаты мира по синхронному фигурному катанию между лучшими командами мира. С основания соревнований лидирующие позиции удерживают команды Швеции и Финляндии. В категории «Сениоры» самой титулованной командой в является Team Surprise (Швеция) выигравшая медали десяти чемпионатов (5 золотых 4 серебряных 1 бронзовая). Команды Финляндии также первенствовали пять раз (Marigold IceUnity — три Rockettes — два). В 2009 году выиграла канадская команда NEXXICE. Лучший результат российской команды Парадиз — третье место в 2015 году в 2012 году стали первыми в короткой программе и завоевали малые золотые медали. ==== Синхронное фигурное катание на зимних Универсиадах ==== В январе 2007 на зимней Универсиаде в Турине синхронное фигурное катание было включено в состав соревнований как демонстрационный вид. Участвовали команды из 8 стран. Сборная России заняла третье место. На первом месте была команда Швеции на втором Финляндии. В дальнейшем на Универсиадах 2009 года в Харбине и 2011 года в Эрзуруме синхронное фигурное катание также входило в программу соревнований. Синхронное катание на финалах Гран-при по фигурному катанию В 2015 году синхронное катание в качестве «гостевого» вида было включено в программу финала Гран-при по фигурному катанию в Барселоне. Всего участвовало 5 команд из пяти стран по текущему рейтингу ИСУ. Участвовали: Команда Haydenettes США — 7 (1501 очко) команда Surprise Швеция — 5 (1829 очков) команда Paradise Россия — 4 (1884 очка) команда Rockettes Финляндия — 3 (2312 очков) команда Nexxise Канада — 2 (2396 очка)). Команды исполняли только произвольные программы. Выиграла соревнования команда Paradise из России второе место заняла финская команда а третьими стали канадцы. Примечания Ссылки Результаты чемпионата мира по синхронному фигурному катанию 2011 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Официальный сайт чемпионата мира по синхронному катанию 2011 (фин.) (англ.) Результаты чемпионата мира по синхронному фигурному катанию 2010 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Результаты чемпионата мира по синхронному фигурному катанию 2009 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Результаты чемпионата мира по синхронному фигурному катанию 2008 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Результаты чемпионата мира по синхронному фигурному катанию 2007 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Результаты чемпионата мира по синхронному фигурному катанию 2006 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Результаты чемпионата мира по синхронному фигурному катанию 2005 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Результаты чемпионата мира по синхронному фигурному катанию 2004 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Биг-эйр (англ. Big-Air — «большой воздух» также англ. Straight Jump) Соревнования (или показательные выступления) на которых лыжник сноубордист или скейтбордист разгоняется и прыгает с большого трамплина выполняя в полёте разные трюки. Длина полетов: примерно от 5 до 30 метров. Олимпийская дисциплина с игр 2018 года в Пхенчхане. Большой трамплин. Наибольший зрительский интерес вызывает вид соревнований по сноуборду под названием биг эйр (большой полет). Для проведения соревнований готовится специальный трамплин и горка с площадкой для приземления. Прыжок тщательно рассчитывается чтобы он был затяжным и зрелищным но в то же время наименее опасным для спортсмена. Биг эйр относят к категории технического фристайла. Выступления участников оценивают по сложности трюков динамике «чистоте» и красоте исполнения. Заключительный этап Кубка Мира по «Биг-эйр» в 2007 2008 и 2009 годах проходил в Москве на площади перед зданием Московского государственного университета на Воробьевых горах. Кубком Чемпиона Мира в дисциплине «Биг-эйр» является «Хрустальный глобус». История В 2015 году исполком Международного олимпийского комитета на заседании в Лозанне (Швейцария) включил в программу зимних Игр биг-эйр начиная с Олимпийских игр 2018 года. ИсточникиЧак Но́ррис (англ. Chuck Norris настоящее имя — Карлос Рэй Норрис-младший англ. Carlos Ray Norris Jr.; 10 марта 1940 Райан Оклахома) — американский киноактёр и мастер боевых искусств получивший известность исполнением главных ролей в фильмах-боевиках а также роли Корделла Уокера в телесериале «Крутой Уокер». Биография Карлос Рей Норрис младший родился 10 марта 1940 года в маленьком городке Райан штат Оклахома. Отец Норриса — автомеханик известный своим пристрастием к алкоголю. Дед Чака был чистокровным ирландцем а мать происходила из индейцев чероки. Самые запоминающиеся впечатления детства для мальчика были — нужда отсутствие постоянного места жительства полунищая жизнь в прицепе с матерью и двумя младшими братьями а затем развод родителей и новый глава семьи. Норрис вспоминает что именно отчим Джордж Найт привил ему неодолимую и страстную любовь к спорту. Уже повзрослев в свободное время Чак подрабатывал грузчиком. Мечтал стать полицейским. Для осуществления этой мечты он сразу после окончания школы записывается в ряды военно-воздушных сил и в 1959 году был направлен в Южную Корею. Именно на военной базе его стали называть Чаком. К тому времени он уже был женат на своей однокласснице Диане Холечек. Служба по его словам была неимоверно скучной поэтому-то он и занялся спортом а именно: записался в клуб дзюдо а затем в группу Тансудо. Через три года к моменту выхода из рядов армии он уже был обладателем чёрного пояса. В 1963 году Чак Норрис открывает первую школу каратэ год спустя — вторую а в 1965 году он отправился на Лос-Анджелесский чемпионат всех звёзд и стал победителем. В 1968 году открывает сеть школ каратэ (всего их насчитывалось 32). В том же году он становится чемпионом мира по каратэ в полутяжёлом весе и сохраняет это звание в течение семи лет. Свою карьеру в мире кино Чак начал с помощью знаменитого в будущем актёра Стива МакКуина которому в своё время Норрис давал уроки каратэ в собственной школе. Он и привёл Норриса на съёмочную площадку. Первая его относительно серьёзная роль была сыграна в фильме с Брюсом Ли — «Путь дракона». Сниматься в кино Норрису понравилось. Но после эффектного дебюта он получил только одно предложение из мира кино — сыграть во второсортном гонконгском боевике «Резня в Сан-Франциско». Норрису снова досталась роль нехорошего человека а сам фильм был настолько неудачным что его не выпускали на экраны США вплоть до 1981 года. Пообщавшись с актёрами-профессионалами Чак понял насколько сложно актёрское мастерство; увидел что актёрство — это не просто показ приёмов ударов перед камерой что всё намного сложнее. Теперь он решил учиться «на актёра» у настоящих профессионалов. Его учителем в актёрском классе стала Эстелла Хармон. 34-летний каратист был самым старшим учеником. Период учёбы многому его научил: он стал намного раскованнее перед камерой научился правильной дикции. В 1977 году он вернулся в кино сыграл роль в боевике «Вызов! (Breaker! Breaker!)» и вскоре стал звездой фильмов фирмы Cannon Pictures. В начале 1990-х годов эта фирма разорилась но Чак продолжал сниматься. В 1993 году телеканал CBS предложил ему сыграть роль техасского рейнджера Уокера и актёр согласился. Он также снимался в фильмах «Кодекс молчания» «Вторжение в США» «Без вести пропавшие». После 30 лет совместной жизни с Дианой Норрис разводится и затем венчается с Моникой Холл — девушкой 25 лет она живёт в Лос-Анджелесе занимается дизайном интерьеров. Норрис — образцовый отец. Он поддерживает дружеские отношения со своими взрослыми сыновьями. Брат Чака — Аарон Норрис — режиссёр средней руки более известный брат иногда позволяет себе сниматься в его фильмах. В 1992 году Чак приезжал с визитом в Москву для участия (в качестве арбитра) в матче по кикбоксингу между трёхкратным чемпионом мира Ричардом Хиллом (США) и претендентом на этот титул Вадимом Украинцевым. В 1996 году он открыл в Москве собственный клуб под названием Chuck Norris Enterprise Club Beverly Hills. В этом заведении находились кабаре казино и ресторан. Клуб расположился в бывшем столичном клубе «Жар-птица» совладельцем которого он стал в 1995 году. Кроме клуба в России у Чака есть своё казино в Лас-Вегасе. В 1997 году он посетил Россию как почётный гость престижного национального турнира по тайскому боксу и кикбоксингу с участием сильнейших спортсменов включающего и два боя за титул чемпионов Европы и мира среди профессионалов. Чак Норрис стал создателем большого количества телевизионных шоу помимо этого он издаёт свой журнал написал 7 книг. Недавно решил заняться поиском и «раскруткой» молодых талантов из России причём не только потенциальных супермоделей но и киноактрис эстрадных певиц ведущих шоу-программ. Победительниц в конкурсах и на пробах ждёт награда — поездка в Голливуд и участие в фильмах Чака Норриса. Чак также занимался бразильским джиу-джитсу. Первый дан по бразильскому джиу-джитсу восьмой дан (мастер всего 9 данов) по таэквондо десятый дан по шито-рю карате-до десятый дан по Тансудо. Политика 3 марта 2009 года в эфире радио «Глен Бек» Чак Норрис заявил что жители Техаса вполне могут претендовать на создание независимого государства на территории штата. По мнению Норриса после того как американское правительство подвело их спровоцировав в стране экономический упадок Техас может претендовать на самоопределение. Актёр уверен что он смог бы стать идеальным кандидатом на пост президента нового государственного образования поскольку: «потребность в этом может проявиться намного быстрее чем мы сейчас считаем». Чак Норрис стал одним из первых звёзд шоу-бизнеса поддержавших запрет на однополые браки в Калифорнии. Актёр уличил гей-активистов в подмене демократии политикой двойных стандартов: сторонники однополых браков открыто критиковали Церковь Иисуса Христа Святых последних дней но при этом избегали критиковать афроамериканцев которые в большинстве своём голосовали за введение запрета. Фильмография Факты о Чаке Норрисе Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Чак Норрис. Биография (документальный фильм) Официальная страница Чака Норриса в социальной сети Facebook (англ.) Факты о Чаке Норрисе (англ.) «Факты» о Чаке Норрисе | Чак Норрис настолько крут что… (рус.) Чак Норрис (англ.) на сайте Internet Movie Database Glenn Beck talks with Chuck NorrisСерге́й Валенти́нович Но́виков (белор. Сяргей Валянцінавіч Новікаў; род. 27 апреля 1979 Чаусы Могилёвская область) — белорусский биатлонист серебряный призёр Олимпийских игр 2010 года в индивидуальной гонке трёхкратный чемпион зимних Универсиад двукратный чемпион Европы. Занимается биатлоном с 1991. Точность стрельбы по данным за 2009/10 — 91 %. Живёт в Могилёве. Заслуженный мастер спорта Республики Беларусь (2010). Достижения Чемпионаты мира: 4-е место эстафета — 2005 Серебряная медаль смешанная эстафета — 2008 Участник Олимпийских игр 2006 года. Олимпийские игры 2010 (Ванкувер): 2-е место индивидуальная гонка 20 км Общий зачёт кубка мира 2002—2003 — 60-е место (26 очков) 2003—2004 — 74-е место (7 очков) 2004—2005 — 61-е место (37 очков) 2005—2006 — 44-е место (79 очков) 2006—2007 — 57-е место (33 очка) 2007—2008 — 50-е место (58 очков) 2008—2009 — 42-е место (182 очка) 2009—2010 — 26-е место (346 очков) 2010—2011 — 86-е место (27 очков) 2011—2012 — 51-е место (105 очков) 2012—2013 — 75-е место (26 очков) 2013—2014 — 90-е место (10 очков) Ссылки Сергей Новиков — профиль на сайте IBU (англ.) Анкета на сайте Белорусской Федерации биатлонаВенса́н Дефра́н (фр. Vincent Defrasne; 9 марта 1977 Понтарлье Франш-Конте) — французский биатлонист олимпийский чемпион 2006 года в преследовании двукратный чемпион мира чемпион мира по летнему биатлону. На Зимних Олимпийских играх 2002 года в Солт-Лейк-Сити Венсан Дефран выиграл бронзовую медаль в эстафете Зимних Олимпийских играх 2006 первенствовал в гонке преследования обогнав на финише пятикратного на тот момент ныне восьмикратного олимпийского чемпиона Уле Эйнара Бьорндалена. В составе французской эстафетной команды в 2001 стал победителем на чемпионате мира а в 2004 — бронзовым. На этапах Кубка мира его лучшим результатом если не считать олимпийской победы на сегодняшний день являются два первых места которые он достиг в спринте в 2006 году в немецком Оберхофе и в индивидуальной гонке на 20 км в финском Контиолахти в 2007 году. По завершении сезона 2009—2010 объявил о завершении карьеры. Кубок мира 1999—2000 — 71-е место (3 очка) 2000—2001 — 23-е место (202 очков) 2001—2002 — 12-е место (367 очков) 2002—2003 — 14-е место (362 очков) 2003—2004 — 17-е место (367 очков) 2004—2005 — 7-е место (625 очка) 2005—2006 — 6-е место (556 очков) 2006—2007 — 15-е место (440 очков) 2007—2008 — 15-е место (399 очков) 2008—2009 — 35-е место (222 очков) 2009—2010 — 35-е место (222 очков) Ссылки Профиль на официальном сайте Международного союза биатлонистов Статья на официальном сайте Союза биатлонистов России Профиль на официальном сайте Федерации биатлона Украины Официальный сайт Венсана ДефранаДжексон (Джаксон) Сидней Львович (англ. Sydney Jackson; 1886 год; Нью-Йорк США — 1968 год; Ташкент Узбекская ССР СССР) — американский и советский боксёр и тренер. Заслуженный тренер СССР (1957). Биография Родился в Нью-Йорке в 1886 году в еврейской семье. Жил в Бронксе на Брук Авеню. Его отец работавший на местном химическом предприятии скончался от туберкулеза когда Сиднею было 6 лет. Джексон начал заниматься боксом в 12 лет в местном боксерском клубе «Bronx Ridgeon Club». Перешёл в профессионалы в 18 лет. Был профессиональным боксёром в США. Готовился к матчу на звание чемпиона мира в легком весе. Попав в Российскую Империю в начале Первой мировой войны остался в ней жить. После образования СССР также никуда не уехал. Работал тренером по боксу в Ташкенте. В этом качестве внёс большой вклад в развитие бокса в Средней Азии. Сформировав спортивный актив Джексон вёл большую учебно-методическую работу с тренерами общественную работу в Федерации бокса Узбекской ССР. О судьбе и жизни Сиднея Джексона написана повесть «Джексон остается в России» (автор Свиридов Георгий Иванович). Многие из его воспитанников стали впоследствии известными боксерами и тренерами: Владимир Агаронов (Почётный мастер спорта СССР) Иосиф Будман (Серебряный призёр чемпионата СССР) ЗТ СССР Борис Гранаткин и Юрий Бухман чемпион Узбекской СССР и Средней Азии Владимир Карпов ставший в годы второй мировой войны Героем Советского Союза а впоследствии известным советским писателем публицистом и общественным деятелем чемпион Узбекской ССР и писатель Георгий Свиридов чемпион Республики Узбекистан Андрей Борзенко прошедший в годы войны через немецкий концлагерь Бухенвальд — герой романа Георгия Свиридова «Ринг за колючей проволокой». Похоронен на Боткинском кладбище Ташкента. Примечания Ссылки Jim Riordan (University of Surrey UK). «Sidney Jackson: An American in Russia’s Boxing Hall of Fame» Journal of Sport History Vol. 20 No 1. (Spring 1993) Литература Джаксон остался в Узбекистане. Воспоминания о знаменитом боксере и тренере / Редактор-составитель профессор А.Е. Антонов — М.: ГЕОС 2016. — 344 с. ISBN 978-5-89118-720-7Зимние Олимпийские игры 2010 (официальное название — XXI Олимпийские зимние игры англ. XXI Olympic Winter Games фр. XXIes Jeux olympiques d'hiver) — международное спортивное мероприятие которое проходило с 12 по 28 февраля 2010 года в канадском городе Ванкувер. Выбор города Олимпийская ассоциация Канады выбрала Ванкувер в качестве представителя страны на этих выборах города оставив позади него Калгари планировавший принимать Игры во второй раз и Квебек проигравший в 1995 году выборы города на зимние Олимпийские игры 2002. В первом туре голосования прошедшем 21 ноября 1998 года за Ванкувер было подано 26 голосов за Квебек — 25 и за Калгари — 21. 3 декабря 1998 года во втором и последнем туре выборов города-кандидата между двумя лидирующими кандидатами за Ванкувер было подано 40 голосов против 32 голосов отданных Квебеку. По итогам голосования город начал подготовку к международному соревнованию за право принимать Игры. После коррупционного скандала имевшего место на Играх 2002 года в Солт-Лейк-Сити заставившего Квебек подавать в суд с требованием выплаты 8 миллионов канадских долларов компенсации за проигранные выборы правила голосования существенно изменились например были запрещены денежные подарки от принимающей стороны членам МОК выезжающим в города-кандидаты с целью инспектирования. В Ванкувере был проведён опрос среди населения с целью выяснения общественного мнения относительно выигрыша или проигрыша города в соревновании на право проведения Олимпиады. Впервые в истории такого референдума 64 процента ответили утвердительно. Ванкувер выиграл это право 2 июля 2003 года на 115-м заседании Международного олимпийского комитета прошедшем в Праге Чехия. Результаты были объявлены Жаком Рогге это было его первое официальное заявление на посту президента МОК. До этого Ванкувер дважды соревновался за право принять зимние Олимпийские игры 1976 и 1980 годов. В первый раз город вышел из борьбы после первого раунда из четырёх проиграв в итоге Денверу. Однако затем он отказался от проведения соревнований и МОК предложил Ванкуверу принять соревнования но из-за разных причин он тоже отказался. В итоге Игры прошли в Инсбруке. В следующий раз Ванкувер выбыл из борьбы за несколько дней до финального голосования оставив Лейк-Плэсид единственным кандидатом. Организация ИТ-инфраструктура Для непрерывной трансляции Игр была создана сложная IT-инфраструктура объединившая 15 спортивных объектов три центра обработки данных и тестовую лабораторию. Система передачи данных разработана компанией Atos Origin и использует аппаратные решения Sun Microsystems (подразделение Oracle Corporation) включающие: серверы Sun SPARC Enterprise с технологией CoolThreads под управлением операционной системы Solaris 10; серверы Sun Fire на процессорах AMD и Intel с архитектурой x64 под управлением Microsoft Windows; массивы хранения данных Sun StorageTek. Олимпийские объекты Ванкувер В черте Ванкувера находится большинство спортивных стадионов и арен Олимпийских игр: Би-Си Плэйс — церемонии открытия и закрытия Олимпийская деревня Ванкувера Канада-Хоккей-Плейс — хоккей c шайбой Пасифик Колизиум — фигурное катание и шорт-трек Олимпийский центр Ванкувера — кёрлинг Зимний спортивный центр УБК — хоккей Ричмонд В Ричмонде пригороде Ванкувера располагается один стадион: Олимпийский овал Ричмонда — конькобежный спорт Вест-Ванкувер В Вест-Ванкувере ещё одном пригороде расположен другой спортивный объект: Сайприсс Маунтейн — фристайл и сноуборд Уистлер В Уистлере который расположен в 126 километрах от Ванкувера расположено ещё несколько арен для проведения соревнований: Олимпийская и Паралимпийская деревня Уистлера Уистлер Хиллкрест — горнолыжный спорт Олимпийский парк Уистлера — биатлон лыжные гонки лыжное двоеборье прыжки с трамплина Санный центр Уистлера — бобслей скелетон и санный спорт Олимпийские объекты Символы Эмблема Эмблема была представлена 23 апреля 2005 года. На ней изображена статуя-инукшук по имени Иланаак что в переводе с языка инуктитут означает «друг». Изображение было взято со статуи стоящей на берегу Английского залива в Ванкувере. Зелёный синий и голубой цвета символизируют леса горы и океан красный означает цвет кленового листа расположенного на флаге Канады а жёлтый — цвет восходящего солнца. Талисманы Талисманами Игр выступили: Мига (англ. Miga) — вымышленный морской медведь наполовину косатка наполовину белый барибал. Куатчи (англ. Quatchi) — бигфут происходящий из канадских лесов и мечтающий стать хоккеистом. Суми (англ. Sumi) — «дух животных». В нём соединены многие представители фауны канадского тихоокеанского побережья. Он стал талисманом Паралимпийских игр. Мукмук (англ. Mukmuk) — ванкуверский сурок неофициальный талисман Игр. Девизы Девизы Игр были объявлены 25 сентября 2008 года. Ими являются строчки из гимна Канады — «С пылающими сердцами» (англ. With glowing hearts) из английской части песни и «Самых блестящих подвигов» (фр. Des plus brillants exploits) из французской. Эстафета Олимпийского огня 22 октября 2009 года в греческом городе Олимпия был зажжён огонь зимних Олимпийских игр 2010 года в соответствии с традицией с помощью солнечных лучей. Первым факелоносцем стал греческий лыжник Василиас Димитридас который был одет в лыжный костюм несмотря на жаркую летнюю погоду. 30 октября 2009 года огонь прибыл в Викторию столицу Британской Колумбии. Эстафета полностью прошла в пределах Канады. В эстафете олимпийского огня прошедшей с 30 октября 2009 года по 12 февраля 2010 года по заявлениям организаторов приняло участие примерно 12 000 факелоносцев прошедших дистанцию длиной 45 000 км. Маршрут эстафеты олимпийского огня был проложен по воде (1000 км) по воздуху (18 000 км) и по земле (26 000 км) и стал самым протяжённым в истории Олимпийских игр на тот момент. Эстафета завершилась торжественным зажжением огня на стадионе Би-Си Плэйс. Церемония открытия В сценарий Церемонии были внесены изменения в связи с гибелью Нодара Кумариташвили: добавлена минута молчания а Микаэль Жан в своей официальной речи упомянула о погибшем спортсмене. Кэтрин Дон Ланг в память о нём спела «Аллилуйя» Леонарда Коэна. В открытии участвовали такие звёзды как Нил Янг Нелли Фуртадо Брайан Адамс Дональд Сазерленд Жак Вильнёв Бобби Орр Лорина Маккеннит Гару. Интригой церемонии было отсутствие на стадионе видимой конструкции Факела Олимпийского огня. Факел появился из центра арены. Он представляет собой костёр состоящий из нескольких поленьев. Факел должны были зажечь одновременно несколько человек: хоккеист Уэйн Гретцки горнолыжница Нэнси Грин конькобежка Катриона Лемэй-Доан и баскетболист Стив Нэш но из-за проблем с электроникой одна из колонн по которым огонь должен был поступить к факелу не выдвинулась и факел зажгли только три человека. На церемонии закрытия олимпиады эта оплошность была исправлена (в забавной форме) и факел зажгли ещё раз. Так как по условиям МОК пламя должно быть видно с улицы вскоре Уэйном Гретцки был зажжён второй факел возле Выставочного центра который представляет собой копию первого (за исключением одного из четырёх окружающих элементов который не выдвинулся из арены стадиона). Церемония закрытия В сценарий церемонии закрытия также были внесены поправки. На арене появился «тот самый» «нерадивый электрик» подключил ток и извлёк из глубин последний элемент. Извинялся перед спортсменкой которой не досталась возможность зажечь олимпийский огонь на открытии. Далее этот восстановленный «олимпийский костёр» был зажжён вновь. Олимпийский флаг был торжественно передан Анатолию Пахомову — мэру Сочи. Под сводами арены BC Place прошли делегации олимпийцев состоялось награждение победителей мужского лыжного марафона а российские спортсмены и деятели культуры представили короткую программу посвященную России и Сочи — столице следующей зимней Олимпиады. Календарь Соревнования В программу Олимпийских игр включены соревнования по семи видам спорта разделённым на 15 дисциплин. Всего было разыграно 86 комплектов наград: По сравнению с прошлыми Играми были добавлены 2 комплекта наград — ски-кросс среди мужчин и женщин который является частью состязаний по фристайлу. Это решение было принято Исполнительным комитетом МОК 28 ноября 2006 года в Кувейте. Также предлагались к включению несколько других видов соревнований но они не были приняты (смешанная эстафета в биатлоне соревнования среди команд в бобслее и скелетоне санном и горнолыжном спорте из-за того что они дают возможность победителям индивидуальных соревнований выиграть дополнительные награды а также кёрлинг среди смешанных команд и прыжки с трамплина среди женщин) из-за их ограниченного распространения (или недостаточной подготовленности большинства стран-участниц). Страны-участницы В соревнованиях приняли участие спортивные делегации из 82 стран. Гана Каймановы острова Колумбия Пакистан Перу Сербия Черногория дебютировали на зимних Олимпийских играх. Медальный зачёт Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. Несоответствие количества серебряных и бронзовых наград связано с тем что в мужской индивидуальной биатлонной гонке норвежец Уле-Эйнар Бьёрндален и белорус Сергей Новиков показали абсолютно одинаковое время и им обоим были вручены серебряные награды а бронзовая не была вручена никому. СМИ МОК продал права на теле- и радиовещание соревнований следующим компаниям: При этом Международный олимпийский комитет достаточно жестко ограничил права блогеров на освещение Олимпиады. В 11 пунктах блогерского «гайдлайна» МОК прописал категорический запрет на публикацию аудио- и видеоматериалов со всех спортивных мероприятий церемоний награждения и открытия и закрытия Игр. Помимо них в блогах из Ванкувера запрещены интервью с участниками соревнований анимированные картинки и любая реклама. Происшествия 12 февраля 21-летний грузинский саночник Нодар Кумариташвили во время тренировочного заезда не справился с управлением на крутом повороте санно-бобслейной трассы в Уистлере построенной специально для этих олимпийских игр. В результате этого он на скорости примерно 144 км/ч вылетел за её пределы и ударился о металлическую опору. Травма оказалась смертельной. На церемонии открытия Олимпиады сборная Грузии вышла на парад олимпийцев с траурными повязками после исполнения гимна Олимпийских Игр была объявлена минута молчания. За день до этого события похожий случай произошёл с румынской саночницей Виолеттой Страматурару итальянцем Армином Цогеллером но им удалось избежать серьёзных травм. На церемонии зажжения Олимпийского огня в которой должны были участвовать Уэйн Гретцки и ещё четверо спортсменов (включая параолимпийца) не сработала автоматика пневматической системы которая должна была поднять из-под пола стадиона один из элементов чаши Огня. Поэтому собственно церемония зажжения получилась несколько затянутой. Олимпийские соревнования по конькобежному спорту на дистанции 500 метров были отложены из-за поломки заливочной машины (замбони). После выступления 10 пар спортсменов в первом забеге на арену Richmond Olympic Oval выехали две заливочные машины одна из которых сломалась прямо на льду. Из-за этого недоразумения на внутренней дорожке скопилось много воды в результате чего соревнования были отложены до 17.00 по местному времени. На разминке перед квалификацией в личном спринте классическим стилем словенская лыжница Петра Майдич вылетела с трассы упала в 3-метровый овраг и врезалась в дерево. Несмотря на боль она прошла через четыре спринтерские квалификационные гонки и в финале заняла третье место. Как выяснилось позже у неё были сломаны четыре ребра и повреждены лёгкие. На церемонии награждения Петра вступала на пьедестал в сопровождении двух врачей. Словенка была признана одним из героев Олимпиады. Факты Издание Wall Street Journal подсчитало примерную рыночную себестоимость медалей. Так цена золотой медали Игр чуть выше $500. Разработкой факела эстафеты олимпийского огня занималась аэрокосмическая корпорация «Бомбардье» (Bombardier) инженеры которой прибегли к особым ухищрениям чтобы вмонтировать внутрь специальную горелку. Она использует особую смесь пропана и изобутана которая дает яркое пламя даже при очень низких температурах. Огонь не погаснет при сильном ветре или падении факела на землю. При этом из 7000 экземпляров погасло 146 что существенно ниже признанной Международным олимпийским комитетом нормы в 5% от общего количества. Примечания См. также Зимние Паралимпийские игры 2010 Ванкувер 2010 (компьютерная игра) Ссылки Официальный сайт Игр (англ.) (фр.) Проект Ванкувер-2010 на портале РИА Новости Зимние Олимпийские игры в Ванкувере 2010