Андрей Цырендоржиевич Будажапов (13 мая 1988 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион Европы и мира мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 02 !; Ссылки Будажапов Андрей Цырендоржиевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 11 апреля 2015. Чемпионат России по боевому самбо 2014 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 11 апреля 2015.Алексе́й Серге́евич Уга́ров (1909—1998) — советский альпинист заслуженный мастер спорта СССР (1954) двукратный победитель чемпионатов СССР по альпинизму руководитель первого восхождения на главную вершину пика Корженевской (7105 м). Биография Алексей Угаров родился 6 февраля 1909 года в Ярославской губернии. В 1924 году переехал в Ленинград. В первом горном походе участвовал в 1928 году — перешёл через перевал Донгузорун из Приэльбрусья в Сванетию. Серьёзно увлекался велосипедным спортом в 1934 году а составе ленинградской команды участвовал в велопробеге Ленинград—Москва. Во время этого пробега когда их группа остановилась на ночёвку к ним подошёл подъехавший на машине Сергей Миронович Киров. Во время разговора у костра он рассказал про свои восхождения на Эльбрус и Казбек а уходя сказал: «Запомните ребята альпинизм интереснее велоспорта будет!». Под впечатлением от этого рассказа Угаров в том же 1934 году записался в альпинистскую секцию а в 1935 году поехал в альплагерь «Штулу» на Кавказе где совершил восхождение на восточную вершину Эльбруса а также первое восхождение на пик Адырсу по южному гребню. К 1936 году окончив Ленинградскую школу инструкторов Алексей Угаров стал инструктором альпинизма. Впоследствии он работал во многих альпинистских лагерях — «Гвандра» «Безенги» «Накра» «Химик» «Баксан» и «Адылсу». В 1937 году Угаров был руководителем нескольких первовосхождений в районе горного массива Доппах расположенного в Суганском хребте в Верхней Дигории (Северная Осетия). В 1940 году группа в которую входили Алексей Угаров Иван Антонович и Владислав Лубенец совершила очень сложный (по тем временам — рекордно сложный) траверс массива Ушбы с юга на север. После начала Великой Отечественной войны Алексей Угаров работал в Ленинграде на заводе по производству боеприпасов. Он был там в течение всего периода блокады Ленинграда за свой труд был награждён медалями. В послевоенное время Угаров возобновил занятия альпинизмом. В 1946 году он участвовал в альпинистской экспедиции на Юго-Западном Памире которой руководили Евгений Белецкий и Евгений Абалаков. Там он совершил несколько первовосхождений — сначала на безымянный пик 5600 м (восходители назвали его пиком Клунникова в честь исследователя Памира геолога Сергея Клунникова) а затем на высшую точку Рушанского хребта — пик Патхор (6080 м) и на высшую точку Шахдаринского хребта — пик Карла Маркса (6726 м). В 1949—1951 годах Алексей Угаров работал инструктором в альплагере «Химик» расположенном в ущелье Адырсу. В этот период он совершил ряд спортивных восхождений — на гору Уллутаучана пик Вольная Испания а также траверс горного массива Светгар. В июле—августе 1953 года Алексей Угаров участвовал в Памирской экспедиции ВЦСПС целью которой было восхожение на пик Корженевской — единственный оставшийся к тому времени непокорённым семитысячник на территории СССР. Руководителем экспедиции был Евгений Белецкий но из-за болезни он не смог принять участие в восхождении и руководителем штурмовой группы был назначен Угаров. 22 августа 1953 года группе из восьми альпинистов удалось впервые в истории покорить главную вершину пика Корженевской (7105 м) — четвёртую по высоте вершину в СССР. Это восхождение заняло первое место на чемпионате СССР по альпинизму в высотном классе. Летом 1954 года была организована ещё одна Памирская экспедиция ВЦСПС — на этот раз её целью было покорение пика Революции (ныне — пик Независимости 6940 м). В рамках этой экспедиции в августе 1954 года группа из 11 альпинистов под руководством Алексея Угарова совершила первовосхождение на пик Революции. Это восхождение также заняло первое место на чемпионате СССР по альпинизму в высотном классе. В результате Угаров стал двукратным чемпионом СССР причём в обоих случаях он был руководителем восхождений. В 1955 году Алексей Угаров участвовал в длительном траверсе в районе Заалайского хребта. Сначала в составе советско-китайской экспедиции под руководством Евгения Белецкого он совершил первовосхождения на пик Единства (6673 м) и пик Октябрьский (6700 м) а затем команда ВЦСПС в составе семи человек под руководством Кирилла Кузьмина продолжила траверс Заалайского хребта через перевал Крыленко до пика Ленина (7134 м). Этот поход занял третье место на чемпионате СССР по альпинизму в классе траверсов. В 1959—1961 годах Угаров работал начальником Среднеазиатской школы инструкторов а в 1962—1981 годах был тренером школы инструкторов ВЦСПС и различных спортивных сборов. Спортивные достижения Чемпионаты СССР по альпинизму Данные приведены в соответствии с информацией из книги П. С. Рототаева. 1953 год — 01 ! 1-е место (высотный класс) первовосхождение на пик Корженевской руководитель команды ВЦСПС в которую входили Александр Гожев Борис Дмитриев Анатолий Ковырков Леонид Красавин Эргалий Рыспаев Ростислав Селиджанов и Пётр Скоробогатов. 1954 год — 01 ! 1-е место (высотный класс) первовосхождение на пик Революции руководитель команды ВЦСПС в которую входили Александр Гожев Анатолий Ковырков Пётр Скоробогатов Ростислав Селиджанов Эргалий Рыспаев Аркадий Шкрабкин Рэм Андреев Борис Шляпцев Михаил Шилкин и Иван Солодовников. 1955 год — 03 ! 3-е место (класс траверсов) траверс вершин пик Октябрьский — пик Ленина в группе под руководством Кирилла Кузьмина (ВЦСПС) в которую также входили Евгений Иванов Александр Гожев Борис Дмитриев Анатолий Ковырков и Пётр Скоробогатов. См. также Список заслуженных мастеров спорта СССР (альпинизм) ПримечанияЧемпионат Эстонии по футболу 1948 — 4-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 8 команд. Чемпионом второй раз стал «Балтфлот». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Руслан Зайнулавович Гасанханов (12 апреля 1989 года) — российский самбист 4-кратный чемпион России 3-кратный чемпион Европы и 2-кратный чемпион мира по боевому самбо Заслуженный мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 01 !; Ссылки Гасанханов Руслан Зайнулавович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015. Чемпионат России по боевому самбо 2014 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 10 апреля 2015.Чемпионат Эстонии по футболу 1949 — 5-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 9 команд. Чемпионом третий раз стало «Динамо» (Таллин). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1950 — 6-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом четвёртый раз стало «Динамо» (Таллин). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1951 — 7-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом третий раз стал «Балтфлот». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Будапешт 1896 — 1-й международный шахматный турнир в истории страны. Турнир был организован Будапештской шахматной организацией. Планировалось участие 16-ти сильнейших шахматистов планеты. Отказались лишь чемпион мира Эм. Ласкер и экс-чемпион В. Стейниц которые готовились к матч-реваншу между собой который планировалось провести в конце этого же года в Москве. Другие отказы Д. Маковец (бывший чемпион Венгрии) и С. Алапин — на силу турнира особенно не повлияли. Оба уже давно не показывали хороших результатов на турнирах. Первоначально не должен был играть и Г. Мароци один из сильнейших шахматистов Венгрии. Он планировал быть директором турнира но в конечном счёте дал себя уговорить. 13 участников. 1—2. М. Чигорин Р. Харузек — по 8½ очков; 3. Г. Пильсбери — 7½. Дополнительный матч за 1-й приз выиграл Чигорин — 3 : 1 (без ничьих). Таблица Дополнительный матч за первое место Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 127. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 49 524. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Международный шахматный турнир в Будапеште 1896 г. — М.:«Русский шахматный дом» 2015 — 191 с. (Шахматный университет) ISBN 978-5-94693-299-8 Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.com19-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 19 по 22 июля 2007 года на стадионе имени Фанни Бланкерс-Кун в Хенгело Нидерланды. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1988 года рождения и моложе. В чемпионате участвовали более 900 спортсменов из 46 стран Европы. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 23 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 19th European Athletics Junior Championships (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 11 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2015.Рустам Александрович Конзошев (22 августа 1990 года) — российский самбист призёр чемпионатов России и чемпион Европы по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Конзошев Рустам Александрович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015. Чемпионат России по боевому самбо 2014 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015.Азербайджан на летних Олимпийских играх 2016 был представлен 56 спортсменами в 14 видах спорта. 36 спортсменов выступали на Олимпийских играх впервые: команда впервые была представлена в триатлоне стрельбе из лука велосипедном спорте в треке и каноэ-слаломе. Вместе с тем впервые с 1996 года Азербайджан не был представлен в тяжёлой атлетике по причине потери олимпийских лицензий. Азербайджан в Рио-де-Жанейро также представляли трое судей (на соревнованиях по борьбе гимнастике и боксу) 34 тренера шесть врачей физиотерапевты и технические работники. На Олимпийских играх 2016 года спортсмены Азербайджана завоевали 18 медалей: одну золотую 7 серебряных и 10 бронзовых. Азербайджан впервые взял медали в гребле и тхэквондо. В итоге сборная заняла 39-е место в неофициальном общекомандном зачёте по количеству золотых медалей; по общему количеству наград она разделила с Новой Зеландией 14—15-е места лишь на одну медаль отстав от страны-хозяйки Бразилии заняла седьмое место среди стран Европы второе — среди республик бывшего Советского Союза и первое — среди мусульманских стран. В рейтинге соотношения общего числа завоёванных медалей к числу спортсменов Азербайджан занял 1-е место в рейтинге соотношения завоёванных медалей на миллион жителей страны — 8-е место. На церемонии открытия Олимпийских игр знаменосцем сборной стал бронзовый призёр Игр 2012 года боксёр Теймур Мамедов а на церемонии закрытия — бронзовый призёр Рио борец Гаджи Алиев. В состав сборной Азербайджана для участия в Играх 2016 года вошёл целый ряд олимпийских призёров среди них олимпийские чемпионы Тогрул Аскеров Шариф Шарифов (вольная борьба) и Инна Осипенко-Радомская (гребля на байдарках). Больше половины представлявших Азербайджан на Олимпийских играх спортсменов были натурализованными 12 из них завоевали медали. МедалиПравить На Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро сборная Азербайджана завоевала наибольшее количество медалей за свою историю — 18 что на 8 медалей больше чем за четыре года до этого в Лондоне. Впервые в истории спортсмены Азербайджана удостоились олимпийских медалей в тхэквондо и гребле на байдарках и каноэ а также серебряных медалей в боксе и дзюдо. Азербайджанским спортсменам удалось завоевать рекордное количество медалей — 9 — в традиционном для Азербайджана виде спорта — борьбе. Если многие призёры впервые стали медалистами Олимпийских игр то борцы Хетаг Газюмов и Мария Стадник стали уже трёхкратными олимпийскими призёрами а Тогрул Аскеров и Шариф Шарифов — двукратными. Инна Осипенко-Радомская завоевала в Рио свою пятую олимпийскую медаль в карьере (первые четыре она выигрывала выступая за Украину). Состав сборнойПравить На летних Олимпийских играх Азербайджан представили 56 спортсменов в 14 видах спорта. В состав сборной Азербайджана для участия в Играх 2016 года вошёл целый ряд олимпийских призёров: олимпийские чемпионы Тогрул Аскеров Шариф Шарифов (вольная борьба) и Инна Осипенко-Радомская (гребля на байдарках) серебряные призёры Ровшан Байрамов (греко-римская борьба) и Мария Стадник (женская борьба) бронзовые призёры Хетаг Газюмов (вольная борьба) Юлия Раткевич (женская борьба) Теймур Мамедов и Магомедрасул Меджидов (бокс). Более половины членов сборной были натурализованными (ранее они выступали за такие страны как Россия Куба Украина Эфиопия Болгария Словения Иран Молдавия Белоруссия Грузия и Кения 12 из них в дальнейшем завоевали медали. Самым молодым членом сборной была 14-летняя пловчиха Фатима Алкеримова а самой старшей — 33-летняя Инна Осипенко-Радомская состязавшаяся в гребле на байдарках. На церемонии открытия Олимпийских игр знаменосцем сборной стал бронзовый призёр Игр 2012 года боксёр Теймур Мамедов а на церемонии закрытия — бронзовый призёр Олимпиады-2016 борец Гаджи Алиев. 36 спортсменов выступали на Олимпийских играх в первый раз: команда впервые была представлена в триатлоне стрельбе из лука велосипедном спорте в треке и каноэ-слаломе. Вместе с тем впервые с 1996 года Азербайджан не был представлен в тяжёлой атлетике по причине потери олимпийских лицензий: после того как 7 тяжелоатлетов страны были дисквалифицированы из-за проваленных допинг-тестов в разных соревнованиях сборная Азербайджана лишилась двух олимпийских лицензий а опустившись в квалификационном рейтинге на 31-е место окончательно утратила все олимпийские лицензии по тяжёлой атлетике. Азербайджан в Рио-де-Жанейро также представляли трое судей (на соревнованиях по борьбе гимнастике и боксу) 34 тренера шесть врачей физиотерапевты и технические работники. Результаты соревнованийПравить Академическая гребляПравить В следующий раунд из каждого заезда проходили несколько лучших экипажей (в зависимости от дисциплины). В утешительный заезд попадали спортсмены выбывшие в предварительном раунде. В финал «A» выходили 6 сильнейших экипажей остальные разыгрывали места в утешительных финалах «B»-«F». Азербайджан в академической гребле представляли Александар Александров и Борис Йотов. Свои лицензии они завоевали в сентябре 2015 года на чемпионате мира в Эгбелете (Франция) пройдя дистанцию в 2000 м в финале «B» седьмыми. В Рио Александров и Йотов тоже не смогли побороться за высокие места пробившись на дистанции 2000 м лишь в финал «В». Мужчины БоксПравить Квоты завоёванные спортсменами на олимпийский турнир по боксу являются именными. Если от одной страны путёвки на Игры завоёвывали два и более спортсмена то право выбора боксёра предоставлялась национальному Олимпийскому комитету. Соревнования по боксу проходили по системе плей-офф. Для победы в олимпийском турнире боксёру необходимо было одержать либо четыре либо пять побед в зависимости от жеребьёвки соревнований. Оба спортсмена проигравшие в полуфинальных поединках становились обладателями бронзовых наград. Азербайджан на Олимпийских играх был представлен 12 спортсменами: полным составом среди мужчин и одной девушкой. Для четырёх боксёров (Магомедрасула Меджидова Теймура Мамедова Альберта Селимова и Эльвина Мамишзаде) это были вторые Олимпийские игры в карьере остальные боксёры впервые принимали участие в Олимпиаде. Сборы боксёрская команда Азербайджана проводила в Колорадо (США). Главными претендентами на медали считались бронзовые призёры Олимпийских игр 2012 года Магомедрасул Меджидов и Теймур Мамедов а также чемпионы мира Эльвин Мамишзаде и Джавид Челебиев. Однако все они завершили Олимпиаду без наград. Так чемпион мира 2015 года Эльвин Мамишзаде в четвертьфинале проиграл Шахобиддину Зоирову из Узбекистана а чемпион мира 2013 года Джавид Челебиев в первом же поединке уступил боксёру из Казахстана Кайрату Ералиеву. После боя Челебиев выразил несогласие с решением судей назвав его нечестным. Поражение же Мамишзаде вице-президент Федерации бокса Азербайджана Агаджан Абиев связал с тем что тот бился не так грубо и провёл «слишком классический бой». Знаменосец сборной Теймур Мамедов провёл на Олимпиаде всего три встречи и в каждой из них по словам спортивных обозревателей выглядел слабее предыдущей. В четвертьфинале Мамедов проиграл Адильбеку Ниязымбетову из Казахстана. Своё поражение Мамедов объяснил тем что неверно выстроил тактику в последнем бою. Магомедрасул Меджидов также смог дойти до четвертьфинала где досрочно проиграл Ивану Дычко из Казахстана поскольку во втором раунде получил рассечение брови и врач не позволил ему продолжать бой. Неожиданным стал прорыв Камрана Шахсуварлы который смог завоевать путёвку на Олимпийские игры в заключительном квалификационном турнире в Баку уступив в четвертьфинале ирландцу Майклу О’Райли. В связи с тем что на турнире разыгрывалось пять лицензий на Олимпийские игры кроме полуфиналистов путёвку получал боксёр проигравший победителю соревнований. На счастье Шахсуварлы победу в турнире одержал О’Райли и азербайджанцу досталась последняя путёвка на Игры. На самой Олимпиаде Шахсуварлы завоевал бронзовую медаль проиграв лишь в полуфинале чемпиону мира 2015 года Арлену Лопесу из Кубы. Лопес победив в финале стал олимпийским чемпионом. Выступавший в весовой категории до 64 кг победитель Европейских игр 2015 года Лоренсо Сотомайор стал первым боксёром из Азербайджана вышедшим в финал Олимпийских игр. В финале который состоялся в последний день Олимпиады Сотомайор несмотря на то что выиграл первый раунд в итоге проиграл боксёру из Узбекистана Фазлиддину Гаибназарову. Вице-президент Федерации бокса Азербайджана Агаджан Абиев обвинил судейство в несправедливом ведении боя заявив что у Сотомайора «отняли победу». Таким образом Лоренсо Сотомайор стал первым боксёром из Азербайджаназавоевавшим серебряную медаль Олимпийских игр. В итоге сборная Азербайджана по боксу завершила Олимпийские игры с двумя медалями: одной серебряной у Лоренcо Сотомайора и одной бронзовой у Камрана Шахсуварлы. В общекомандном зачёте страна поделила с Колумбией 10-е место. Мужчины Женщины БорьбаПравить В соревнованиях по борьбе как и на предыдущих трёх Играх разыгрывалось 18 комплектов наград — по 6 у мужчин в вольной и греко-римской борьбе и 6 у женщин в вольной борьбе. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоял из двух раундов по 3 минуты победителем становился спортсмен набравший большее количество технических очков. По окончании схватки в зависимости от результатов спортсменам начислялись классификационные очки. Сборная Азербайджана была представлена в соревнованиях по борьбе четырнадцатью спортсменами: полным составом из шести борцов в вольной борьбе среди мужчин пятью борцами греко-римского стиля и тремя представительницами женской вольной борьбы. Первыми на ковёр вышли борцы греко-римского стиля. Главными претендентами на победу в данной дисциплине от Азербайджана считались двукратный серебряный призёр Олимпийских игр и чемпион мира 2011 года Ровшан Байрамов который приехал в Рио расчитывая только на золотую медаль и чемпион мира 2015 года Расул Чунаев. Досрочно одолев первых двух соперников Байрамов неожиданно уступил в полуфинале Синобу Оте из Японии: ведя в счете 2:0 он попал на приём Синобу который положил его на лопатки. В схватке за бронзовую медаль Байрамов не смог победить Стига Андре Берге из Норвегии. Встреча завершилась со счётом 1:1 и Байрамов проиграл за счёт того что последний бросок провёл Берге. Таким образом Байрамов двукратный призёр Игр завершил свою третью Олимпиаду без медалей. Две медали в мужской греко-римской борьбе принесли Азербайджану Сабах Шариати (весовая категория до 130 кг) и Расул Чунаев (до 66 кг). Чунаев ставший в 2015 году чемпионом мира в весовой категории до 71 кг дошёл до полуфинала победив по ходу турнира троих соперников среди которых был олимпийский чемпион Ислам Бека-Альбиев из России однако в полуфинале проиграл Миграну Арутюняну из Армении. Поражение в полуфинале Чунаев объяснил снижением веса тем что давно не выступал в весовой категории до 66 кг а также тем что «кое-какие люди испортили психологическую подготовку». Соперником Чунаева в схватке за третье место был чемпион мира 2014 года и серебряный призёр мирового первенства 2015 года кореец Рю Хан Су которого он досрочно победил со счётом 8:0 став обладателем бронзовой награды. Шариати же победив в первой встрече в четвертьфинале проиграл борцу из Турции Рыза Каяалпу. Выход турецкого борца в финал соревнований позволил Шариати бороться за бронзовую медаль. В этой схватке Шариати досрочно победил Эдуарда Поппа из Германии затратив на это всего лишь 107 секунд. Поражение от Каяалпа Шариати объяснил болью в горле в схватке же с борцом из Германии которому Шариати ранее проигрывал он по его собственным словам выстроил иную тактику и выиграл. Впервые с 2004 года азербайджанским борцам греко-римского стиля не удалось пробиться в финал Олимпийских игр. Олимпийский чемпион 2004 года и бывший тренер сборной по греко-римской борьбе Фарид Мансуров назвал две заработанные медали «героизмом» а поражение Ровшана Байрамова — результатом плохой подготовки из-за работы тренеров. Поражение Расула Чунаева в полуфинале Мансуров отказался связывать со сгонкой веса. Главной претенденткой на победу в вольной борьбе среди азербайджанских женщин считалась чемпионка мира 2009 года и двукратный призёр Олимпийских игр Мария Стадник. В весовой категории до 48 кг она сумела дойти до финала но как и за четыре года до этого проиграла — на этот раз трёхкратной чемпионке мира Эри Тосаке из Японии. Ведя со счётом 2:0 Стадник на последних секундах схватки пропустила приём и в итоге победа досталась японской спортсменке. Завоевав серебряную медаль Стадник стала первым в истории Азербайджана трёхкратным призёром Олимпийских игр. Будучи расстроена поражением на пьедестале почёта она сняла медаль с шеи и перед фотокорреспондентами стала позировала без неё. После церемонии награждения её утешали президент Международного олимпийского комитета Томас Бах и президент Всемирного союза борьбы Ненад Лалович. Причину поражения на последних секундах борьбы Стадник объяснила тем что должна была уходить от борьбы ближе к концу но опасаясь того что японка получит очко за её пассивность действовала активней чем нужно. То что судьи не давали ей очки за пассивность Тосаки Стадник назвала ошибкой. Спустя несколько дней отойдя от шока она заявила журналистам что довольна и серебряной медалью. Бронзовый призёр Олимпийских игр в Лондоне и чемпионка мира 2009 года Юлия Раткевич завершила свои вторые Олимпийские игры без медалей. В полуфинале она проиграла трёхкратной олимпийской чемпионке и десятикратной чемпионке мира Каори Итё из Японии а в поединке за бронзовую медаль — Марве Амри из Туниса которого ранее с лёгкостью побеждала. При этом ведя в поединке с Амри со счётом 3:0 Раткевич в итоге проиграла со счётом 3:6. После окончания поединка Раткевич заявила что не поняла как случилось что она проиграла. По её словам когда счёт был 3:0 надо было взять ещё 2 балла. Вторую медаль для Азербайджана в женской борьбе завоевала чемпионка Европы 2016 года Наталья Синишин. Проиграв в первой же встрече легендарной японке трёхкратной олимпийской чемпионке и тринадцатикратной чемпионке мира Саори Ёсида Синишин получила право бороться за бронзовую медаль благодаря тому что Ёсида дошла до финала. В решающей схватке Синишин победила Анжелику Вильегас из Венесуэлы. Однако отпраздновать победу и пробежать почётный круг на ковре с национальным флагом она не смогла так не смогла найти флаг Азербайджана: в зале не оказалось азербайджанских болельщиков приехавших её поддержать. Последними на ковёр вышли борцы вольного стиля. Пяти из шести борцов представлявшим Азербайджан удалось завоевать медали Олимпийских игр. В весовой категории до 57 кг Гаджи Алиев — двукратный чемпион мира в весе до 61 кг — на своей дебютной Олимпиаде взял бронзовую медаль одолев в решающей схватке Владимира Дубова из Болгарии. Поражение в полуфинале будущему чемпиону Владимиру Хинчегашвили Алиев объяснил нехваткой времени. Алиев также отметил что в поединке за бронзу в связи с тем что сбросил вес стал сильно уставать. Другую бронзовую медаль в весовой категории до 74 кг в этот же день удалось взять Джабраилу Гасанову. На своих вторых Олимпийских играх Гасанов дошёл до полуфинала где проиграл российскому борцу Ануару Гедуеву. Несмотря на то что Гасанов вёл со счётом 4:0 Гедуеву удалось провести приём и выиграть набрав 5 очков. Своё поражение Гасанов объяснил тем что Гедуев был очень силён но упомянул и судейскую несправедливость. Так по словам Гасанова судьи трижды дали отдохнуть Гедуеву и тот сумел прийти в себя. В схватке за бронзовую медаль Гасанов одолел Бекзода Абдурахмонова из Узбекистана. Третью бронзовую медаль для Азербайджана завоевал олимпийский чемпион 2012 года Шариф Шарифов. В полуфинале он проиграл двукратному чемпиону мира Абдулрашиду Садулаеву из России но в схватке за бронзу одолел Педро Себальоса из Венесуэлы. Ещё две серебряные медали удалось завоевать в последний день Олимпийских игр. В этот день в финал вышли олимпийский чемпион Лондона Тогрул Аскеров (весовая категория до 65 кг) и двукратный бронзовый призёр Олимпийских игр Хетаг Газюмов (до 97 кг) однако оба спортсмена проиграли в финале. В полуфинале Аскеров одолел чемпиона мира и Европы Франка Чамиcо из Италии а в финале досрочно проиграл чемпиону мира 2014 года Сослану Рамонову из России. Своё быстрое поражение Аскеров объяснил травмой которую он получил в самом начале схватки (ударившись головой об соперника). Хетаг Газюмов одолев в полуфинале Валерия Андрейцева из Украины которому проиграл в четвертьфинале лондонской Олимпиады встретился в финале с чемпионом мира 2015 года Кайлом Снайдером из США. Газюмов уступил американцу и завоевал свою третью олимпийскую медаль на этот раз уже серебряную. По словам Газюмова в финале он допустил тактическую ошибку дав возможность Снайдеру схватить его за ногу что и решило исход встречи. В итоге сборная Азербайджана завершила соревнования по борьбе с 9 медалями три из которых серебряные а шесть — бронзовые. Сборная заняла 11-е место а по общему количеству выигранных медалей поделила с Россией 1-2-е места. Мария Стадник и Хетаг Газюмов стали первыми в истории Азербайджана трёхкратными призёрами Олимпийских игр а Тогрул Аскеров повторил рекорд олимпийского чемпиона Намика Абдуллаева став вторым в истории Азербайджана обладателем золотой и серебряной олимпийских медалей. Кроме того Тогрул Аскеров и Шариф Шарифов взяв медали на двух Олимпиадах подряд показали результат который до этого из азербайджанцев покорился лишь стрелку Земфире Мефтахетдиновой. То что из шести борцов пятеро вернулись с медалями главный тренер сборной Сайпулла Абсаидов назвал большим результатом. Он также отметил что ожидание высоких результатов оказывало на борцов психологическое давление. Старший тренер сборной Азербайджана Фирдовси Умудов посвятил победы борцов азербайджанским солдатам погибшим в апрельских боях в Нагорном Карабахе и в целом всем шахидам. В сентябре 2016 года американский сайт Flowrestling.org опубликовал статью в которой обвинил судей в помощи борцам из Азербайджана Шарифу Шарифову Хетагу Газюмову и Гаджи Алиеву. Согласно сайту главный судья Объединенной организации борьбы Антонио Сильвестри при помощи арбитров из Азербайджана России и Узбекистана помогал борцам этих стран выйти в финал. Азербайджанский арбитр Хиджран Шарифов в адрес которого также были обвинения категорически их отверг заявив что Сильвестри назначал судей на соревнования руководствуясь только их опытом работы. Президент же Федерации спортивной борьбы России Михаил Мамиашвили назвав обвинения «грязными действами журналистов» заявил что заключения в борьбе как и в любом другом виде спорта «должны давать независимые профессионалы которые понимают нюансы и детали» а журналисты — не специалисты. Мужчины Вольная борьба Греко-римская борьба Женщины Вольная борьба ПлаваниеПравить В следующий раунд на каждой дистанции проходили спортсмены показавшие лучший результат независимо от места занятого в своём заплыве. Азербайджан в соревнованиях представляли Борис Кириллов и Фатима Алкеримова которые получили путёвки на игры благодаря приглашению Международной федерации плавания (FINA). Кириллов выступал в дисциплине 200 метров на спине а Алкеримова на стометровке вольным стилем. Оба спортсмена не смогли пробиться в финал но если Кириллов показал самый худший результат в квалификации то Фатима Алкеримова проплыв дистанцию за 5941 секунд стала 41-й и улучшила свой личный рекорд. Выступление Алкеримовой главный тренер сборной Азербайджана по плаванию Рашид Абдулрахманов оценил положительно а Кириллов по словам тренера «не оправдал надежд выступив очень слабо». Мужчины Женщины ВелоспортПравить Право представлять Азербайджан в велоспорте получили Максим Аверин и Елена Павлухина в шоссейных гонках и Ольга Исмаилова в спринте и в кейрине. Путёвки в Рио они получили посредством набранных рейтинговых очков. Однако на самих Играх велосипедисты Азербайджана выступили неудачно. Аверин так и не смог финишировать а Павлухина стала лишь 35-й. В трековых велогонках Ольга Исмаилова не сумела пройти первые раунды в кейрине и спринте. ==== ШоссеПравить ==== Мужчины Женщины ==== Трековые гонкиПравить ==== Спринт Кейрин ГимнастикаПравить ==== Спортивная гимнастикаПравить ==== В квалификационном раунде проходил отбор как в финал командного многоборья так и в финалы личных дисциплин. В финал индивидуального многоборья отбиралось 24 спортсмена с наивысшими результатами а в финалы отдельных упражнений по 8 спортсменов причём в финале личных дисциплин страна не могла быть представлена более чем двумя спортсменами. В командном многоборье в квалификации на каждом снаряде выступали по четыре спортсмена а в зачёт шли три лучших результата. В финале командных соревнований на каждом снаряде выступало по три спортсмена и все три результата шли в зачёт. Азербайджан в соревнованиях представляли Олег Степко и Пётр Пахнюк. Степко получил путёвку на Игры на чемпионате мира 2015 года в Глазго на котором взял бронзовую медаль на параллельных брусьях. Пахнюк заработал олимпийскую лицензию на тестовом турнире в Рио-де-Жанейро. Оба спортсмена выступали в многоборье. Пахнюк не сумел пробиться в финал Степко же в финале занял 22-е место. Мужчины Многоборье Индивидуальные упражнения ==== Художественная гимнастикаПравить ==== В соревнованиях по художественной гимнастике Азербайджан представляла Марина Дурунда. В финале многоборья Марина Дурунда набрала 69748 баллов и заняла итоговое 9-е место. Выступление в финале Олимпийских игр Дурунда назвала большой честью. По словам гимнастки после первых двух упражнений в квалификации результат её был не очень хорошим и на ковёр представительница Азербайджана выходила «как в последний раз». Женщины Гребля на байдарках и каноэПравить ==== Гладкая водаПравить ==== Соревнования по гребле на байдарках и каноэ на гладкой воде проходили в лагуне Родригу-ди-Фрейташ которая находится на территории города Рио-де-Жанейро. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. В соревнованиях среди мужчин Азербайджан представлял четырёхкратный чемпион мира Валентин Демьяненко. Он был одним из главных претендентов на медали в Рио. В соревнованиях среди женщин честь Азербайджана защищала Инна Осипенко-Радомская олимпийская чемпионка 2008 года от Украины. В соревнованиях на 200 метров среди байдарочниц-одиночек Осипенко-Радомская тоже вышла в финал где завоевала бронзовую медаль. Это была первая в истории олимпийская награда Азербайджана в гребле. Своим результатом Осипенко-Радомская осталась довольна. На дистанции 500 метров Осипенко-Радомская вновь смогла пробиться в финал но в решающем заезде заняла лишь восьмое место. В соревнованиях на 200 метров среди каноэистов-одиночек Демьяненко вышел в финал где основная борьба за золото шла между ним и олимпийским чемпионом 2012 года Юрием Чебаном с Украины. В итоге Демьяненко стал вторым. Он остался недоволен таким результатом заявив что был готов на 100 %. В итоге сборная Азербайджана по гребле на байдарках и каноэ с одной серебряной и одной бронзовой медалями поделила с Польшой 11-12-е места. По словам президента Федерации гребли Азербайджана Эльчина Зейналова завоёванные в гребле медали помогут развивать данный вид спорта в стране и сделают его одним из любимых в Азербайджане. Мужчины Женщины ==== Гребной слаломПравить ==== Квалификационный раунд проходил в две попытки. Результат в каждой попытке складывался из времени затраченного на прохождение трассы и суммы штрафных очков которые спортсмен получал за неправильное прохождение ворот. Одно штрафное очко равнялось одной секунде. Из двух попыток выбирался лучший результат и по этим результатам выявлялись 12 спортсменов с наименьшим количеством очков которые проходили в следующий раунд. В полуфинале спортсмены выполняли по одной попытке. В финал проходили 8 спортсменов с наименьшим результатом. Азербайджан в данной дисциплине представлял Юре Меглич. Олимпийскую лицензию он завоевал на чемпионате мира 2015 года в Лондоне на котором хоть и не прошёл в финал но оказался в числе 15 сильнейших. На Олимпийских играх Меглич также смог пробиться в полуфинал где как и на прошлогоднем чемпионате мира стал 14-м среди 15 спортсменов и завершил борьбу за медали. Мужчины ДзюдоПравить Соревнования по дзюдо проводились по системе с выбыванием. В утешительные раунды попадали спортсмены проигравшие полуфиналистам турнира. Два спортсмена одержавших победу в утешительном раунде в поединке за бронзу сражались с дзюдоистами проигравшими в полуфинале. Азербайджан на этих соревнованиях был представлен шестью спортсменами двое из которых уже принимали участие в Олимпийских играх в Лондоне и впервые с 2004 года не был представлен в соревнованиях среди женщин. Тренером сборной на Играх в Рио-де-Жанейро был бронзовый призёр Олимпийских игр 2008 года Мовлуд Миралиев для которого это был уже второй турнир в качестве наставника сборной. Единственные медали в дзюдо Азербайджану принесли Рустам Оруджев и Эльмар Гасымов для которых Олимпийские игры в Рио были вторыми в карьере. И Оруджев и Гасымов дошли до финала где оба проиграли завоевав серебряные медали. Рустам Оруджев проиграл в финале двукратному чемпиону мира Сёхэй Оно из Японии став первым дзюдоистом в истории Азербайджана выигравшим серебряную медаль на Олимпийских играх. Эльмар Гасымов одолев в первом же своём поединке действующего олимпийского чемпиона Тагира Хайбулаева пробился в финал где встретился с чемпионом мира 2014 года чехом Лукашем Крпалеком. Гасымов проиграл финальную схватку и завоевал серебряную медаль. Своё поражение от Крпалека с которым Гасымов до этого встречался 5 раз и чаще побеждал азербайджанский дзюдоист объяснил нехваткой времени на отдых между полуфиналом и финалом. Спортивные обозреватели отмечали «фирменную борьбу» Гасымова чья спокойная борьба как бы «убаюкивала» соперников сменяясь неожиданным приёмом в нужный момент. Остальные азербайджанские дзюдоисты остались без наград. В том числе без медалей завершил Олимпийские игры и бронзовый призёр чемпионата мира 2013 года также проходившего в Рио-де-Жанейро Орхан Сафаров выступавший в весовой категории до 60 кг. Дойдя до полуфинала он проиграл действующему чемпиону мира из Казахстана Елдосу Сметову которого побеждал на чемпионате мира 2013 года. В схватке за бронзовую медаль Сафаров проиграл чемпиону мира 2013 года японцу Наохисе Такато и занял 5-е место. Своё поражение в полуфинале Сафаров объяснил судейской несправедливостью а в поединке за бронзу — тем что не хватило времени на отдых. Проигравший в четвертьфинале действующему чемпиону мира Гвак Дон Хану из Южной Кореи бронзовый призёр летней Универсиады 2013 года в Казани Мамедали Мехдиев в первой утешительной схватке проиграл дзюдоисту из Монголии Отгонбаатару Лхагвасурэнгийну и занял седьмое место. По словам тренера сборной Мовлуда Миралиева причиной неудачного выступления Мехдиева была нехватка тренировок из-за полученной ранее травмы спины. В итоге сборная Азербайджана с двумя серебряными медалями заняла 12-е место в соревнованиях по дзюдо. Учитывая выступления в Рио-де-Жанейро в мировом рейтинге опубликованном Международной федерацией дзюдо Рустам Оруджев поднялся на первое место сместив корейца Ан Чхан Лима. Эльмар Гасымов сохранил за собой второе а Орхан Сафаров — третье место. Мамедали Мехтиев сумел подняться на 21-е место. Мужчины Лёгкая атлетикаПравить В лёгкой атлетике Азербайджан был представлен четырьмя спортсменами — тремя мужчинами и одной женщиной. В беге на 5000 метров страну представлял призёр чемпионатов Европы и победитель Универсиады 2013 Хайле Ибрагимов в тройном прыжке — чемпион Европы среди юниоров и бронзовый призёр юношеских Олимпийских игр 2014 года Назим Бабаев а в в метании молота — серебряный призёр чемпионата Европы и победительница Универсиады 2015 года Анна Скидан уже принимавшая участие в Олимпийских играх 2012 года (от Украины). Однако ни один из этих легкоатлетов не смог пробиться в финал состязаний. Помимо этого впервые на Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро Азербайджан был представлен в олимпийском марафоне. Страну в этой дисциплине в последний день Олимпийских игр представлял натурализованный кениец Эванс Барковет который финишировал 28-м. Мужчины Беговые дисциплины Шоссейные дисциплины Технические дисциплины Женщины Технические дисциплины СтрельбаПравить В январе 2013 года международная федерация спортивной стрельбы приняла новые правила проведения соревнований на 2013—2016 годы которые в частности изменили порядок проведения финалов. Во многих дисциплинах спортсмены прошедшие в финал теперь начинали решающий раунд без очков набранных в квалификации а финал проходил по системе с выбыванием. Также в финалах после каждого раунда стрельбы из дальнейшей борьбы выбывал спортсмен с наименьшим количеством баллов. В скоростном пистолете решающие поединки проходили по системе попал-промах. В стендовой стрельбе добавился полуфинальный раунд где определялись по два участника финального матча и поединка за третье место.. В данном виде спорта Азербайджан представлял Руслан Лунев получивший путёвку после перераспределения олимпийских лицензий. В стрельбе из пневматического пистолета с 10 метров Лунев после шести серий выстрелов набрал 577 очков и занял 15-е место из 48 спортсменов не попав в финал. Не смог Лунев попасть в финал и в стрельбе из скорострельного пистолета с 25 метров вновь став 15-м. Мужчины Стрельба из лукаПравить В квалификации соревнований лучники выполняли 12 серий выстрелов по 6 стрел с расстояния 70-ти метров. По итогам предварительного раунда составлялась сетка плей-офф где в 1/32 финала 1-й номер посева встречался с 64-м 2-й с 63-м и.т.д. В поединках на выбывание спортсмены выполняли по три выстрела. Участник набравший за эту серию больше очков получал 2 очка. Если же оба лучника набрали одинаковое количество баллов то они получали по одному очку. Победителем пары становился лучник первым набравший 6 очков. Азербайджан в данном виде спорта был представлен впервые на Олимпийских играх. За страну выступала Ольга Сенюк. Путёвку на Игры она получила заняв в мае 2016 года третье место на квалификационном турнире в Ноттингеме. 5 августа за день до официального открытия Сенюк приняла участие в квалификации где с 623 очками заняла 37-е место. В 1/32 финала её соперником стала Цао Хуэй из Китая занявшая в квалификации 28-е место с 631 очками. В этой встрече Ольга Сенюк уступила китаянке со счётом 1:7 и завершила выступление. Женщины ТриатлонПравить Соревнования по триатлону проходили на территории форта Копакабана. Дистанция состояла из трёх этапов — плавание (15 км) велокросс (43 км) бег (10 км). В триатлоне Азербайджан был представлен впервые. В соревнованиях среди мужчин страну представлял бронзовый призёр Европейских игр 2015 года Ростислав Певцов. Обладателем олимпийской лицензии азербайджанский спортсмен стал 15 мая когда был опубликован окончательный квалификационный рейтинг. Однако на самих Играх Певцов выступил крайне неудачно заняв в итоге лишь 39-е место. В своём интервью он заявил что это не тот результат к которому он готовился и что он намерен готовиться к следующим Играм. Мужчины ТхэквондоПравить Соревнования по тхэквондо проходили по системе с выбыванием. Для победы в турнире спортсмену необходимо было одержать 4 победы. Тхэквондисты проигравшие по ходу соревнований будущим финалистам принимали участие в утешительном турнире за две бронзовые медали. На соревнованиях в Рио-де-Жанейро Азербайджан был представлен четырьмя тхэквондистами трое из которых дебютировали на Олимпийских играх. Бронзовые медали принесли Азербайджану серебряный призёр чемпионата Европы 2016 Патимат Абакарова и чемпион Европы и победитель Европейских игр Милад Харчегани. В первом утешительном бою Абакарова проигравшая первую же встречу победила двукратную олимпийскую чемпионку У Цзинъюй из Китая а в поединке за бронзовую медаль — Ясмину Азиз из Франции. Таким образом Патимат Абакарова стала первой в истории Азербайджана кому удалось стать олимпийским призёром в тхэквондо. По словам Абакаровой поднять настрой ей помогла первая победа в утешительной встрече а встреча за бронзу оказалась «не такой уж сложной». Харчегани дошёл до полуфинала где проиграл бронзовому призёру Олимпийских игр 2012 британцу Мухаммеду Лутало а в схватке за бронзовую медаль победил Петра Пазиньского из Польши. По мнению вице-президента Федерации тхэквондо Азербайджана чемпиона мира 2001 года Ниямеддина Пашаева причиной поражения Харчегани стало то что тот перед этим провёл очень напряженный бой против чемпиона мира 2015 года иранца Махди Ходабахши и то что интервал между боями был небольшой Харчегани не успел собраться и психологически подготовиться к полуфиналу. Главным претендентом на победу от Азербайджана считался чемпион мира и Европы Радик Исаев. В весовой категории свыше 80 кг он дошёл до финала став первым тхэквондистом Азербайджана который вышел в финал Олимпийских игр. По ходу турнира Исаев победил олимпийского чемпиона 2008 года корейца Чха Дон Мина а также сильного тхэквондиста из Великобритании Махама Чо. В решающей схватке за звание олимпийского чемпиона Радик Исаев победил Абдулразака Иссуфу из Нигера став первым в истории Азербайджана олимпийским чемпионом по тхэквондо а также единственным олимпийским чемпионом от Азербайджана на Олимпийских играх в Рио. Радик Исаев также повторил рекорд Земфиры Мефтахетдиновой став вторым азербайджанским спортсменом на счету которого имеются золотые медали чемпионатов Европы мира и Олимпийских игр. Самым трудным поединком Исаев назвал финальную встречу где было сложно психологически. Единственным тхэквондистом Азербайджана оставшимся в Рио без медалей стала Фарида Азизова для которой это были уже вторые Олимпийские игры в карьере. В итоге сборная Азербайджана имея в активе одну золотую и две серебряные медали заняла 4-е место уступив Южной Корее Китаю и Великобритании а по общему количеству медалей разделила с Великобританией 2-3-е места. Мужчины Женщины ФехтованиеПравить В индивидуальных соревнованиях спортсмены сражались три раунда по три минуты либо до того момента как один из спортсменов нанесёт 15 уколов. В командных соревнованиях поединок шёл 9 раундов по 3 минуты каждый либо до 45 уколов. Если по окончании времени в поединке был зафиксирован ничейный результат то назначалась дополнительная минута до «золотого» укола. Азербайджан в фехтовании как и четыре года назад представляла Сабина Микина состязавшаяся в индивидуальной сабле. Свою лицензию она завоевала став победительницей европейского квалификационного турнира в Праге где разыгрывалась лишь одна путёвка в Рио. На самих же Играх Микина уже в первой встрече проиграла семикратной чемпионке Африки Аззе Бесбес из Туниса со счётом 12:15 и выбыла из турнира. Женщины Итоги Олимпийских игр для АзербайджанаПравить На Олимпийских играх 2016 года спортсмены Азербайджана завоевали 18 медалей: одну золотую 7 серебряных и 10 бронзовых. Азербайджан впервые взял медали в гребле на байдарках и каноэ и тхэквондо. В итоге сборная заняла 39-е место в неофициальном общекомандном зачёте по количеству золотых медалей; по общему количеству наград она разделила с Новой Зеландией 14—15-е места лишь на одну медаль отстав от страны-хозяйки Бразилии заняла седьмое место среди стран Европы второе — среди республик бывшего Советского Союза и первое — среди мусульманских стран. В рейтинге соотношения общего числа завоёванных медалей к числу спортсменов Азербайджан занял 1-е место в рейтинге соотношения завоёванных медалей на миллион жителей страны — 8-е. Семь наград (три серебряных и четыре бронзовых) Азербайджану принесли спортсмены выросшие в этой стране а 11 медалей (одну золотую четыре серебряных и шесть бронзовых) — натурализованные атлеты. Впервые с 2000 года никто из спортсменов подготовленных в самом Азербайджане не смог стать олимпийским чемпионом: спортивные обозреватели связали этот результат с тем что большинству тренеров в Азербайджане проще заниматься с иностранцами чем воспитать местных (на последнее уходит относительно больше времени и труда). Натурализованные спортсмены выступают также в тех видах спорта где азербайджанцев раньше практически не было (женская борьба гребля тяжёлые веса в вольной и греко-римской борьбе). Президент Азербайджана Ильхам Алиев на встрече со спортсменами участвовавшими на Олимпийских играх и их тренерами заявил что результат сборной «свидетельствует о том что Азербайджан действительно спортивная держава» а то что в Рио 18 раз был поднят флаг Азербайджанской Республики Алиев назвал прекрасным подарком азербайджанских спортсменов к 25-летию независимости страны. 18 медалей завоёванных страной с территорией 866 тысяч км² и населением в 10 миллионов министр спорта и молодёжи Азад Рагимов назвал «огромным успехом». Всех призёров министр назвал «героями». Из-за ряда проигранных финалов Рагимов также назвал Игры для Азербайджана «состязанием утерянных возможностей». Коснувшись темы легионеров в олимпийской сборной Азербайджана Рагимов заявил что их успехи помогут развить ряд видов спорта в Азербайджане например греблю или тхэквондо а также привлечь детей в данные виды спорта. Также Рагимов заявил что задачей министерства и федераций при поддержке президента НОК Азербайджана является уменьшение количества иностранцев в сборной Азербайджана. Награждения спортсменов и их тренеровПравить Согласно распоряжению президента Азербайджана Ильхама Алиева премиальные за золотую медаль первоначально составили 400 тысяч манатов (тренеру — 200 тысяч манатов) за серебряную — 200 тысяч манатов (тренеру — 100 тысяч манатов) а за бронзовую — 100 тысяч манатов (тренеру — 50 тысяч манатов). 1 сентября 2016 года Алиев подписал распоряжение о дополнительных премиях для спортсменов и их тренеров за результаты на Играх: каждому олимпийскому чемпиону Рио-де-Жанейро НОК Азербайджана обещал вручить дополнительные 200 тысяч манатов серебряному призёру Игр — 100 тысяч манатов а бронзовому призёру Игр — 50 тысяч манатов. В этот же день ряд спортсменов и тренеров указом президента Азербайджана были награждены орденами и медалями. Согласно этому указу тренеры мужской сборной Азербайджана по тхэквондо Эльнур Аманов и Реза Мехмандост были награждены орденом «Слава» победитель игр Радик Исаев — орденом «За службу Отечеству I степени» трёхкратные призёры игр Хетаг Газюмов и Мария Стадник и серебряные призёры Валентин Демьяненко Тогрул Аскеров Эльмар Гасымов Рустам Оруджев и Лоренсо Сотомайор — орденом «За службу Отечеству II степени». Главный тренер сборной по вольной борьбе Сайпулла Абсаидов тренер сборной по борьбе Аслан Агаев тренер сборной по тхэквондо Тараннум Байрамов тренер женской сборной по борьбе Симеон Щерев личный тренер Расула Чунаева Исмаил Чопсиев личный тренер Гаджи Алиева Эльман Азимзаде главный тренер сборной по греко-римской борьбе Джамшид Хейрабади тренер сборной по тхэквондо Алекпер Имамалиев тренер сборной по боксу Мартинес Хименес тренер сборной по дзюдо Фархад Мамедов бронзовая призёрка Инна Осипенко-Радомская тренер женской сборной Азербайджана по тхэквондо Парк Сун Ми главный тренер сборной по боксу Педро Рок главный тренер сборной по дзюдо Петер Зайзенбахер бронзовые призёры Камран Шахсуварлы и Шариф Шарифов старший тренер сборной по вольной борьбе Фирдовси Умудов и личный тренер Тогрула Аскерова Эльчин Зейналов были награждены медалью «Прогресс». Помимо этого Патимат Абакарова Лариса Ахундова Магомед Алиомаров Милад Харчегани Расул Чунаев Али Дарвишев Гаджи Алиев Рашад Али-Заде Джабраил Гасанов Анар Мамедов Орхан Мамедов Самир Мамедов Ален Радомский Дмитро Радомский Наталья Синишин и Сабах Шариати получили почётные дипломы. См. такжеПравить Азербайджан на летних Паралимпийских играх 2016 ПримечанияПравить СсылкиПравить Официальный сайт Национального олимпийского комитета Азербайджана (азерб.). noc-aze.org. Проверено 30 августа 2016. Азербайджан на официальном сайте летних Олимпийских играх 2016 года (англ.). rio2016.com. Проверено 17 сентября 2016.Гамзат Магомедович (Магомедшарипович) Сайпутдинов (29 июня 1986 года) — российский самбист чемпион России и Европы по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 01 !; Ссылки Сайпутдинов Гамзат Магомедшарипович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015. Чемпионат России по боевому самбо 2014 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 10 апреля 2015.Летние Сурдлимпийские игры 2001 или XIX летние Сурдлимпийские игры прошли в Риме столице Италии. Игры проводились с 22 июля по 1 августа 2001 года участие в них приняли 2208 спортсменов с нарушением слуха из 67 стран. Виды спорта На XIX сурдлимпийских играх программа включала 16 спортивных дисциплин (11 из которых индивидуальные 5 — командные). Индивидуальные Командные В XX Сурдлимпийских играх приняли участие спортсмены из 67 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Италия) Примечания Ссылки Летние Сурдлимпийские игры 2001 на официальном сайтеXV Всемирные игры глухих прошли в городе Лос-Анджелес США. Игры проводились с 10 июля по 20 июля 1985 года участие в них приняли 995 спортсменов из 29 стран. Виды спорта Программа XV Всемирных игр глухих включала 12 спортивных дисциплин (7 из которых индивидуальные 5 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В XV Всемирных играх глухих приняли участие спортсмены из 29 государств: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XV всемирные игры глухих на Deaflympics.comXIV Всемирные игры глухих прошли в немецком городе Кёльн. Игры проводились с 23 июля по 1 августа 1981 года участие в них приняли 1198 спортсменов из 32 стран. Виды спорта Программа XIV Всемирных игр глухих включала 13 спортивных дисциплин (8 из которых индивидуальные 5 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В XIV Всемирных играх глухих приняли участие спортсмены из 32 государств: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XIV Всемирные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comЧемпионат Эстонии по футболу 1952 — 8-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 12 команд. Чемпионом четвёртый раз стал «Балтфлот». Предварительный этап Группа «А» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Б» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал Турнир за 1-6 места И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Турнир за 7-12 места И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)XIII Всемирные игры глухих прошли в городе Бухаресте столице Румынии. Игры проводились с 17 июля по 27 июля 1977 года участие в них приняли 1150 спортсменов из 32 стран. Виды спорта Программа XIII Всемирных игр глухих включала 13 спортивных дисциплин (8 из которых индивидуальные 5 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В XIII Всемирных играх глухих приняли участие спортсмены из 32 государств: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XIII Всемирные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comЧемпионат Эстонии по футболу 1953 — 9-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом пятый раз стало «Динамо» (Таллин). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)XII Всемирные игры глухих прошли в городе Мальмё Швеция. Игры проводились с 21 по 28 июля 1973 года участие в них приняли 1116 спортсменов из 31 страны. Виды спорта Программа XII Всемирных игр глухих включала 12 спортивных дисциплин (8 из которых индивидуальные 4 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В XII Всемирных играх глухих приняли участие спортсмены из 31 государства: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XII Всемирные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comXI Всемирные игры глухих прошли в городе Белграде столице Югославии. Игры проводились с 9 по 16 августа 1969 года участие в них приняли 1189 спортсменов из 33 стран. Виды спорта Программа XI Всемирных игр глухих включала 14 спортивных дисциплин (10 из которых индивидуальные 4 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В XI Всемирных играх глухих приняли участие спортсмены из 33 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Югославия) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XI Всемирные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comX Международные игры глухих прошли в городе Вашингтоне столице Соединенных Штатов Америки. Игры проводились с 27 июня по 3 июля 1965 года участие в них приняли 687 спортсменов из 27 стран. Виды спорта Программа X Международных игр глухих включала 11 спортивных дисциплин (9 из которых индивидуальные 2 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В X Международных игр глухих приняли участие спортсмены из 27 государств: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) X Международные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comIX Международные игры глухих прошли в городе Хельсинки столице Финляндии. Игры проводились с 6 по 10 августа 1961 года участие в них приняли 613 спортсменов из 24 стран. Виды спорта Программа IX Международных игр глухих включала 13 спортивных дисциплин (10 из которых индивидуальные 3 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В IX Международных игр глухих приняли участие спортсмены из 24 государств: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) IX Международные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comVIII Международные игры глухих прошли в итальянском городе Милан. Игры проводились с 25 по 30 августа 1957 года участие в них приняли 635 спортсменов из 25 стран. Виды спорта Программа VIII Международных игр глухих включала 11 спортивных дисциплин (8 из которых индивидуальные 3 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В VIII Международных игр глухих приняли участие спортсмены из 25 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Италия) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) VIII Международные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comVII Международные игры глухих прошли в городе Брюсселе столице Королевства Бельгия. Игры проводились с 15 по 19 августа 1953 года участие в них приняли 473 спортсмена из 16 стран. Виды спорта Программа VII Международных игр глухих включала 8 спортивных дисциплин (6 из которых индивидуальные 2 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В VII Международных игр глухих приняли участие спортсмены из 16 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Бельгия) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) VII Международные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comVI Международные игры глухих прошли в городе Копенгагене столице Королевства Дания. Игры проводились с 12 по 16 августа 1949 года участие в них приняли 391 спортсмена из 14 стран. Виды спорта Программа VI Международных игр глухих включала 9 спортивных дисциплин (6 из которых индивидуальные 3 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В VI Международных игр глухих приняли участие спортсмены из 14 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Дания) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) VI Международные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comАндрей Иванович Сепелев (род. 23 декабря 1973 Нерчинск СССР) — российский профессиональный баскетболист играл на позиции лёгкого форварда. Карьера Родился в семье военного в городе Нерчинске. Вскоре семья переехала в Ставрополь оттуда в Ростов-на-Дону а затем в Таганрог. С детства Андрей занимался футболом но в 14 лет высокорослого игрока исключили из футбольной секции – из-за своего роста он не успевал за игроками и не смог найти себя ни на одной из позиций. Первым тренером Сепелева в баскетболе стал Андрей Николаевич Кибенко пригласивший Андрея в баскетбольную секцию. За баскетбольный клуб «Таганрог» до 1996 года подписав контракт с саратовским «Автодором». В сезоне 1997/1998 Сепелев стали игроком основного состава саратовской команды что позволило ему получить звание «Самого прогрессирующего игрока сезона». В сезоне 1998/1999 Андрей получал крайне мало игрового времени. В итоге в начале ноября 1998 года «Автодор» отдал игрока в аренду в литовский «Шилуте». В Литве Сепелев отыграл всего лишь месяц – в начале декабря было объявлено о том что УНИКС предложил лучшие финансовые условия и Сепелев становится игроком казанцев до конца сезона 1998/1999. Перед началом сезона 1999/2000 «Автодор» покинули ряд лидеров в результате чего 26-летний Сепелев стал самым возрастным игроком команды и сезон начал в качестве капитана команды. В января 2000 года Сепелева отдали в аренду в иркутский «Шахтёр» за который Андрей выступал до 2002 года. В декабре 2002 года саратовский клуб отдал Сепелева в «Одессу». По окончании сезона Сепелев не стал продлевать контракт с одесским клубом и стал игроком московского «Динамо». Сезон 2004/2005 Сепелев провёл в составе петербургского «Динамо» став победителем Лиги ФИБА-Европа. В еврокубке сыграл 9 игр набирал в среднем 17 очка за игру и проводил на площадке около 4 минут. В 2005 году продолжил карьеру в «Спартак-Приморье» отыграв в роли капитана команды три сезона В 2008 году получил приглашение в «Иркут» и выступал в составе команды до 2011 года. После расформирования иркутского клуба в 2012 году стал игроком ростовского «Атаман» сыграв 12 матчей и проводя в среднем 20 минут набирал 43 очка. В сезоне 2012/2013 Сепелев вернулся в возрожденный «Иркут» а в сезоне 2014/2015 выступал в качестве играющего тренера. 23 апреля 2016 года Андрей Сепелев стал самым возрастным игроком выходившим на площадку в Единой лиге ВТБ. Сепелев в возрасте 42 лет вышел на площадку в матче с ЦСКА (90:101). За 1 минуту 50 секунд Андрей набрал 2 очка. Ссылки Профиль на сайте БК «Спартак-Приморье» Профиль на сайте БК «Иркут»XVII Всемирные игры глухих прошли в городе Софии столице Болгарии. Игры проводились с 24 июля по 2 августа 1993 года участие в них приняли 1679 спортсменов из 52 стран. Виды спорта Программа XVII Всемирных игр глухих включала 14 спортивных дисциплин (9 из которых индивидуальные 5 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В XVII Всемирных играх глухих приняли участие спортсмены из 52 государств: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XVII всемирные игры глухих на Deaflympics.comXVI Всемирные игры глухих прошли в Крайстчерче Новая Зеландия. Игры проводились с 7 по 17 июня 1989 года участие в них приняли 955 спортсменов из 30 стран. Виды спорта Программа XVI Всемирных игр глухих включала 13 спортивных дисциплин (9 из которых индивидуальные 4 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В XVI Всемирных играх глухих приняли участие спортсмены из 30 государств: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XVI всемирные игры глухих на Deaflympics.comXVIII Всемирные игры глухих прошли в столице Дании городе Копенгаген. Игры проводились с 13 по 26 июля 1997 года участие в них приняли 2028 спортсменов из 65 стран. Виды спорта Программа XVIII Всемирных игр глухих включала 16 спортивных дисциплин (11 из которых индивидуальные 5 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В XVIII Всемирных играх глухих приняли участие спортсмены из 65 государств: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XVIII всемирные игры глухих на Deaflympics.comДенис Геннадьевич Королёв (29 июля 1991 года) — российский самбист чемпион России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2014 года — 01 !; Ссылки Королёв Денис Геннадьевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 12 апреля 2015. Чемпионат России по самбо 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2014). Проверено 12 апреля 2015.Чемпионат Эстонии по футболу 1954 — 10-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом шестой раз стало «Динамо» (Таллин). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Анато́лий Ефи́мович Тара́с (литературные псевдонимы — Дон Миллер Жак Пино Максим Петров) (род. 24 мая 1944 года Гомель БССР СССР) — советский педагог психолог и военный деятель; белорусский писатель издатель и публицист обладатель чёрного пояса по дзю-дзюцу по вьет-во-дао и рукопашному бою автор ряда книг по боевым искусствам самообороне и рукопашному бою по истории оружия и вооружений по истории Белоруссии Польши и России. Создатель авторской системы самообороны «Боевая машина». Кандидат педагогических наук. Биография Родился в 24 мая 1944 года в военной части в Новобелице (Гомель) в семье кадрового офицера советской военной разведки. В 1961 году окончил среднюю школу № 31 г. Минска. В 1961—1963 годы был рабочим на заводах. В 1963—1966 годах проходил военную службу в отдельном разведывательно-диверсионном батальоне 7-й танковой армии. В 1967—1975 годах участвовал в 11 операциях проводившихся специальных подразделениями ГРУ в различных регионах мира за что был награждён рядом правительственных наград. В 1972 году окончил философское отделение Белорусского государственного университета. В 1972—1981 годы — научный сотрудник в 1981—1989 годы — старший научный сотрудник НИИ педагогики Министерства образования БССР. В 1977—1979 годах проходил обучение у вьетнамского мастера капитана Нгуэн Зянга из специального подразделения Вьетнамской Народной Армии «Дак Конг». В дальнейшем неоднократно проходил обучение у инструкторов рукопашного боя специальных подразделений военной разведки. В 1979 году окончил аспирантуру Академии педагогических наук РСФСР и защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата педагогических наук по теме «Педагогическая профилактика групповых правонарушений несовершеннолетних». С 1984 года занимался прикладной психологией в рамках проектов выполнявшихся по заказам Министерства обороны СССР. Преподавал психологию управления в Институте повышения квалификации руководящих кадров БССР а также на предприятиях военно-промышленного комплекса. В 1989—1991 годы — заведующий лабораторией научно-практического центра «Сигнум». С 1991 года стал заниматься редакторской и издательской деятельностью а также проводить курсы и семинары по рукопашному бою и самообороне. В 1991—1994 годы — редактор издательства «Эридан». С января 1992 года издаёт журнал «Кэмпо: боевые искусства вчера и сегодня». С 1993 года проводит семинары для инструкторов самозащиты и рукопашного боя. В 1994—1995 годы — редактор издательства «Красико-принт». В 1995—1999 годы — редактор издательства «МЕТ». В 1999—2009 годы — главный редактор издательства «Харвест». С 2009 года по настоящее время — редактор исторического журнала «Деды». Автор нескольких десятков газетных и журнальных статей а также ряда книг посвящённых вопросам безопасности самообороне и боевым искусствам по истории оружия и вооружений по различным вопросам истории Белоруссии Польши и России. Президент Белорусской ассоциации самозащиты член Всемирной федерации самозащиты. Семья Сын — Денис Анатольевич Тарас историк и издатель руководитель военно-исторического клуба «Эпоха» заведующий учебной лабораторией международной информатизации кафедры дипломатической и консульской службы факультета международных отношений Белорусского государственного университета. Критика Председатель Русского исторического общества П. П. Александров-Деркаченко в рецензии на книгу А. Е. Тараса «1812 год — трагедия Беларуси» указал на то что Тарас не использовал точные ссылки на источники цитат и приведённых сведений а также что «Особенно досадной представляется ситуация когда отсутствие точных ссылок не позволяет проверить важные статистические данные; так и остается неясным даже то взята ли соответствующая информация из источника напрямую или же она представлена после пересчёта». При этом Александров-Деркаченко замечает что «Возможно большая часть этих данных (или даже все они) соответствует действительности. Но поверить А. Тарасу на слово не получается — слишком уж априори ангажирована его исследовательская позиция». В целом Александров-Деркаченко о книге делает следующий вывод: «В общем message Тараса вполне понятен: русофобия любыми средствами; при необходимости сгодится и история войны 1812 года. Главное — правильно подать». Научные труды Научно-популярных труды Публицистика Тарас А. Е. Бегство «Орла» — подвиг или провокация? Малоизвестные страницы истории присоединения балтийских республик к Советскому Союзу. // Независимое военное обозрение 16.05.2008 Тарас А. Е. Сентябрь 1939: освобождение или порабощение? // Аналитическая газета «Секретные исследования». № 24. 2010. Интервью Анатоль Тарас: «Белорусы ещё себя покажут» // Нашай Ніва. — 20.07.2009. Белохвостик Н. Анатолий Тарас: «Если бы наши предки не победили в этой битве мы бы сегодня разговаривали по-немецки» // Комсомольская правда в Белоруссии. — 15.07.2010. Васюковіч Р. Анатоль Тарас: «У беларусаў няма выразна сфармуляванай нацыянальнай ідэі» // Народная воля. — 12.02.2012. Примечания Литература Александров-Деркаченко П. П. Белоруссия: переписывание истории началось // Свободная мысль. — М.: Политиздат 2013. — № 2 (1638). — С. 191-210. — ISSN 0869-4435. Банишевская Ю. Авидова И. В Беларуси украли «Антикиллера»? // Комсомольская правда. — 20.10.2006. Зелянкова А. Чаму Анатоль Тарас не хоча стаць 101 выдатным дзеячам Беларусі? // газета "Салiдарнасць". — 05.12.2013. Китаева А. Анатоль Тарас. «Краткий курс истории Беларуси» // Портал газеты «Туризм и отдых». — 26.09.2013. Садоўскі П. Яшче раз пра папулярызатара гiсторыi А. Тараса // Народная воля. — 15.01.2013. — № 3 (3744). — С. 5-6. Тарас Анатолий Ефимович // Кто есть Кто в Республике Беларусь. — Мн.: Энциклопедикс 2009. — С. 228. — ISBN 978-985-6742-80-7. Ссылки Анатоль Тарас рассказывает о себеV Международные игры глухих прошли в городе Стокгольме столице Королевства Швеция. Игры проводились с 24 по 27 августа 1939 года участие в них приняли 250 спортсменов из 13 стран. Виды спорта Программа V Международных игр глухих включала 7 спортивных дисциплин (6 из которых индивидуальные 1 — командная). Индивидуальные Командные Страны-участницы В V Международных игр глухих приняли участие спортсмены из 13 государств: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) V Международные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comIV Международные игры глухих прошли в Лондоне столице Великобритании. Игры проводились с 17 по 24 августа 1935 года участие в них принял 221 спортсмен из 12 стран. Виды спорта Программа IV Международных игр глухих включала 6 спортивных дисциплин (5 из которых индивидуальные 1 — командная). Индивидуальные Командные Страны-участницы В IV Международных игр глухих приняли участие спортсмены из 12 государств: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) IV Международные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comIII Международные игры глухих прошли в немецком городе Нюрнберге Игры проводились с 19 по 23 августа 1931 года участие в них приняли 316 спортсменов из 14 стран. Виды спорта Программа III Международных игр глухих включала 7 спортивных дисциплин (6 из которых индивидуальные 1 — командная). Индивидуальные Командные Страны-участницы В III Международных игр глухих приняли участие спортсмены из 14 государств: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) III Международные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comII Международные игры глухих прошли в городе Амстердаме столице Нидерландов Игры проводились с 18 по 26 августа 1928 года участие в них приняли 212 спортсменов из 10 стран. Виды спорта Программа II Международных игр глухих включала 6 спортивных дисциплин (5 из которых индивидуальные 1 — командная). Индивидуальные Командные Страны-участницы В II Международных игр глухих приняли участие спортсмены из 10 государств: Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) II Международные игры глухих (англ.) на Deaflympics.comI Международные зимние игры глухих прошли в Зеефельде Австрия Игры проводились с 26 по 30 января 1949 года участие в них приняли 33 спортсмена из 5 стран. Виды спорта Программа I Международных зимних игр глухих включала 2 спортивные дисциплины: Страны-участницы В I Международных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 5 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Австрия) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) I Международные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comII Международные зимние игры глухих прошли в городе Осло столице Норвегии Игры проводились с 20 по 24 февраля 1953 года участие в них приняли 44 спортсмена из 6 стран. Виды спорта Программа II Международных зимних игр глухих включала 4 спортивные дисциплины: Страны-участницы В II Международных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 6 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Норвегия) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) II Международные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comIII Международные зимние игры глухих прошли в Обераммергау ФРГ Игры проводились с 10 по 13 февраля 1955 года участие в них приняли 59 спортсменов из 8 стран. Виды спорта Программа III Международных зимних игр глухих включала 4 спортивные дисциплины: Страны-участницы В III Международных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 8 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Германия) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) III Международные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comIV Международные зимние игры глухих прошли на курорте Кран-Монтана Швейцария Игры проводились с 27 по 31 января 1959 года участие в них приняли 53 спортсмена из 9 стран. Виды спорта Программа IV Международных зимних игр глухих включала 3 спортивные дисциплины: Страны-участницы В IV Международных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 9 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Швейцария) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) IV Международные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comV Международные зимние игры глухих прошли в коммуне Оре Швеция. Игры проводились с 12 по 16 марта 1963 года участие в них приняли 60 спортсменов из 9 стран. Виды спорта Программа V Международных зимних игр глухих включала 2 спортивные дисциплины: Страны-участницы В V Международных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 9 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Швеция) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) V Международные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comVI Международные зимние игры глухих прошли в Берхтесгадене ФРГ. Игры проводились с 20 по 25 февраля 1967 года участие в них приняли 77 спортсменов из 12 стран. Виды спорта Программа VI Международных зимних игр глухих включала 2 спортивные дисциплины: Страны-участницы В VI Международных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 12 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Германия) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) VI Международные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comVII Всемирные зимние игры глухих прошли в Адельбодене Швейцария. Игры проводились с 25 по 29 января 1971 года участие в них приняли 92 спортсмена из 13 стран. Виды спорта Программа VII Всемирных зимних игр глухих включала 2 спортивные дисциплины: Страны-участницы В VII Всемирных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 13 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Швейцария) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) VII Всемирные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comVIII Всемирные зимние игры глухих прошли в американском Лейк-Плэсиде. Игры проводились с 2 по 8 февраля 1975 года участие в них приняли 139 спортсменов из 13 стран. Виды спорта Программа VIII Всемирных зимних игр глухих включала 5 спортивных дисциплин (3 из которых индивидуальные 2 — командные). Индивидуальные Командные Страны-участницы В VIII Всемирных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 13 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (США) |align=left| Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) VIII Всемирные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comIX Всемирные зимние игры глухих прошли на французском курорте Мерибель. Игры проводились с 21 по 27 января 1979 года участие в них приняли 113 спортсменов из 14 стран. Виды спорта Программа IX Всемирных зимних игр глухих включала 3 спортивные дисциплины (2 из которых индивидуальные 1 — командная). Индивидуальные Командные Страны-участницы В IX Всемирных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 14 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Франция) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) IX Всемирные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comЮлия Николаевна Золотарёва (5 октября 1987 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Мемориал Владимира Гулидова 2011 года до 70 кг — 03 !; Мемориал Владимира Гулидова 2011 года абсолютная категория — 03 !; Мемориал Владимира Гулидова 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 10 апреля 2015. Yulia Zolotareva (англ.). judoinside.com. Проверено 27 ноября 2016.Яна Сергеевна Костенко (9 сентября 1987 года) — российская самбистка трёхкратная чемпионка мира (2012 2013 2016) призёр чемпионата Европы (2012) чемпионка Универсиады 2013 года в Казани чемпионка Европейских игр 2015 года пятикратная чемпионка России мастер спорта России международного класса. Фотомодель. Биография Яна Костенко десять лет занималось самбо в Находке под руководством тренера Василия Соцкова. Будучи студенткой во Владивостоке тренировалась в Центре спортивной подготовки женских единоборств "Амазонка". В настоящее время аспирантка Тимирязевской сельскохозяйственной академии в Москве. Спортивные достижения Чемпионаты России: Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 01 !. Международные турниры: Кубок мира по самбо «Мемориал Анатолия Харлампиева» среди женщин 2010 года — 01 !; Международный турнир по самбо на призы генерала Аслаханова 2013 года — 02 !; Чемпионаты мира: Первенство мира по самбо среди девушек 2004 год — 01 !. Чемпионат мира по самбо 2016 год — 01 !. Ссылки Яна Костенко в Инстаграм. Официальный аккаунт Яны Костенко на сайте ВКонтакте. Официальный аккаунт Яны Костенко на сайте Facebook. Яна Костенко: "Есть только одна цель - победа!". Яна Костенко: Почему бы мне не сделать Ронде болевой на ногу?. Яна Костенко о Европейских играх и перспективах самбо в мировом спорте. Радио Маяк: встреча с Яной Костенко и Денисом Кравченко. Яна Костенко: Готова попробовать себя в роли каскадера. Костенко завоевала золото Европейских игр. Видео финала по самбо на Европейских играх в Баку 2015 с интервью. Воспитанница ЦСиО «Самбо-70» из ЮЗАО стала победителем I. Чемпионский дух и сумасшедшая психологическая уверенность дают Яне Костенко силы к новым свершениям. Московские самбисты завоевали 6 медалей на чемпионате мира в Санкт-Петербурге. Парламентская Газета: Пресс-конференция: «Яна Костенко об Универсиада в Казани 2013». Яна Костенко: "Амазонка в самбовке". Интервью для журнала "Самозащита". Яна Костенко: Победа на Универсиаде – наивысшее достижение для самбиста. Sambo style: Яна Костенко (фотосессия). Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (11 июня 2012). Проверено 13 апреля 2015. Молодые спортсмены: Почему они выступают за Владивосток. Комплект наград по вольной борьбе разыгран.. ПримечанияЧемпионат Эстонии по футболу 1955 — 11-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом впервые стал «Калев». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Ольга Вячеславовна Вицина (9 июня 1990 года) — российская самбистка призёр чемпионатов России обладательница Кубка России мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Кубок России по самбо 2016 года — 01 !; Семья Сестра-близнец Юлия Вицина также занимается самбо мастер спорта призёр чемпионатов России. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 13 апреля 2015. «Амазонки» Владивостока вернулись с Кубка России по самбо с победами. vlc.ru (10 октября 2016). Проверено 26 ноября 2016. Известного на весь мир приморского тренера по женскому самбо обвинили в домогательствах. prim.news (24 октября 2016). Проверено 26 ноября 2016.Елена Александровна Лоптунова (30 марта 1991 года) — российская самбистка и дзюдоистка бронзовый призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Этап Кубка Европы по дзюдо среди кадетов 2006 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 48 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 13 апреля 2015. Elena Loptunova (англ.). judoinside.com. Проверено 13 апреля 2015.Чемпионат Эстонии по футболу 1956 — 12-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 9 команд. Чемпионом пятый раз стал «Балтфлот». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1957 — 13-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом впервые стал «Калев» (Юлемисте). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Мария Александровна Козлова (10 апреля 1992 года) — российская самбистка призёр чемпионатов России чемпионка Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 48 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 13 апреля 2015.Римма Владимировна Тропина (5 мая 1990 года) — российская самбистка призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 14 апреля 2015.Анастасия Олеговна Белых (25 июля 1992 года) — российская самбистка призёр чемпионатов России обладательница Кубка мира мастер спорта России. Биография Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 56 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 13 апреля 2015. Кубок мира по самбо 2013 года. tv-penza.ru. Проверено 25 ноября 2016.Таисия Владимировна Киреева (13 декабря 1990 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 72 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 14 апреля 2015. Taisia Kireeva (англ.). judoinside.com. Проверено 27 ноября 2016.Ирина Сергеевна Миронова (17 октября 1990 года) — российская самбистка призёр чемпионатов России и Европы мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 72 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 10 апреля 2015.Юлия Юрьевна Лосева (28 марта 1993 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 2009 года — 01 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди кадетов 2009 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2011 года — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди юниоров 2011 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2012 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2013 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2014 года — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо 2014 года Оренбург — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 80 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 14 апреля 2015. Yulia Loseva (англ.). judoinside.com. Проверено 27 ноября 2016.Дайна Сергеевна Амбарцумова (20 января 1991 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России и Европы по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Самбо Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 02 !; Дзюдо Первенство России по дзюдо среди кадетов 2006 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди кадетов 2007 года — 02 !; III Всероссийская школьная спартакиада 2007 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2009 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2010 года — 01 !; II Всероссийская молодёжная спартакиада 2010 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2011 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2012 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2013 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 80 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 14 апреля 2015. Daina Ambartsumova (англ.). judoinside.com. Проверено 25 ноября 2016.Надежда Валерьевна Еремеева (23 апреля 1983 года) — российская самбистка призёр чемпионатов России призёр Кубка мира мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория свыше 80 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 10 апреля 2015.Чемпионат Эстонии по футболу 1958 — 14-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом второй раз стал «Калев» (Юлемисте). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1959 — 15-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом третий раз стал «Калев» (Юлемисте). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1960 — 16-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом шестой раз стал «Балтфлот». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Марьям Абдуллаевна Исланбекова (21 июля 1990 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 2005 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди кадетов 2006 года — 03 !; Кубок Европы по дзюдо среди кадетов 2006 года Тверь — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Итоговый протокол. Категория свыше 80 кг. Всероссийская федерация самбо (3 марта 2014). Проверено 14 апреля 2015. Maryam Islanbekova (англ.). judoinside.com. Проверено 27 ноября 2016.XVII Зимние Сурдлимпийские игры должны были пройти на словацком горнолыжном курорте Высоке Татры но были отменены незадолго до начала в связи с неготовностью спортивных объектов и нарушениями при организации. Выбор места проведения Высоке Татры были выбраны местом проведения XVII Сурдлимпийских игр 4 января 2005 на 39-м Конгрессе Международного комитета спорта глухих в австралийском Мельбурне. Соревнования должны были пройти с 18 по 26 февраля 2011 года в них собирались принять участие 252 спортсменов из 18 стран. Подготовка и отмена Обратив внимание на проблемы в подготовке Игр в мае 2010 года американская Федерация спорта глухих заявила что они должны быть отменены. Однако глава национального сурдлимпийского комитета Словакии Яромир Руда убедил МКСГ в скорой готовности к принятию Игр. 11 февраля 2011 в Высоке Татры прибывает Тиффани Гранфос исполнительный директор Международного спортивного комитета глухих чтобы наблюдать за организацией и подготовкой Сурдолимпиады. На месте она приходит к выводу что в тех условиях проведение Игр невозможно: спортивные объекты не достроены и сама организация на низком уровне. В тот же день официально объявлено об отмене XII Сурдлимпийских игр за неделю до их начала. Американские японские российские и украинские спортсмены уже прибыли в Словакию и там узнали об отмене Игр. Судебный процесс На Яромира Руду было заведено уголовное дело он обвинялся в хищении 17 млн евро. В ходе следствия его вина была полностью доказана и в 2013 году словацкий суд по обвинению в мошенничестве осудил главу Сурдолимпийского комитета Словакии на 145 лет тюремного заключения. Виды спорта Программа XVII Всемирных зимних игр глухих должна была включать 7 спортивных дисциплин (4 из которых индивидуальные 3 — командные). Индивидуальные Командные Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.)Юлия Вячеславовна Вицина (9 июня 1990 года) — российская самбистка призёр чемпионатов России и Европы серебряный призёр Кубка России мастер спорта России. Спортивные достижения Призёр международных турниров по самбо; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди студентов 2015 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 02 !; Кубок России по самбо 2016 года — 02 !; Семья Сестра-близнец Ольга Вицина также занимается самбо мастер спорта призёр чемпионатов России. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2013. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 июня 2013). Проверено 15 апреля 2015. «Амазонки» Владивостока вернулись с Кубка России по самбо с победами. vlc.ru (10 октября 2016). Проверено 26 ноября 2016. Известного на весь мир приморского тренера по женскому самбо обвинили в домогательствах. prim.news (24 октября 2016). Проверено 26 ноября 2016.Ольга Евгеньевна Баранова (Колесникова) (18 марта 1991 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Самбо Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !; Дзюдо Первенство России по дзюдо среди кадетов 2007 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2010 года — 03 !; Всероссийская юниорская спартакида 2010 года — 01 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2013. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 июня 2013). Проверено 15 апреля 2015. Виталий Мутко. Приказ о присвоении звания «Мастер спорта России международного класса». Министерство спорта Российской Федерации (24 февраля 2015). Проверено 19 мая 2015. Olga Baranova (англ.). judoinside.com. Проверено 25 ноября 2016.Кристина Валерьевна Храмцова (21 мая 1992 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо призёр чемпионата Европы по самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года среди молодёжи — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2013. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 июня 2013). Проверено 15 апреля 2015. Женская сборная (до 23 лет). Федерация дзюдо России. Проверено 14 мая 2015. Kristina Khramtsova (англ.). judoinside.com. Проверено 16 мая 2016.X Всемирные зимние игры глухих прошли на итальянском горнолыжном курорте Мадонна-ди-Кампильо. Игры проводились с 16 по 23 января 1983 года участие в них приняли 147 спортсменов из 15 стран. Нововведением в правила Игр стало то что начиная с 1883 года сурдлимпийцам запрещалось использовать слуховые аппараты во время соревнований чтобы уровнять шансы. Виды спорта Программа X Всемирных зимних игр глухих включала 3 спортивных дисциплины: Страны-участницы В X Всемирных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 15 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Италия) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) IX Всемирные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comОльга Александровна Митина (8 июля 1994 года) — российская самбистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2013. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 июня 2013). Проверено 15 апреля 2015.Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 2015 прошёл с 20 ноября по 29 ноября 2015 года в Хьюстоне (США). Это 82-й чемпионат среди мужчин и 25-й среди женщин. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Зачёт по большим (по сумме) медалям Зачёт по всем медалям: большим (по сумме) и малым (рывок и толчок) Страны-участники Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата Результаты на сайте IWF Календарь соревнований по тяжелой атлетике на 2015 год.Олеся Викторовна Кондратьева (14 декабря 1983 года) — российская самбистка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионатов Европы и мира мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2013. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 июня 2013). Проверено 15 апреля 2015.Светлана Егоровна Аверушкина (7 мая 1979 года) — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России и Европы по самбо чемпионка мира по самбо призёр Кубков России по дзюдо мастер спорта России международного класса. Биография Спортивные достижения Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !; Кубок России по дзюдо 2006 года — 03 !; Кубок России по дзюдо 2007 года — 03 !. Ссылки Аверушкина Светлана Егоровна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 15 апреля 2015. Чемпионат России по самбо среди женщин 2013. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 июня 2013). Проверено 15 апреля 2015. Svetlana Averushkina (англ.). judoinside.com. Проверено 25 февраля 2016.Чемпионат Эстонии по футболу 1961 — 17-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 16 команд. Чемпионом впервые стал «Калев» (Копли). Предварительный этап На предварительном этапе команды в двух группах по восемь клубов разыграли свои позиции финального этапа. Четыре лучших клуба каждой группы продолжили борьбу за медали а четыре худших - за выживание. Составы групп и распределение мест неизвестно. Финальный этап За 1 — 8 места И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки За 9 — 16 места И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Эстонии по футболу 1962 — 18-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 16 команд. Чемпионом четвёртый стал «Калев» (Юлемисте). Предварительный этап Группа «А» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Б» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финальный этап За 1 — 8 места И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки За 9 — 16 места И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Ольга Александровна Артошина — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо мастер спорта России. Биография Спортивные достижения Дзюдо Кубок Европы по дзюдо г. Киев среди женщин 2010 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Кубок Европы по дзюдо 2013 года Оренбург — 02 !; Первенство Европы и Финляндии по дзюдо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Кубок России по дзюдо среди женщин 2015 года — 01 !; Самбо Первенство России по самбо 2011 года Анапа — 01 !; Первенство мира по самбо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2013. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 июня 2013). Проверено 15 апреля 2015. Olga Artoshina (англ.). judoinside.com. Проверено 1 декабря 2016.Коэффициент Соннеборна — Бергера — показатель помогающий определению мест в турнире по шашкам среди участников набравших равное количество очков. Применяется в турнирах проводимых по швейцарской системе. Назван по именам Уильяма Соннеборна и Иоганна Бергера. Для спортсменов набравших равное число очков производится суммирование очков набранных их соперниками по следующей схеме: очки проигравших данному участнику складываются и умножаются на два к ним прибавляются очки соперников сыгравших вничью. В базах данных обозначается по первым буквам — SB. ПримечанияГол в пустые ворота (англ. empty net goal / empty netter) — в хоккее с шайбой гол который забивается в ворота команды снявшей вратаря и выпустившей шестого полевого игрока. Гол происходит в двух случаях: Это происходит обычно в последние две минуты матча особенно когда команда проигрывает с отставанием не более чем в 2 шайбы. Она в таком случае убирает вратаря и выпускает шестого полевого игрока чтобы попытаться сократить разрыв в счёте или сравнять его. Если же их противник перехватывает шайбу то он часто идёт в атаку перейдя центральную красную линию в площадке: с высокой вероятностью последующий бросок может стать голевым и решить исход матча. Бросок обычно не делается в таком случае со своей половины площадки поскольку при промахе может быть зафиксирован проброс в пользу команды снявшей вратаря. В редких случаях команда убирает вратаря имея численное преимущество и пытаясь реализовать его причём это происходит не всегда в конце матча а чаще при удалении двух игроков у противника. Это может происходить в случае отложенного штрафа: пострадавшая команда снимает вратаря и заменяет его шестым полевым игроком пытаясь забросить шайбу. Риска пропустить шайбу после броска противника нет поскольку в случае перехваты шайбы судья остановит встречу и удалит кого-то из состава противника. Однако при этом команда может забросить шайбу в собственные ворота когда нападающий допустит ошибку при передаче на защитника (особенно если он ещё и под прессингом). Гол записывается на счёт последнего игрока забросившей команды который последним касался шайбы. Статистика В англоязычных таблицах статистики шайбы в пустые ворота записываются в поля EN ENG или ENA (сокращения от empty netters empty net goals empty netters against). Они не записываются как пропущенные кем-то из вратарей поэтому на процент отбитых бросков не влияют. Голы в футболе Подобные голы забиваются и в футболе особенно в случае когда команда выступает в турнире по олимпийской системе. Это происходит как раз на последних минутах: виной тому является обычно голкипер который идёт в атакующую зону и участвует в розыгрыше углового или штрафного удара. Существует вероятность что защищающая команда в контратаке забьёт победный гол в пустые ворота. Самые известные случаи — гол Хаби Алонсо в матче Кубка Англии «Ливерпуль» — «Лутон Таун» и гол Райана Маккена в матче Кубка Шотландии «Куин оф зе Саут» — «Данди». См. также Замена вратаря ПримечанияЕкатерина Алексеевна Свекровкина (16 сентября 1993 года) — российская самбистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные достижения Первенство России по самбо среди юниорок 2013 года Верхняя Пышма — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !; Первенство мира по самбо среди юниорок 2013 года Салоники — 02 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2013. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 июня 2013). Проверено 10 апреля 2015.XI Всемирные зимние игры глухих прошли в Осло столице Норвегии. Игры проводились с 7 по 14 февраля 1987 года участие в них приняли 129 спортсменов из 15 стран. Это уже вторые зимние Сурдлимпийские игры проводимые в Осло первые прошли в 1953 году. Виды спорта Программа X Всемирных зимних игр глухих включала 3 спортивных дисциплины: Страны-участницы В XI Всемирных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 15 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Норвегия) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XI Всемирные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comЕвгения Витальевна Волкова (1 сентября 1994 года) — российская самбистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2013. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 июня 2013). Проверено 10 апреля 2015.XII Всемирные зимние игры глухих прошли в канадском городе Банф. Игры проводились со 2 по 9 марта 1991 года участие в них приняли 181 спортсмен из 16 стран. Виды спорта Программа XII Всемирных зимних игр глухих включала 4 спортивных дисциплины в 3 видах спорта. В общей сумме на Играх прошло 18 официальных спортивных мероприятий. Индивидуальные дисциплины Командные дисциплины Хоккей Лыжные гонки Страны-участницы В XII Всемирных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 16 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Канада) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XII Всемирные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comЧемпионат Эстонии по футболу 1963 — 19-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом впервые стал «Темпо». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Примечания Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Екатерина Александровна Никулина (15 января 1992 года) — российская самбистка призёр чемпионата России кандидат в мастера спорта России. Спортивные достижения Первенство России по самбо среди юниоров 2012 года — 02 !; Первенство ЮФО по самбо — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2013 года — 03 !; Примечания Ссылки Чемпионат России по самбо среди женщин 2013. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 июня 2013). Проверено 16 апреля 2015. Константин Родионов. Самбо. Серебряная медаль Екатерины Никулиной. sport-34.ru (23 февраля 2012). Проверено 27 ноября 2016.Чемпионат Эстонии по футболу 1964 — 20-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом впервые стала «Норма». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Анна Владимировна Жижина (28 сентября 1993 года) — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионата мира мастер спорта России. Спортивные достижения Первенство России по дзюдо среди кадетов 2009 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2012 года — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди юниоров 2012 года Киев — 02 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди юниоров 2013 года Каунас — 01 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди юниоров 2013 года Киев — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 03 !. Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России по самбо среди женщин 2015 года. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2013). Проверено 16 апреля 2015. Anna Zhizhina (англ.). judoinside.com. Проверено 26 ноября 2016.Чемпионат Эстонии по футболу 1965 — 21-й чемпионат Эстонской ССР по футболу. В борьбе за первенство старт взяли 10 команд. Чемпионом седьмой раз стал «Балтфлот». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезоны 1921-1998 на сайте rsssf.com (англ.)Ирина Владимировна Громова (23 июля 1985 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по дзюдо чемпионка и призёр чемпионатов России по самбо чемпионка Европы и мира по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Дзюдо Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Самбо Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 01 !; Ссылки Громова Ирина Владимировна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015.Диана Владиславовна Алиева (2 ноября 1989 года) — российская самбистка чемпионка и призёр чемпионатов России чемпионка Европы и мира заслуженный мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 02 !; Семья Муж — Сергей Рябов мастер спорта России международного класса по самбо. Примечания Ссылки Алиева Диана Владиславовна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 16 апреля 2015. Список сборной команды России по итогам чемпионата России по самбо среди женщин. 6-11 июня 2012 года. Всероссийская федерация самбо (11 июня 2012). Проверено 16 апреля 2015.Екатерина Геннадьевна Елизарова (16 февраля 1986 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России мастер спорта России. Биография Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !; Кубок Мира по самбо среди студентов 2012 года — 03 !. Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России по самбо 2012 года. Всероссийская федерация самбо (11 июня 2012). Проверено 16 апреля 2015. Ekaterina Elizarova (англ.). judoinside.com. Проверено 16 июня 2016.Маргарита Касполатовна Гурциева (15 апреля 1988 года) — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр чемпионатов России по самбо чемпионка Европы по самбо мастер спорта международного класса России. Неоднократная чемпионка России и Мира по борьбе на поясах. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 02 !; Чемпионат Европы по самбо 2012 - 1; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 02 !; Чемпионат России по борьбе на поясах2015 -1; Чемпионат Мира по борьбе на поясах 2015-1; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 02 !. Чемпионат Европы по самбо 2016 - 1; Участвовала в чемпионате мира по дзюдо 2010 года где не дошла до финальной стадии. Участница Универсиады 2013 года в Казани. Ссылки Гурциева Маргарита Касполатовна. Всероссийская федерация самбо. Проверено 16 апреля 2015. Список сборной команды России по итогам чемпионата России по самбо 2012 года. Всероссийская федерация самбо (11 июня 2012). Проверено 16 апреля 2015.XIII Всемирные зимние игры глухих прошли в финском горнолыжном центре Юлляс. Игры проводились со 13 по 19 марта 1995 года участие в них приняли 258 спортсменов из 18 стран. Юлляс стал самой северной точкой где когда-либо проводились Сурдлимпийские игры. Виды спорта Программа XIII Сурдлимпийских зимних игр глухих включала 3 спортивных дисциплины в 2 видах спорта. В общей сумме на Играх прошло 15 спортивных мероприятий. Индивидуальные дисциплины Командные дисциплины Хоккей Лыжные гонки Страны-участницы В XIII Всемирных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 18 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Финляндия) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XIII Всемирные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comЛилия Ревгатовна Валеева (20 ноября 1988 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России международного класса по самбо. Биография Увлеклась борьбой в 2001 году. Уже через 4 месяца стала серебряным призёром первенства Ульяновской области по дзюдо. Через полтора года перешла к тренеру Олегу Тукшинкину. В 2006 году впервые приняла участие в чемпионате России по самбо. В 2007 году стала призёром молодёжного первенства России по самбо и выполнила норматив мастера спорта. Спортивные достижения Первенство России по самбо среди молодёжи 2007 года — 03 !; Первенство России по самбо среди молодёжи 2008 года — 01 !; Первенство мира по самбо среди молодёжи 2008 года — 03 !; Этап Кубка мира по самбо 2011 года Уральск — 01 !; Мемориал Анатолия Харлампиева 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2012 года по самбо среди женщин. Всероссийская федерация самбо (11 июня 2012). Проверено 17 апреля 2015. Иванова Д.Ф. Федерация САМБО Ульяновской области поздравляет Валееву Лилию Ривгатовну. krepish-ya.ru. Проверено 26 ноября 2016. Андрей Корчагин. Димитровградская девушка стала мастером-международником по самбо. ul.kp.ru (31 января 2012). Проверено 26 ноября 2016.XIV Всемирные зимние игры глухих прошли в швейцарском горнолыжном курорте Давос. Игры проводились со 8 по 14 марта 1999 года участие в них приняли 265 спортсменов из 18 стран. Это третьи по счёту Зимние Сурдлимпийские игры проведённые на территории Швейцарии до этого в 1959 году состоялись IV Зимние Сурдлимпийские игры а в 1971 году прошли VII Зимние Сурдлимпийские игры. Игры ознаменовались ещё и тем что в 1999 году МКСГ исполнилось 75 лет. В Давосе к основным видам спорта добавился сноубординг но как показательный вид спорта. Виды спорта Программа XIV Сурдлимпийских зимних игр глухих включала 4 спортивных дисциплины в 2 видах спорта. В общей сумме на Играх прошло 23 спортивных мероприятия. Индивидуальные дисциплины Командные дисциплины Хоккей Лыжные гонки Страны-участницы В XIV Всемирных зимних играх глухих приняли участие спортсмены из 18 государств: Медальный зачёт Страна-хозяйка (Швейцария) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) XIV Всемирные зимние игры глухих (англ.) на Deaflympics.comВалентина Валерьевна Шарманова (7 июня 1985 года) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные достижения Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2005 года Пермь — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2006 года Тверь — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2012 года по самбо среди женщин.. Всероссийская федерация самбо (11 июня 2012). Проверено 17 апреля 2015. Valentina Sharmanova (англ.). judoinside.com. Проверено 28 ноября 2016.Ольга Юрьевна Рыжова (12 сентября 1984 года) — российская самбистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо среди женщин 2012 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по итогам чемпионата России 2012 года по самбо среди женщин.. Всероссийская федерация самбо (11 июня 2012). Проверено 17 апреля 2015.