«Адлер-Арена» (ранее Крытый конькобежный центр «Олимпийский овал») — спортивное сооружение построенное к зимним Олимпийским игра 2014 года в Сочи. Расположена на территории Олимпийского парка в Имеретинской низменности в Адлерском районе города Сочи. Во время зимних Олимпийских игр 2014 года на «Адлер-Арене» прошли соревнования по конькобежному спорту. В сентябре 2014 года на территории «Адлер-Арены» начала работу теннисная академия. История Ход строительства В мае 2010 года начата подготовка фундамента который был уложен к январю 2011 года. С февраля по июнь 2011 проводился монтаж металлоконструкций. В июле начаты кровельные работы которые были завершены в декабре 2011. С января по май 2012 производилась облицовка фасада. В июле 2012 уложена бетонная плита для ледового поля в августе установлены кресла на трибунах. Осенью 2012 года во внутренней части ледовой арены предназначенной для разминки и церемоний награждения а также по периметру ледяной беговой дорожки и на трибунах постелено модульное напольное покрытие из пвх В декабре 2012 года каток был полностью завершен и сдан в эксплуатацию перед первыми стартами — чемпионаты России в классическом и спринтерском многоборье. Открыта в конце 2012 года. Первым официальным соревнованием на катке стал чемпионат России в классическом многоборье в декабре 2012 года. Перед Олимпиадой на овале в качестве тестовых соревнований проведён чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях 2013. Зимние Олимпийские игры 2014 В олимпийских соревнованиях конькобежцев приняли участие 179 спортсменов из 23 стран: Австралии Австрии Бельгии Венгрии Германии Италии Казахстана Канады Китая Латвии Нидерландов Новой Зеландии Норвегии Польши Республики Корея России США Китайского Тайбэя Финляндии Франции Чехии Швеции Японии. Официальные представители команды в количестве 200 человек (тренеры тим-лидеры врачи). Судейская бригада – 52 человека. Всего на «Адлер-Арене» во время Игр было задействовано более 1500 человек. Было разыграно 12 комплектов наград. Установлено 13 рекордов катка 7 олимпийских рекордов 2 рекорда России и 14 личных рекордов. «Адлер-Арена» после Олимпийских игр 28 февраля 2014 года по решению Губернатора Краснодарского края специалисты эксплуатирующей организации ООО «ИТС» остановили холодильное оборудование. 19 и 20 апреля 2014 года на «Адлер-Арене» состоялся матч Кубка Федерации по теннису между женскими сборными России и Аргентины. Президент Федерации тенниса России Шамиль Тарпищев в апреле 2014 года заявил что рассматривается вариант организации на базе «Адлер-Арены» теннисного центра на постоянной основе. 24—27 апреля 2014 года на «Адлер-Арене» прошло Первенство России по вольной борьбе среди юниоров 1994—1996 г. р. 22 сентября 2014 года на «Адлер-Арене» открыта академия тенниса. 9 кортов будут расположены под крышей. Описание Стандартный 400-метровый овальный конькобежный стадион с двумя дорожками. 8000 мест для зрителей. Каток построен в Олимпийском парке Сочи вблизи моря на высоте 3 м над уровнем моря. В центре: 3 VIP ложи площадью 250 м² 12 оборудованных раздевалок по 15 атлетов на каждую. К центру ледовой арены из раздевалок ведёт туннель. Строительство велось ОАО «Центр передачи технологий строительного комплекса Краснодарского края „Омега“». Стоимость постройки оценивается в 328 млн долларов. Соревнования Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье — 26-27 декабря 2012 года Чемпионат России по конькобежному спорту в спринтерском многоборье — 28-29 декабря 2012 года Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях — 21-24 марта 2013 Чемпионат России по конькобежному спорту на отдельных дистанциях (отборочные соревнования на Олимпийские игры) — 26-29 декабря 2013 года Конькобежный спорт на зимних Олимпийских играх 2014 — 8-22 февраля 2014 года Матч Кубка Федерации по теннису 2014 года между сборными России и Аргентины среди женщин — 19-20 апреля 2014 года Чемпионат России по вольной борьбе среди юниоров — 24-27 апреля 2014 года Всемирная олимпиада роботов — 21-23 ноября 2014 года Рекорды катка Галерея Примечания Ссылки «Адлер-Арена» на сайте НАО Центр «Омега» «Адлер-Арена» на сайте «Спорт-Экспресс» Статистика рекордов на сайте schaatsstatistiekenРоге́йн (англ. rogaine rogaining) — командный вид спорта сочетающий в себе стратегию и тактику навигацию на пересечённой местности а также физическую выносливость. Цель команд в соревнованиях по рогейну заключается в наборе за установленное время максимальной суммы очков присуждаемых за посещение контрольных пунктов установленных на местности и обозначенных в карте соревнований. До старта соревнований командам даётся определённое время для планирования своего маршрута на местности и порядка посещения контрольных пунктов. Традиционная продолжительность соревнований по рогейну — 24 часа но проводятся и более короткие соревнования продолжительностью от 3 до 12 часов. Контрольные пункты в соревнованиях по рогейну имеют разную стоимость выраженную в очках в зависимости от их удаленности от старта и навигационной сложности их взятия. Проходить контрольные пункты можно в произвольном порядке. Как правило взять все контрольные пункты за установленное время соревнований невозможно. Состав команд на соревнованиях по рогейну от двух до пяти участников. Команды могут передвигаться исключительно способом определённом форматом соревнований (пешком (ходьба и бег) на велосипеде на лыжах и др.) Для навигации команды могут использовать только выданные карты соревнований магнитные компасы и часы. Использование других навигационных приборов в том числе спутниковых приёмников запрещено. На многих соревнованиях по рогейну организуется центральный базовый лагерь который обеспечивает команды горячим питанием. Команды могут вернуться в любое время чтобы поесть и отдохнуть. Команды передвигаются в своём темпе что делает рогейн доступным как для молодых так и для пожилых участников интересным как для сильных спортсменов так и для простых участников. Рогейн направлен на повышение у участников уважения к окружающей природной среде на развитие навигационных навыков уверенности в себе улучшения общего физического состояния участников и способности работать в команде. Рогейн имеет сходство с некоторыми другими видами спорта (например такими как бег по пересечённой местности трейлраннинг спортивный туризм ориентирование приключенческие гонки и др.) но имеет свой собственный уникальный характер и правила. Концепция рогейна как вида спорта возникла в Австралии и ведёт своё происхождение от первого 24-х часового мероприятия в 1972 году и первых соревнований по рогейну в 1976 году. С тех пор рогейн распространился по всему миру и в настоящее время во всём мире ежегодно проводится несколько сотен соревнований по рогейну. Название вида спорта Английское слово «Rogaine» происходит от имён трёх основателей вида спорта: Rod Phillips Gail Davis and Neil Phillips (RoGaiNe отсюда слова «rogaining» «rogainer» и др.) которые были членами австралийского клуба «Surrey-Thomas Rover Crew» который организовал первые в мире соревнования по рогейну. Название было официально принято в Австралии Ассоциацией рогейна штата Виктория на своём первом годовом общем собрании в августе 1976 года для обозначения нового вида спорта. У слова «ROGAINE» есть также бэкроним — фраза «Rugged Outdoor Group Activity Involving Navigation and Endurance» что на русский язык можно перевести как «Командные соревнования на открытом воздухе включающие навигацию и выносливость». История Зарождение и развитие рогейна в Австралии Рогейн как вид спорта зародился в Австралии в середине XX века. Корни рогейна можно проследить в истории горного клуба Мельбурнского университета. В 1947 году состоялась 24-х часовая прогулка когда Билл Беушер отправил пять участников через лесистую местность между Уорбертон и Харстбридж на гору Донна Буанг недалеко от Мельбурна. Билл и Ян Лесли сформировали одну команду а геологи Джон Макэндрю и Питер Крона другую команду пятым участником был Ноэль Стивенс. Так было положено начало традиции круглосуточных прогулок в середине зимы. В 1961 году Тед Ловегроув переехал из Мельбурна в Аделаиду и помог основать Горный Клуб Университета Аделаиды. В следующем году он организовал первую круглосуточную прогулку Университета Аделаиды. В 1963 году Макс Корри предложил Горному клубу Мельбурнского университета провести межуниверситетские соревнования и эти неофициальные соревнования между университетами Мельбурна Аделаиды и Ньюкасла и Монашским университетом проводились с 1964 по 1968 год. В 1972 году «команда туристов Томаса Суррея» взяла на себя обязательство проводить ежегодные суточные открытые соревнования. Появление этого события послужило катализатором для развития спорта привлечения участников. Это привело к значительному улучшению соревновательных и организационных стандартов и передачи идей между различными группами. Было также очевидно что необходимы какие-то формы координации всех соревнований Мельбурнского университета соревнований «Суррей Томас Роверс» межуниверситетских соревнований соревнований Монашского университета и соревнований Южной Австралии. В 1970-х годах спорт с 24-х часовой навигацией по пересечённой местности стал гораздо шире увеличил привлекательность и маркетинговый потенциал по сравнению с тем что было ранее. В 1976 году осталась одна основная проблема препятствующая дальнейшему развитию этого спорта. Концепция этого вида спорта была признана но у спорта не было названия. При разработке названия вида спорта были использованы имена первых спортсменов-рогейнеров. Слово «rogaine» было образовано от имён организаторов круглосуточного похода в 1976 году RO(d) GAI(l) NE(il) и было сохранено для последующих соревнований. Когда Ассоциации Рогейна штата Виктория была сформирована её участники приняли слово «rogaining» в качестве имени для спорта по навигации на пересечённой местности и термин был быстро принят в Ассоциации скаутов Австралии межуниверситетской спортивной ассоциации и туристских клубах университетов что дало новому виду спорта собственную идентификацию. Вскоре средства массовой информации государственные органы и международные словари признали «rogaine» и «rogaining» как новые слова общего использования для спорта связанного с навигацией работой в команде уверенностью в своих силах и выносливостью. Логотип рогейна (горы солнце и ночь) был разработан Сью Грайс в 1978 году и воплощает основные характеристики которые отличают рогейн от большинства других видов человеческой деятельности. Одной из первых целей новой Ассоциации Рогейна штата Виктория было запустить рекламную кампанию направленную на привлечение широкой общественности и в течение четырёх лет ассоциация имела уже более тысячи членов. Другой целью было начать проведение чемпионатов штата по рогейну. Благодаря союзу с клубом «Суррей Томас Роверс» первый чемпионат штата Виктория по рогейну был проведён в декабре 1976 года в месте с ежегодными соревнованиями «Суррей Томас Роверс». Место для рогейна в Таларук было очень популярно — залесённое гранитное плато с крутыми склонами понижающимися к окружающим предгорьям. Сотрудничество между Ассоциации Рогейна штата Виктория и «Суррей Томас Роверс» продолжались в течение двух десятилетий. В 1979 году в Австралии возникла явная потребность в национальном органе который должен был взять на себя роль по развитию спорта на национальном и международном уровне. Таким образом в феврале 1979 года была сформирована Австралийская Ассоциация Рогейна с Ассоциацией Рогейна штата Виктория в качестве единственного члена. Никаких других ассоциаций рогейна в то время не существовало. Несколько месяцев подготовки привели к первому Чемпионату Австралии по рогейну в Таларук. В 1980 году Австралийская Ассоциация Рогейна разработала руководящие принципы для организаторов и правила спорта для чемпионатов. Эти правила отражали новый статус рогейна как вида спорта но были основаны на первоначальных правилах подготовленных Дэвидом Хоггом для соревнований университетов. В международном развитии рогейна Австралийская Ассоциация Рогейна сыграла ведущую роль в обновлении и поддержании правил спорта и технических стандартов для крупных соревнований. Другими значительными достижениями Австралийской Ассоциации Рогейна было развитие ассоциаций по рогейну во всех других австралийских штатах проведение ежегодных чемпионатов Австралии по рогейну сильной поддержке Международной Федерации Рогейна финансовую и логистическую поддержку рогейна за границей. В начале 1989 года группа: Нейл Филлипс (Австралия) Ричард Мэтьюз (Австралия) Дэвид Стивенс (Австралия) Боб Реддик (США) Пэт Олбрайт (США) Эндрю Ньюсон (Канада) Рон Эндрюс (Канада) и Род Филлипс (Австралия) начали работу по формированию международной организации по рогейну. 16 июня 1989 года Международная Федерация Рогейна (IRF) была создана и провела своё первое заседание в Калгари (Канада) с Нейлом Филлипсом и Ричардом Мэтьюзом как президентом и вице-президентом соответственно. Цели создания Международной федерации рогейна: продвижение и развитие рогейна как спорта на международном уровне поддержка основополагающих принципов и культуры рогейна создание единых международных правил и технических стандартов рогейна проведение чемпионатов мира по рогейну обеспечение международного взаимодействия и общения участников соревнований и организаторов. До образования Международной федерации Рогейна в 1989 году только четыре соревнования по рогейну был проведены за пределами Австралии все в западной части Канады. Через пять лет пятнадцать различных центров в Новой Зеландии Соединенных Штатах и Канаде провели в общей сложности 40 соревнований по рогейну. Основными событиями в первые годы развития рогейна на международном уровне были: рогейн в Альберте Канада 1-й Чемпионат мира по рогейну недалеко от Мельбурна в Австралии 2-й Чемпионат мира по рогейну в Западной Австралии и 3-й Чемпионат мира по рогейну в Британской Колумбии в Канаде. Также Австралия принимала 13—14 октября 2006 года 7-й Чемпионат мира по рогейну который состоялся на территории национального парка Варрамбангл в штате Новый Южный Уэльс а 23—24 июля 2016 года на юге Северной территории Австралии в окрестностях города Алис-Спрингс состоится 14-й Чемпионат мира по рогейну. Канада Первые 24-х часовые соревнования по рогейну за пределами Австралии были проведены на западе Канады в провинции Альберта в 1986 году. Организаторы этих соревнований Энди Ньюсон Китти Джонс и Джим Форс выбрали район в предгорьях Канадских Скалистых гор недалеко от национального парка Банф. Соревнования прошли успешно участвовало 80 спортсменов. Эти соревнования были проведены снова в 1987 году и благодаря большому интересу к ним на соревнованиях было более 200 участников. Поскольку соревнования по рогейну имели успех на западе Канады Энди Ньюсон и Китти Джонс создали Рогейн Клуб в Калгари. В 1988 году в провинции Британская Колумбия соревнования по рогейну организовал Мюррей Фоубистер. Район соревнований был площадью 125 квадратных километров и располагался недалеко от Камлупса. В соревнованиях приняло участие 30 команд. Несколько участников этих первых соревнований по рогейну в Британской Колумбии продолжили организовывать свои собственные соревнования в том числе Рон Эндрюс провёл ещё одни соревнования по рогейну в Британской Колумбии через месяц. Первый международный рогейн был проведён в Канаде в 1990 году. Этот рогейн остаётся одним из лучших канадских соревнований на сегодняшний день благодаря хорошей организации соревнований Энди Ньюсоном в сотрудничестве с Международной Федерацией Рогейна. 330 участников из 18 стран приняли участие в этих первых международных соревнованиях в Канаде и эти соревнования послужили катализатором развития рогейна не только в Северной Америке но и в Европе в последующие годы. В 1994 году клуб «Сейдж Камлупс» организовал первый чемпионат Северной Америки по рогейну в Лак-дю-Буа. В 1997 году состоялся 24-х часовой рогейн в восточной части Канады в Новой Шотландии. А 1998 году в Канаде около Дуглас Лэйк Ранчо в Камлупсе состоялся 3-й Чемпионат мира по рогейну. В чемпионате приняло участие 290 спортсменов (137 команд) из 15 стран мира. Соединённые Штаты Первый рогейн в Соединённых Штатах организовал Боб Реддик в 1989 году. Соревнования были проведены в формате 24 часа. Район соревнований был расположен в 100 км к востоку от Сиэтла на восточных склонах Каскадных гор в Национальном лесу Венатчи. Кроме участников из Соединённых Штатов на эти соревнованиях приехали 3 участника из Австралии. В 1993 году восточный район Каскадных гор был снова использован для соревнований по рогейну когда был проведён Чемпионат Западного полушария по рогейну который позже стал Чемпионатом Северной Америки по рогейну. В течение последующих 10 лет с момента проведения первых соревнований в Соединённых штатах было проведено почти 150 рогейнов в 19 штатах в том числе в Аризоне Колорадо Калифорнии Нью-Йорке Вирджинии и на Аляске. Соединенные Штаты два раза принимали на своей территории чемпионаты мира по рогейну: 8—9 мая 2004 года в Аризоне был проведён 6-й Чемпионат мира по рогейну а 16—17 августа 2014 года в Южной Дакоте состоялся 12-й Чемпионат мира по рогейну. Новая Зеландия До проведения первых рогейнов в Новой Зеландии уже были традиции соревнований по навигации на пересечённой местности идеи которых были взяты у горного клуба Мельбурнского университета. Среди них 24-часовые прогулки в районе Кантербери и других южных регионов а также горные марафоны которые проводились с 1980 года. Первые 4-х часовые соревнования по рогейну в Новой Зеландии были организованы в 1991 году Майклом Вудом и Джимом Максвеллом в районе Веллингтона на Северном острове. В 1992 году на Южном острове Грэмом Фритом был проведён 6-ти часовой рогейн. Первый 24-х часовой рогейн в Новой Зеландии был организовал в 1994 году. Соревнования прошли в окрестностях городка Ванака в регионе Отаго. Этот рогейн включал также 12-ти и 6-ти часовые соревнования и привлёк 142 участников в том числе из Австралии. В Новой Зеландии 2 раза проходили чемпионаты мира по рогейну: 15—16 января 2000 года в окрестностях города Крайстчерч в северной части региона Кантербери состоялся 4-й Чемпионат мира по рогейну а 20—21 ноября 2010 года также в северной части региона Кантербери в окрестностях городка Чевиот состоялся 9-й Чемпионат мира по рогейну. Рогейн в других странах мира Рогейн в Южно-Африканской Республике впервые состоялся в 2003 году в 50 километрах к юго-востоку от Йоханнесбурга. Также соревнования в Южно-Африканской Республике проводились и в последующие годы. Команды из Южно-Африканской Республики регулярно представлены на Чемпионатах мира по рогейну. Первые соревнования по рогейну в Бразилии состоялись в январе 2006 года в штате Риу-Гранди-ду-Сул. Первый 24-х часовой рогейн был проведён в штате Мату-Гросу-ду-Сул в ноябре 2008 года. В настоящее время соревнования по рогейну в Бразилии проводятся в южных и центральных штатах. Первый 6-ти часовой рогейн в Японии был проведён в префектуре Нагано к западу от Токио в 2002 году. В последующие годы проводились 6-ти или 12-ти часовые рогейны. В 2008 году была проведена серия из десяти соревнований по рогейну продолжительностью 3—6 часов. В июне 2009 года была создана Ассоциация рогейна Японии. Первый 24-х часовой рогейн в Гонконге был проведён в округе Сайкун в Новых Территориях в северо-западе от острова Гонконг и привлёк 663 участников. На острове Лантау стал регулярно проводится 6-ти часовой рогейн который в 2008 году привлёк 700 участников. Первый рогейн в Израиле был проведён 29 октября 2005 года в формате 8 часов бегом и 5 часов на велосипеде на севере Израиля в окрестностях населённого пункта Кирьят-Тивон и города Кирьят-Ата. В соревнованиях участвовало 230 спортсменов из которых 168 — в беговом формате а 62 — в велосипедном формате. В последующие годы в Израиле продолжили ежегодно проводить 8-ми и 12-ти часовые рогейны. Рогейн в Европе Первые соревнования по рогейну в Европе были проведены в Чехии в 1996 году. Первые соревнования по рогейну в других европейских странах были организованы: в Ирландии — 1998 году в Швеции — 1998 году в России — 1999 году в Латвии — 2003 году в Литве — 2003 году на Украине — 2004 году в Германии — 2006 году в Финляндии — 2007 году во Франции — 2007 году в Испании — 2009 году в Швейцарии — 2010 году в Польше — в 2011 году в Италии — в 2012 году в Португалии — в 2016 году. В сентябре 1996 года в Чехии была создана Чешская Ассоциация рогейна и были проведены первые два соревнования в Бранжеже и Либереце. В следующем 1997 году был организован 1-й Чемпионат Чехии по рогейну в форматах 24 и 12 часов. Важным шагом в развитии рогейна в Чехии было вхождение Чешской Ассоциации рогейна в состав Международной Федерации рогейна в 1997 году. В 1998 году несколько команд из Чехии приняли участие в 3-м Чемпионате мира по рогейну в Камлупсе (Канада). Чехия два раза принимала на своей территории чемпионаты мира по рогейну: 26 — 27 июля 2002 года на западе Чехии в окрестностях деревни Лесна (район Тахов) состоялся 5-й Чемпионат мира по рогейну а 30 августа — 1 сентября 2012 года также на западе Чехии в окрестностях города Пршебуз состоялся 10-й Чемпионат мира по рогейну. 27—28 июня 2015 года на юге Чехии на территории национального парка «Новоградские горы» состоялся 12-й Чемпионат Европы по рогейну. Таллинский клуб «TA OK» в 1999 году организовал первые соревнования по рогейну в Эстонии. «TA OK Рогейн» стал ежегодным событием клуба и количество участников этих соревнований постоянно увеличивалось. В настоящее время соревнования «TAOK Рогейн» являются одними из самых массовыми соревнований по рогейну в мире — «TA OK Рогейн» ежегодно собирает свыше 1000 спортсменов. В 2005 году клуб «Орион» организовал 2-й Чемпионат Европы по рогейну который состоялся 11—12 июня 2005 года в Ныве вблизи побережья Балтийского моря в северо-западном углу континентальной части Эстонии. 13—14 сентября 2008 года в Эстонии в Национальном парке Карула и прилегающих районах был проведён 8-й Чемпионат Мира по рогейну. Центр соревнований был расположен рядом с посетительским центром национального парка Карула в деревне Яхиярве в волости Выру в южной части Эстонии. 7—8 июня 2014 года в уезде Пылвамаа на юго-востоке Эстонии состоялся 11-й Чемпионат Европы по рогейну. В Ирландии клуб «Сетанта» ежегодного проводит 24-х часовые рогейны начиная с 1998 года. Все соревнования были проведены в горах Уиклоу к югу от Дублина. В Швеции проводятся 6-ти часовые соревнования по рогейну начиная с 1998 года в том числе зимой в окрестностях Гётеборга на юго-западе Швеции и Стокгольма на юго-востоке Швеции. Первые 24-х часовые соревнования по рогейну «Ice Bug 24» были проведены в 2007 году. Первые 24-х часовые соревнования по рогейну в Финляндии были проведены в 2007 году в Йямиярви. 15—16 августа 2009 года в Финляндии около Юлляса за полярным кругом состоялся 6-й Чемпионат Европы по рогейну а 22—23 августа 2015 года в Финляндии также за полярным кругом около населённого пункта Саариселькя состоялся 13-й Чемпионат мира по рогейну. Первый рогейн на Украине состоялся возле Черновцов в 2004 году в формате 10 часов. В 2006 году на Украине также около Черновцов был проведён 3-й Чемпионат Европы по рогейну а в 2010 году в Карпатах в окрестностях горнолыжного курорта Мигово был проведён 7-й Чемпионат Европы по рогейну. Оба чемпионата и большая часть других соревнований по рогейну в Украине были проведены под руководством Ефима Штемплера. В 2014 году за выдающийся вклад в развитие рогейна в течение длительного времени Ефиму Штемплеру была присуждена награда Международной Федерации рогейна «Order of the Geoduck». Первый рогейн в Латвии был проведён в 2002 году а второй 12-часовой рогейн состоялся в августе 2004 года. 28—29 июля 2007 года в Латвии около города Смилтене состоялся 4-й чемпионат Европы по рогейну а 23—24 июля 2011 года в Латвии около села Рауна состоялся 8-й Чемпионат Европы по рогейну. 18—19 августа 2017 года в Латвии на территории национального парка «Разна» состоится 15-й Чемпионат мира по рогейну. В Литве первый рогейн был проведён в 2003 году и с тех пор соревнования по рогейну в Литве проводятся регулярно и Литва представлена участниками на Чемпионатах мира и Европы по рогейну. 5—6 мая 2012 года в Литве около города Молетай состоялся 9-й Чемпионат Европы по рогейну. В Германии первый рогейн продолжительностью 6 и 12 часов состоялся в Саксонии в 2006 году. Два года спустя в 2008 году состоялся первый национальный чемпионат продолжительностью 24 часа. С 2006 года соревнования по рогейну в Германии проводятся совместно с Чешской ассоциацией рогейна (CAR). 2-й и 3-й национальные чемпионаты были проведены на границе Чехии и Германии. Германия также сотрудничала с Чехией в организации 10-го Чемпионата Мира по рогейну в 2012 году. Во Франции первый рогейн был организован Бруно Мэйсом в 2007 году. Первые соревнования по рогейну в Испании были проведены в Каталонии в начале 2009 года под руководством Филипа Гили. 26—27 января 2013 года в Испании в Каталонии в окрестностях населённого пункта Ла-Льякуна состоялся 10-й Чемпионат Европы по рогейну. 27—28 августа 2016 года на севере Испании в провинции Наварра на территории горного массива Аралар в отрогах южных Пиренеев состоялся 13-й Чемпионат Европы по рогейну. 6—7 июля 2019 года в Испании в Каталонии в окрестностях горнолыжного курорта Ла-Молина состоится 16-й Чемпионат мира по рогейну. В Польше первые соревнования по рогейну были проведены 19—20 ноября 2011 года около города Стшелин в формате ночного 10-ти часового рогейна. C 2014 года в Польше проводятся 24-х часовые рогейны в статусе национальных чемпионатов. В Италии первый рогейн состоялся 13—14 октября 2012 года около города Сан-Джиминьяно в формате 6 часов. 22—23 апреля 2017 года в Италии (область Тоскана город Сан-Джиминьяно) состоится 14-й Чемпионат Европы по рогейну. Первый рогейн в Португалии состоялся 17 июля 2016 года на острове Мадейра в формате 3 часа. Рогейн в России Рогейн в России начал своё развитие в городе Перми под руководством Германа Николаевича Шестакова. В 1997 году Г. Н. Шестаков во время поездки в США познакомился с новым для себя видом спорта — рогейном. Новый для России вид спорта заинтересовал Г. Н. Шестакова и он решил провести соревнования по рогейну в Перми. Г. Н. Шестаков установил отношения с рогейнерами из Чехии а затем и с Международной Федерацией рогейна которая включила его в свой состав в качестве наблюдателя. Первые соревнования по рогейну в России были проведены Г. Н. Шестаковым в Перми 28—29 августа 1999 года как открытый чемпионат города в формате 24 часа. В соревнованиях участвовало 12 команд. 2—3 сентября 2000 года был проведён первый чемпионат Пермской области по рогейну также в формате 24 часа. В соревнованиях приняла участие 31 команда из городов России (Перми Москвы Новосибирска Уфы Новоуральска) и одна команда из Чехии (Томаш Вацлавек и Томаш Здрагал) которая и стала абсолютным победителем соревнований. 25—26 августа 2001 года в Перми состоялся 1-й Чемпионат России по рогейну в формате 24 часа. В чемпионате приняло участие 37 команд из Пермского края а также одна команда из Чехии — будущие призёры мира и Европы по рогейну — Мирослав Сейдл и Пётр Боранек которые стали первыми чемпионами России по рогейну. В июле 2002 года Г. Н. Шестаков организовал участие сборной команды Пермского края состоявшей из 11 команд в 5-м Чемпионате Мира по рогейну в Чехии. 5-й Чемпионат мира по рогейну 2002 стал первым чемпионатом мира в котором участвовали команды из России. 15—18 августа 2003 года в Перми был проведён 1-й Чемпионат Европы по рогейну в котором приняло участие 40 команд (84 участника) из России Чехии Финляндии Австрии и США. С 2003 года соревнования по рогейну стали проводиться и в других регионах России: Нижегородской области Санкт-Петербурге Ленинградской области Самарской области. 3—4 сентября 2005 года на территории Городецкого района Нижегородской области состоялся 2-й Чемпионат России по рогейну и с 2005 года чемпионаты России по рогейну стали проводиться ежегодно. 12—13 июля 2008 года в России в Ленинградской области состоялся 5-й Чемпионат Европы по рогейну а 27—28 июля 2013 года в России в Псковской области состоялся 11-й Чемпионат мира по рогейну. Виды рогейна По продолжительности контрольного времени соревнования по рогейну подразделяются на: короткие: 3—5 часов; средние: 6—11 часов; длинные: 12—23 часа; классические: 24 часа. По способу передвижения команд соревнования по рогейну подразделяются на следующие виды: рогейн бегом; рогейн на лыжах; рогейн на велосипеде. Соревнований по рогейну могут проводиться и с использованием иных способов передвижения участников не противоречащих сути рогейна например проводятся водные рогейны с передвижением команд на байдарках. В зависимости от контрольного времени и способа передвижения образуются форматы соревнований (дисциплины) например «рогейн 12 часов бегом» или «рогейн 6 часов на велосипеде». Чемпионаты мира Европы и России по рогейну бегом проводятся с контрольным временем — 24 часа. Правила рогейна Международные правила рогейна разрабатываются и утверждаются Международной Федерацией рогейна. Международные правила применяются при проведении Чемпионатов мира Европы и других международных соревнований а также соревнований являющимися отборочными (квалификационными) к чемпионатам мира. В России действуют Российские правила соревнований по рогейну разработанные и утверждённые Федерацией рогейна России. Команды и участники В соревнованиях по рогейну принимают участие команды состоящие из двух трёх четырёх или пяти человек. В зависимости от пола участников все команды подразделяются на группы: «Мужские команды» — команда состоит только из мужчин; «Женские команды» — команда состоит только из женщин; «Смешанные команды» — команда включает по крайней мере одну женщину и одного мужчину. В зависимости от возраста участников все команды включаются в группы: «Открытая группа» — возраст участников не регламентируется. В эту группу включаются все команды. «Молодёжь» — все члены команды должны быть младше 23 лет на первый день соревнования. «Ветераны» — все члены команды должны быть в возрасте 40 лет или старше на первый день соревнования. «Суперветераны» — все члены команды должны быть в возрасте 55 лет или старше на первый день соревнования. Команды входящие в группу «Суперветераны» включаются также в группу «Ветераны». «Ультраветераны» — все члены команды должны быть в возрасте 65 лет или старше на первый день соревнования. Команды входящие в группу «Ультраветераны» включаются также в группу «Ветераны» и в группу «Суперветераны». Места в соревнованиях по рогейну присуждаются в нескольких категориях в зависимости от пола и возраста участников входящих в состав команды. Разрешённые и запрещённые действия команд и участников Участники соревнований обязаны: соблюдать правила рогейна; планировать и реализовывать свой путь в соответствии со своим уровнем физической и технической подготовленности; оказывать помощь другим участникам в случае если они получили травму или находятся в состоянии угрожающем их жизни и здоровью; во время соревнований постоянно носить номер выданный в секретариате соревнований так чтобы он был ясно различим судьями и другими участниками; в случае требования организатора о наличии обязательного снаряжения иметь его с собой во время соревнований; во время соревнований постоянно находиться в пределах голосового контакта с другими членами своей команды; всё взятое с собой из центра соревнований снаряжение или оборудование принести обратно в центр соревнований. Участникам соревнований запрещается: принимать допинг использовать запрещённые фармакологические средства запрещённые методы искусственно усиливающие возможности человеческого организма; посещать с целью ознакомления объявленный район соревнований; выходить в район соревнований до того момента как будет дан старт соревнований; во время соревнований применять какие-либо средства передвижения кроме предусмотренных для формата соревнований в котором они принимают участие. Это правило не исключает возможность пересечения участниками водных объектов даже если для этого требуется плавание при условии что водные объекты не были запрещены для пересечения; иметь при себе во время соревнований любое навигационное оборудование (спутниковые навигационные приёмники высотомеры шагомеры и др.) в том числе встроенное (в мобильные телефоны часы и др.) за исключением магнитного компаса обычных часов и карты выданной организаторами; использовать при планировании маршрута и иметь при себе во время соревнований иные картографические материалы кроме карты выданной организаторами; пользоваться средствами мобильной связи и иными радиоприёмными и передающими устройствами за исключением ситуаций угрожающих жизни и здоровью участников; использовать иные средства для планирования маршрута кроме средств для измерения расстояния и подсчёта очков. В частности запрещено использовать компьютеры и специальные программы для планирования маршрута; портить оборудование контрольных пунктов пунктов питания или любое другое оборудование размещённое в районе соревнований организаторами; разводить костры в районе соревнований кроме ситуаций угрожающих жизни и здоровью участников; пересекать и посещать закрытые для передвижения и опасные участки района соревнований а также участки находящиеся в частной собственности; оставлять мусор в районе соревнований кроме мест специально отведённых для этого организаторами; до начала соревнований оставлять в районе соревнований кроме центра соревнований продукты питания снаряжение или оборудование с целью их последующего использования во время соревнований; принимать помощь или сотрудничать с другими людьми во время планирования маршрута или на дистанции или преднамеренно следовать за другой командой; отдыхать ближе 100 метров от контрольного пункта за исключением случаев когда контрольный пункт совмещён с пунктом питания. Район соревнований и расположение контрольных пунктов Район соревнований в рогейне — это участок местности на котором проводятся соревнования по площади требованиям безопасности и другим параметрам подходящий для проведения соревнований по рогейну. Площадь района соревнований определяется и расположение контрольных пунктов планируется организаторами соревнований с учётом формата соревнований (контрольного времени соревнований способа передвижения команд) уровня подготовленности команд типа (проходимости и пересечённости) местности соревнований. Согласно правилам рогейна площадь района соревнований количество стоимость и расположение контрольных пунктов следует планировать так чтобы команда набравшая наибольшее количество очков в определённом формате соревнований посетила большинство контрольных пунктов указанных на карте для этого формата но не все контрольные пункты. Расположение контрольных пунктов планируется так чтобы для успешного выступления в соревнованиях от участников требовались физическая выносливость умение планировать маршрут и владение приёмами навигации на местности. Центр соревнований (место размещения старта и финиша соревнований) располагается по возможности в центре района соревнований. Расположение центра соревнований и контрольных пунктов должно обеспечивать наличие множества возможных вариантов прохождения контрольных пунктов командами. Карта соревнований Карта в соревнованиях по рогейну — это специальная подготовленная для соревнований схема местности с обозначенными контрольными пунктами и центром соревнований. Для соревнований по рогейну используются карты масштаба от 1:25000 до 1:50000. При проведении соревнований с контрольным временем от 3 до 6 часов возможно использование карт более крупного масштаба а при проведении соревнований на велосипеде с контрольным временем от 12 часов до 24 часов — более мелкого масштаба. Карта должна иметь сечение рельефа не более 20 метров обеспечивающее чёткость чтения рельефа участниками на карте. Карта должна быть цветной и легко читаться как при искусственном так и естественном освещении. На карте указывается масштаб сечение рельефа наносятся линии магнитного меридиана и обозначаются пурпурным (красным фиолетовым) цветом контрольные пункты и центр соревнований. Точность карты и достоверность отображения объектов местности должны быть такими чтобы команды при движении по району соревнований не получали бы преимущество или наоборот не оказывались бы в худших условиях если этого нельзя оценить в соревновательных условиях исходя из информации полученной с помощью карты. Карта соревнований выдаётся каждому участнику соревнований независимо от количества участников в одной команде. Карты выдаваемые участникам должны быть защищены от влаги. О применяемой системе условных знаков которыми изображаются объекты на карте заблаговременно сообщается участникам соревнований. Контрольные пункты Контрольный пункт (КП) — это точка на местности в районе соревнований оборудованная в соответствии с Правилами и указанная на карте соревнований. Контрольные пункты должны располагаться на объектах обозначенных на карте и чётко опознаваемых на местности. Местоположение контрольного пункта должно однозначно определяться с помощью карты и легенды. Контрольный пункт на местности маркируется знаком в виде трёхгранной призмы со стороной 30x30 см. Каждая грань делится диагональю из левого нижнего в правый верхний угол на белое поле вверху и оранжевое (красное) — внизу. Контрольные пункты оборудуются средствами отметки которые должны находиться в непосредственной близости от призмы. Обозначение (номер) контрольного пункта наносится на призму и (или) средства отметки. Если часть продолжительности соревнований приходится на тёмное время суток контрольные пункты могут быть оборудованы светоотражающими материалами. Каждому контрольному пункту даётся уникальное обозначение (номер) — двухзначное или трёхзначное число которое указывается на карте и на оборудовании контрольного пункта на местности. Также каждому контрольному пункту присваивается стоимость — число обозначающее количество очков которые получает команда за посещение контрольного пункта. Первая цифра в двухзначном или первые две цифры в трёхзначном обозначении (номере) контрольного пункта показывают стоимость этого контрольного пункта например КП 35 — 3 очка КП 107 — 10 очков. При назначении стоимости контрольным пунктам учитывают: сложность и точность навигации которая требуется от команд для взятия контрольного пункта; труднодоступность места в котором расположен пункт (например пункт расположен на вершине высокой горы); расстояние от центра соревнований; расстояние от соседних контрольных пунктов. Точное расположение контрольных пунктов на местности описывается с помощью легенд. Описание расположения контрольных пунктов даётся в словесной форме в манере понятной любому человеку. Легенды контрольных пунктов размещаются на карте или на отдельном листе который выдаётся участникам вместе с картой. Системы отметки Посещение контрольных пунктов командами контролируется с помощью системы электронной или механической отметки. Электронная система отметки состоит из станции расположенной на контрольном пункте и электронного чипа выдаваемого каждому участнику в команде. При контакте электронного чипа участника со станцией происходит запись номера контрольного пункта и времени отметки в чип. На финише эти данные считываются из чипа и производится автоматический подсчёт результатов команды. В России наибольшее распространение на соревнованиях по рогейну получили системы электронной отметки SportIdent и SFR. Механическая система отметки состоит из игольчатого компостера расположенного на контрольном пункте и контрольной карточки выдаваемой каждой команде или каждому участнику в команде. При использовании механической системы отметки участнику для отметки на контрольном пункте нужно пробить с помощью компостера отверстия в клетке контрольной карточки с номером соответствующим номеру контрольного пункта. В целях контроля посещения контрольных пунктов всеми участниками входящими в одну команду судьи могут фиксировать всем участникам чипы (контрольные карточки) на запястье специальным контрольным браслетом. Контрольные браслеты могут разрезаться и сниматься с участников только организаторами соревнований. В случае повреждения (разрыва) контрольного браслета позволяющего снять чип (контрольную карточку) с запястья у одного из членов команды или при утере чипа (контрольной карточки) одним из членов команды команда дисквалифицируется. В случае использования электронной системы отметки и фиксации чипов на участниках организатором соревнований может устанавливаться временной интервал отметки участников входящих в одну команду на контрольном пункте (например 1 — 2 минуты). В случае превышения временного интервала отметки участниками на контрольном пункте очки за посещение данного контрольного пункта не начисляются. Порядок старта финиша и определения результатов Карты и легенды контрольных пунктов выдаются командам для планирования маршрутов за 2 — 4 часа до старта. В соревнованиях по рогейну используется общий старт — все участники стартуют одновременно. В случае проведения соревнований в нескольких форматах (по продолжительности и способу передвижения) допускается разнесение по времени старта участников различных форматов. В течение соревнований команды могут в любое время возвращаться в центр соревнований для отдыха приёма пищи замены снаряжения. Финишировать команды могут в любое время в течение всего контрольного времени формата соревнований в котором участвует команда. При опоздании команды на финиш в пределах 30 минут после окончания установленного контрольного времени команда получает штраф величина которого зависит от времени опоздания. Количество штрафных очков за каждую полную или неполную минуту опоздания команды на финиш устанавливается организатором соревнований. На практике наиболее часто за каждую полную или неполную минуту опоздания команды сверх контрольного времени из результата команды вычитается одно очко. При опоздании команды на финиш более чем на 30 минут команда дисквалифицируется. Команда считается финишировавшей только после финиша всех членов этой команды. Время финиша команды определяется по последнему члену команды. Результаты команд определяются суммой очков за посещённые контрольные пункты за вычетом штрафа за опоздание на финиш. Команде которая набрала большее количество очков а при равенстве очков имеет более раннее время финиша присуждается более высокое место. Организация питания участников При проведении 24-часовых соревнований по рогейну в центре соревнований организуется пункт питания участников. Команды в течение соревнований могут возвращаться в центр соревнований чтобы посетить данный пункт питания. Пункт питания в центре соревнований может быть организован и на более коротких рогейнах продолжительностью менее 24 часов. Также в дополнению к пункту питания в центре соревнований могут быть организованы пункты питания и в районе соревнований. В случае если в районе соревнований отсутствуют естественные источники качественной питьевой воды или их недостаточно то организатор соревнований должен обеспечить размещение в районе соревнований пунктов с питьевой водой количество которых должно быть таким чтобы участникам не приходилось носить большое количество воды с собой. Питьевая вода на таких пунктах должна быть в течение всего времени соревнований. Стратегия и тактика в рогейне Стратегия и тактика — одни из значительных составляющих рогейна как вида спорта. Прекрасная физическая форма выносливость владение техническими приёмами навигации на местности при всей их значимости сами по себе не обеспечат успех в соревнованиях по рогейну поскольку спортсмены должны обладать также умением стратегически и тактически мыслить иметь определённые стратегические и тактические знания позволяющие достичь стоящие перед командой цели. Главная стратегическая цель любой команды претендующей на победу — это так распорядиться своими физическими возможностями и силами чтобы за установленное контрольное время набрать максимальное количество очков. Соревнования по рогейну начинаются для команд не в момент старта а в момент выдачи карт. Карты не случайно выдаются за 2 — 4 часа до старта. За этот промежуток времени команды должны проявить все свои умения стратегического и тактического планирования. Для реализации главной цели командой составляется стратегический план действий включающий порядок прохождения контрольных пунктов маршрут через выбранные контрольные пункты временной график движения по маршруту возможные варианты корректировки порядка прохождения контрольных пунктов и маршрута. Составление такого стратегического плана и особенно его реализация в меняющихся соревновательных условиях — сложная задача от решения которой во многом зависит успех в соревнованиях по рогейну. Исходными данными для решения главной стратегической задачи являются: Площадь района соревнований. Тип местности (пересечённость проходимость развитость дорожной сети состояние грунтов). Погодные условия Количество контрольных пунктов установленных в районе соревнований. Стоимость контрольных пунктов. Физическая готовность членов команды. На основе этих исходных данных команда должна составить свой порядок взятия контрольных пунктов и маршрут через эти контрольные пункты. Площадь района соревнований количество и расположение контрольных пунктов в соревнованиях по рогейну таковы что за установленное контрольное время ни одна команда в том числе и команда — абсолютный победитель не сможет взять все контрольные пункты. Поэтому при составлении маршрута команда должна определить какие контрольные пункты нужно взять а какие нет. Количество контрольных пунктов которые команда сможет взять за контрольное время соревнований определяется расстоянием которое способна преодолеть команда за контрольное время на определённом типе местности в определённых погодных условиях то есть скоростью. Опытные команды уже примерно знают какое расстояние по прямым они смогут преодолеть за контрольное время соревнований на определённом типе местности. Команде нужно реально оценить свои силы и возможности и определиться с длиной предполагаемого маршрута. Ошибки в планируемой длине маршрута очень критичны поскольку переоценив свои возможности команде придётся сокращать свой маршрут «на ходу» и очень вероятно опоздание на финиш с получением штрафных очков. При недооценке же своих сил команде придётся увеличивать свой маршрут но «на ходу» в процессе соревнований сделать это оптимально довольно трудно. Так как контрольные пункты в рогейне имеют различную стоимость и расположены на различном расстоянии друг от друга то при составлении маршрута определяющим параметром является количество очков на километр дистанции. Однако планировка маршрута не сводится к выбору кратчайшего маршрута с максимальным количеством очков. Поскольку контрольные пункты расположены на местности то командам нужно учитывать и множество других факторов влияющих на скорость передвижения между контрольными пунктами: развитость и состояние дорожной сети рельеф залесённость водные объекты и др. От этих факторов зависит как выбор порядка взятия контрольных пунктов так и тактика выбора пути между контрольными пунктами. Поэтому наиболее точным параметром определяющим решение о том какие пункты нужно брать является отношение стоимости контрольного пункта ко времени затрачиваемому на его взятие. Поэтому при планировании маршрута в первую очередь исключаются контрольные пункты у которых это отношение наименьшее из всех контрольных пунктов. При планировании маршрута и порядка взятия контрольных пунктов учитывается также то в какое время суток (светлое или тёмное) будут браться контрольные пункты. В темноте как правило передвижение по местности сложнее и времени на взятие контрольных пунктов тратится больше чем днём. Правила соревнований по рогейну разрешают командам в любое время возвращаться в центр соревнований. Поэтому при планировании порядка взятия контрольных пунктов команда должна решить будет ли она в течение контрольного времени соревнований заходить в центр соревнований. От этого зависит количество и вес снаряжения которое берёт с собой в район соревнований команда. Также при планировании маршрута составляется график движения по дистанции. Для этого команде нужно определить вероятное время прибытия на несколько ключевых контрольных пунктах. По отклонениям от этого времени команда сможет судить — идёт команда с опережением графика или с отставанием и соответственно корректировать маршрут и порядок взятия контрольных пунктов. Также обязательно предусматриваются варианты сокращения и увеличения маршрута на случай отставания или опережения графика соответственно. При планировании маршрута командами в основном используется два технических приёма работы с картой: с использованием курвиметра или с использованием нитки и булавок. При использовании курвиметра с его помощью измеряется расстояние по прямой между выбранными контрольными пунктами или измеряется длина реального пути и измеренное расстояние соотносится с возможностями команды. При использовании нитки и булавок сначала подготавливается нитка длина которой соответствует длине предполагаемого маршрута команды по прямой между контрольными пунктами в соответствие с масштабом карты а затем эта нитка огибается вокруг выколотых булавками контрольных пунктов на карте с целью провести нить так чтобы набрать максимальное количество очков. Также одной из основных тактических задач в рогейне является выбор пути между контрольными пунктами. Задачи выбора пути решаются командами как до старта в процессе планирования маршрута так и во время соревнований. Выбор пути движения — сложная задача в процессе которой команда на основе анализа отображённых на карте и фактических характеристик местности принимает решения о варианте движения позволяющем с наименьшими затратами сил и времени прибыть на контрольный пункт. Экипировка и снаряжение команд Соревнования по рогейну имеют значительную продолжительность проходят на открытом воздухе в природной среде при изменяющихся в течение соревнований погодных условиях. В этих зачастую неблагоприятных условиях команде нужно продолжать свою соревновательную деятельность и двигаться по дистанции. При этом экипировка и снаряжение спортсменов на соревнованиях по рогейну имеет очень большое значение для достижения высоких результатов. Одежда Соревнования по рогейну проходят в природных условиях подчас не очень комфортных для спортсменов. Задача одежды — защитить спортсмена от неблагоприятных факторов окружающей среды (высокие или низкие температуры дождь ветер и др.) и создать более-менее комфортные условия для спортсмена в соревновательном процессе. Современная спортивная одежда отвечает всем этим условиям. Синтетические высокотехнологичные ткани одежды после намокания практически не впитывают влагу и быстро сохнут что предотвращает переохлаждение и даёт возможность спортсменам продолжать соревнования в сухой и легкой одежде. Соревнования по рогейну имеют большую продолжительность и погодные условия во время соревнований могут резко измениться — может пойти дождь снег может сильно похолодать особенно ночью. Поэтому спортсмены помимо той одежды в которой они стартовали имеют с собой запасную сухую и тёплую одежду для верхней части тела. Особенно это касается 24-х часовых соревнований. Обувь Обувь одна из самых важных частей экипировки. К подбору обуви на соревнования по рогейну спортсмены подходят очень ответственно. Обувь для соревнований по рогейну должна отвечать следующим требованиям: Должна быть удобной Должны быть лёгкой Должна быть прочной Не должна впитывать много воды Должна быстро сохнуть Должна обеспечивать вентиляцию стопы Должна обеспечивать хорошее сцепление с грунтом. Защищать стопу при ударах о камни корни и неровности грунта. В полной мере всем этим требованиям удовлетворяют специальные модели кроссовок для пересечённой местности. Также важен правильный выбор носков. Носки не должны перегревать стопу не должны сильно впитывать влагу должны быстро сохнуть должны плотно облегать стопу и не образовывать складок. Чтобы в кроссовки не попадали песок камешки хвоя ветки спортсмены использую специальные спортивные гамаши закрывающие верх обуви. Рюкзак Для переноски с собой снаряжения и питания во время соревнований участники используют небольшие рюкзачки. Для соревнований продолжительностью 24 часа больше всего подходят рюкзачки объёмом 10 — 12 литров. На менее продолжительных соревнованиях используются рюкзачки меньшего объёма или поясные сумки. Рюкзак для рогейна должен быть лёгким должен обеспечивать удобную посадку и комфортное распределение веса циркуляцию воздуха на поверхности спины. Очень хорошо когда рюкзак имеет несколько отделений для мелких вещей наружные сетчатые карманы светоотражатели и специальный отсек для питьевой системы. Для переноски жидкости для питья на соревнованиях по рогейну используется специальные пластиковые ёмкости объёмом от 1 до 2 литров с трубочками. Такие ёмкости называемые ещё питьевыми системами (гидросистемами гидраторами кэмелбэками) вставляются в специальный отдел рюкзака и позволяют пить жидкость прямо на бегу. Фонарь Для передвижения в тёмное время суток каждый участник в команде должен иметь фонарь. Фонарь должен быть лёгким и компактным. Мощность освещения фонаря должна обеспечивать возможность безопасного передвижения и навигации в темноте. Запас ёмкости батарей (аккумулятора) фонаря должен обеспечивать его устойчивую работу в течение всего темного времени суток. Фонарь должен быть водонепроницаемым и иметь регулировку угла наклона светового луча. Для того чтобы освободить руки фонарь должен одеваться на голову например с помощью эластичного ремня. Компас Магнитный компас основной помимо часов навигационный прибор необходимый для определения направления движения. Лучшими компасами для рогейна являются жидкостные в колбе которых залита специальная жидкость обеспечивающая устойчивость магнитной стрелки при колебаниях и поворотах. Наиболее распространены компаса на платформе (такой компас крепится к руке при помощи шнурка) и «пальчиковые» (крепятся на большом пальце руки при помощи эластичного ремешка). Оба типа компасов имеют сантиметровую шкалу для измерения расстояний на карте. Часы Наручные часы — обязательный элемент снаряжения. Часы позволяют не только соблюдать график движения и следить за истечением контрольного времени но и приблизительно измерять пройденное расстояние если известна средняя скорость движения. Свисток В соответствии с Правилами Международной Федерации рогейна (IRF) каждый участник должен иметь с собой свисток в течение всего времени нахождения на дистанции. В экстренных случаях участник должен произвести ряд коротких сигналов при помощи свистка. На многих современных беговых рюкзаках есть свисток который расположен на лямке в районе плеча. Аптечка Аптечка также обязательный элемент снаряжения особенно на суточных соревнованиях. В набор аптечки должны входить перевязочные дезинфицирующие обезболивающие средства и лейкопластырь. Распространение в мире Соревнования по рогейну проводились на всех континентах включая Антарктиду. По состоянию на 2016 год соревнования по рогейну проводились в 26 странах: По состоянию на 2016 год в чемпионатах мира по рогейну участвовали спортсмены из 35 стран: Международная федерация рогейна Международная федерация рогейна (МФР) (англ. International Rogaining Federation (IRF)) — организация занимающаяся развитием рогейна на международном уровне. Международная федерация рогейна образована 16 июня 1989 года. В соответствии с Уставом МФР её членами могут быть национальные организации занимающиеся развитием рогейна в своей стране. Каждая организация — член МФР выдвигает в Совет Международной федерации рогейна по два делегата. По состоянию на 2016 год в составе Международной федерации рогейна 9 организаций: Новозеландская ассоциация рогейна Чешская ассоциация рогейна и горного ориентирования Австралийская ассоциация рогейна Федерация ориентирования Эстонии Ориентирование США Федерация ориентирования Украины Федерация ориентирования Латвии #Федерация рогейна России Иберогейн (Испания). Также в составе Совета Международной федерации рогейна есть наблюдатели без права голоса представляющие по состоянию на 2016 год 8 стран: Бразилия Бразилия Германия Германия Израиль Израиль Канада Канада Литва Литва Финляндия Финляндия Швеция Швеция ЮАР ЮАР. Руководящим органом МФР является Совет состоящий из обладающих правом голоса делегатов от членов МФР и должностных лиц МФР а также необладающих правом голоса наблюдателей состоящих их кооптируемых советом лиц и административного персонала. Исполнительным органом МФР является Комитет состоящий из руководящих лиц МФР (президент вице-президент секретарь и казначей) и лиц административного персонала МФР (менеджер по продвижению и развитию менеджер чемпионатов мира технический менеджер менеджер по связям с общественностью Ассоциации рогейна штата Виктория). Президенты Международной федерации рогейна: C 16 июня 1989 года до 1 февраля 2013 года — Нейл Филлипс (Австралия) C 1 февраля 2013 года по настоящее время — Ричард Робинсон (Австралия). Международная федерация рогейна зарегистрирована и базируется в Мельбурне Австралия. Федерация рогейна России Федерация рогейна России (ФРР) — общероссийская физкультурно-спортивная общественная организация занимающаяся развитием и популяризацией рогейна в Российской Федерации. Создана на учредительной конференции 10 сентября 2009 года. Федерация рогейна является членом Международной Федерации рогейна (IRF) с 2012 года и имеет двух делегатов в Совете Международной Федерации рогейна. Цели Федерации рогейна России Целями деятельности Федерации являются: организация и проведение соревнований по рогейну в Российской Федерации федеральных округах субъектах Российской Федерации; пропаганда здорового образа жизни и спортивного долголетия; привлечение населения к систематическим занятиям физической культурой и спортом путём участия в соревнованиях по рогейну; содействие в оказании правовой социально-экономической и трудовой помощи спортсменам тренерам спортивным судьям и специалистам; взаимодействие с государственными органами исполнительной власти в области физической культуры и спорта участие в формировании и реализации календарных планов региональных всероссийских и международных спортивных мероприятий. Региональные отделения Федерации рогейна России Федерация рогейна России имеет региональные отделения в 45 субъектах Российской Федерации: Руководящие и исполнительные органы Федерации рогейна России Высшим руководящим органом Федерации рогейна России является Конференция делегатов региональных отделений Федерации. Делегаты на Конференцию Федерации избираются на Общих собраниях своих региональных отделений. Постоянно действующим руководящим коллегиальным органом Федерации рогейна России осуществляющим текущее руководство деятельностью Федерации в период между Конференциями является Президиум. Члены Президиума избираются Конференции из числа членов Федерации в количестве определяемом Конференцией сроком на 4 года. Единоличным исполнительным органом Федерации рогейна России является Президент. Президент избирается Конференцией сроком на 4 года с правом переизбрания на новый срок. С 14 мая 2012 года по настоящее время Президентом Федерации рогейна России является Симакин Сергей Михайлович. С 10 сентября 2009 года до 14 мая 2012 года Президентом Федерации рогейна России был Никонов Юрий Семёнович. Президиумом Федерации рогейна России из своего состава сроком на 4 года избираются вице-президенты Федерации. Вице-президенты Федерации отвечают за сферу деятельности в соответствии с распределением обязанностей утверждаемым Президиумом Федерации. В своей деятельности вице-президенты подотчётны Президенту и Президиуму Федерации. Местонахождение постоянно действующего руководящего коллегиального органа Федерации рогейна России — Президиума: город Москва. Чемпионаты мира по рогейну Чемпионаты Европы по рогейну Чемпионаты России по рогейну Чемпионаты России по рогейну бегом Чемпионаты России по рогейну на лыжах Чемпионаты России по рогейну на велосипедах Медали российских команд на международных соревнованиях по рогейну Медали российских команд на чемпионатах мира по рогейну Медали российских команд на чемпионатах Европы по рогейну Примечания Литература Вершинин А. Rogaining. Пермский вариант. — Пермь 2003. Costigan Rod. Organising a rogaine. — Melbourne Australia: International Rogaining Federation 1996. — ISBN 0 646 28718 4. Regenold Stephen. Having Fun Getting Lost in the Woods (англ.) // The New York Times. — 2006. — 13 October. — P. F12. Ссылки Рогейн в России Федерация рогейна России Московский рогейн Нижегородский рогейн Рогейн в Европе TA OK rogain — Рогейн в Эстонии Рогейн в Латвии Рогейн в мире Международная федерация рогейна (IRF) Ассоциация рогейна АвстралииЧемпионат СССР по футболу 1941 года должен был быть разыгран с 27 апреля по 9 ноября. Но в связи с началом Великой Отечественной войны был прерван; последние матчи состоялись 24 июня. В начале 1941 года из расформированных московских команд «Локомотив» «Торпедо» «Металлург» и «Крылья Советов» были созданы первая и вторая сборные профсоюзов. Первоначально созданная в Ленинграде из игроков «Красной зари» «Авангарда» и «Зенита» Сборная профсоюзов Ленинграда позже была переименована в «Зенит». В середине февраля была ликвидирована группа «Б» а команды переведены в Первую группу республиканских турниров. 20 марта число участников группы «А» достигло 15 команд: были добавлены «Динамо» Минск «Спартак» Одесса «Спартак» Харьков. ЦДКА переименован в «Красную Армию». Группа «А». Турнирная таблица на 24 июня Лучший бомбардир — Алексей Соколов («Спартак» (М)) — 8 голов в 9 матчах. УССР 1 группа 2 группа Примечания Ссылки Летопись Акселя Вартаняна: Год 1941. Часть первая. Как Берия боролся с безбилетниками — «Спорт-экспресс Футбол» 22.09.2006 Год 1941. Часть вторая. Профессионалы под грифом «Секретно» — «Спорт-экспресс Футбол» 06.10.2006 Год 1941. Часть третья. Великий Тарасов в роли Зидана — «Спорт-экспресс Футбол» 27.10.2006 Год 1941. Часть четвёртая. За 30 лет до «Аякса»! — «Спорт-экспресс Футбол» 24.11.2006 Календарь игр На www.rsssf.com Результаты на WildStat.ru Протоколы всех матчей высшего дивизиона53-й чемпионат СССР по футболу был разыгран с 1 марта по 20 октября 1990 года. Победителем стало киевское «Динамо». Команды — участницы Высшая лига. Итоговая таблица Грузинские команды «Динамо» Тбилиси и «Гурия» Ланчхути отказались от турнира и участвовали в чемпионате Грузии. «Жальгирис» Вильнюс после первой игры снялся с чемпионата и участвовал в чемпионате Прибалтики. «Ротор» Волгоград потерял место в лиге в переходных матчах с московским «Локомотивом». И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Аннулированный матч: 09.03.1990 «Черноморец» — «Жальгирис» 1-0 (Кондратьев) Лучший бомбардир — Олег Протасов (Динамо (К)) — 12 голов в 16 матчах. Переходный турнир «Локомотив» (Москва) завоевал путёвку в высшую лигу. Первая лига. Итоговая таблица Грузинские команды «Торпедо» Кутаиси и «Динамо» Батуми отказались от турнира и участвовали в чемпионате Грузии. И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Вторая лига Зона «Запад» Зона «Центр» Зона «Восток» Вторая низшая лига 1 зона 2 зона 3 зона 4 зона 5 зона 6 зона 7 зона 8 зона 9 зона 10 зона Ссылки Календарь игр высшей лиги Первая лига на klisf.info Вторая лига на klisf.info Вторая низшая лига на klisf.info На www.rsssf.com Протоколы всех матчей высшей лиги Протоколы всех матчей первой лигиЛы́жный спорт — это совокупность различных видов зимнего спорта в соревнованиях по которым спортсмены используют лыжи. Включает в себя бег на лыжах на различные дистанции прыжки на лыжах с трамплина лыжное двоеборье (лыжная гонка и прыжки на лыжах с трамплина) горнолыжный спорт и др.. Зародился лыжный спорт в Норвегии в XVIII веке. В Международной федерации лыжного спорта — ФИС (FIS; основана в 1924) — состоит около 60 государств (1991). Лыжный спорт входит в программу зимних Олимпийских игр с 1924 года. Чемпионаты мира проводятся с 1925 года (официально с 1937 года). В России лыжный спорт развивает Ассоциация лыжных видов спорта России (RSA — Russian Ski Association) которая является единственным официальным представителем в ФИС. Лыжный спорт можно поделить на 4 большие категории: Северные виды (или лыжные гонки) спортивное ориентирование на лыжах прыжки на лыжах с трамплина лыжное двоеборье (или северная комбинация) — прыжки на лыжах с трамплина с последующей лыжной гонкой. Альпийские виды или практически все виды горнолыжного спорта: скоростной спуск гигантский слалом супергигантский слалом слалом горнолыжная комбинация где чемпион определяется по сумме двух видов — скоростного спуска и слалома а также командных соревнований. Фристайл (лыжный спорт) или спуск на лыжах со склона с элементами акробатических прыжков и балета (могул лыжная акробатика ски-кросс слоуп-стайл и хаф-пайп). Сноуборд или соревнования в которых спортсмены состязаются на специальной доске - сноуборде. Существуют виды спорта (как олимпийские так и неолимпийские) включающие в себя элементы лыжного спорта: биатлон — гонки на лыжах со стрельбой из винтовки очень популярный во многих странах отдельный вид спорта входит в программу Олимпийских игр как и лыжный спорт; арчери-биатлон — гонка на лыжах со стрельбой из лука (иногда называется скай-арч); Скитур — элементы горнолыжного спорта сочетаемые с небольшими путешествиями на лыжах (разновидность спортивного туризма); Журнал «Лыжный спорт» C 1971 года издательством «Физкультура и спорт» начат выпуск журнала «Лыжный спорт» который фактически был единственным специализированным изданием в Советском Союзе. Журнал «Лыжный спорт» имеет два чётко выраженных периода своей истории: «Советский» («старый») журнал «Лыжный спорт» (издавался с 1971 по 1986 годы) «Российский» («новый») журнал «Лыжный спорт» (издаётся с 1998 года по настоящее время). См. также Международная федерация лыжного спорта Список лыжных стадионов Лыжные гонки Ссылки Официальный сайт журнала «Лыжный Спорт»«Ти-ди Плэйс Стэдиум» (англ. TD Place Stadium) — футбольный стадион расположенный в городе Оттава провинции Онтарио в Канаде. Вмещает 24 000 зрителей. Домашнее поле профессионального футбольного клуба «Оттава Фьюри» из Североамериканской футбольной лиги и клуба по канадскому футболу «Оттава Редблэкс» из Канадской футбольной лиги. Стадион является частью спортивного комплекса «Ти-ди Плэйс» также включающего в себя хоккейную арену на 10 000 мест «Ти-ди Плэйс Арена» на которой выступает юниорский клуб «Оттава 67» из Хоккейной лиги Онтарио. История 7 января 2014 года стадион был переименован в «Ти-ди Плэйс Стэдиум». Права на коммерческое название были выкуплены международной финансовой корпорацией «Торонто-Доминион Банк» (более известной под названием TD Bank Group) на последующие десять лет за $1 млн в год. До 2014 года носил название «Фрэнк Клэр Стэдиум» в честь выдающегося тренера и менеджера по канадскому футболу Фрэнка Клэра. До 1993 года именовался «Лэнсдаун Парк» по названию местности где расположен. На стадионе выступали команды Канадской футбольной лиги «Оттава Раф Райдерс» (в 1908—1996 гг.; команда — девятикратный обладатель Кубка Грея) и «Оттава Ренегейдс» (в 2002—2005 гг.). Стадион принимал шесть розыгрышей Кубка Грея (1925 1939 1940 1967 1988 2004). На стадионе проходили некоторые матчи футбольного турнира Олимпиады 1976 года в Монреале и молодёжного футбольного чемпионата мира 2007 года. На стадионе выступают команды по канадскому футболу университета Оттавы — «Оттава Джи-Джиз» и Карлтонского университета — «Карлтон Рейвенз». В начале XXI века начались работы по перестройке стадиона в рамках программы обновления Лэнсдаун-парка. В 2008 и 2011 годах в два этапа были разрушены южные трибуны стадиона. Примечания Ссылки Официальный сайтБайк-шоу (другое название — байк-фест) — фестиваль байкеров. Как правило подобные мероприятия проводятся ежегодно. Организаторами могут являться как байк-клубы (они же мотоклубы MC или MCC) так и крупные производители мототехники как это делает компания Harley-Davidson. Существуют как закрытые байк-шоу участники которых приглашаются или записываются заранее так и открытые в которых может принять участие любой желающий. Последних значительно больше поскольку байк-шоу — очень демократичное мероприятие. В большинстве случаев необязательно даже наличие мотоцикла так как считается что байкер — это состояние души и он может временно обходиться без мотоцикла. Есть байк-шоу организованные только для членов определенных клубов (как правило международных) либо для владельцев мотоциклов определенной марки. Самым многочисленным является байк-шоу в Стерджисе (США) куда съезжаются сотни тысяч мотоциклистов со всего света. К байк-шоу можно причислить открытия и закрытия мотосезона которые проводятся практически в каждом городе России где есть активно действующие байк-клубы. Обычная программа проведения байк-шоу — проезд колонной мотоциклов по городу (он называется «прохват») выезд на место проведения («поляна») выступление музыкальных групп и различные конкурсы. Также могут проводиться соревнования по различным видам мотоциклетного спорта драг-рэйсинг (гонка на 402 метра) выступления стант-райдеров (каскадёрские трюки на мотоциклах) а также выставка кастомов (самодельных мотоциклов). Масштабы байк-шоу различны. Проводятся как крупные мероприятия с участием большого количества людей и мотоциклов («Мотоярославец» байк-шоу в Калининграде Севастополе фестиваль «Лицом к океану» на Дальнем востоке) так и «камерные» мероприятия (ВСИЖ — всеобщий съезд ижатников). Примечания Ссылки Панорамные фото Байк-шоу в Севастополе 2009 и 2010 гг. Сайт Байк-Фестиваля «Открытое небо» www.neformat.tv Телеканал Неформат — интернет-телеканал о байкерах. Байк-шоу 2009 (видео) — От Москвы до Севастополя через Белгород и Запорожье к самому подножию горы Гасфорта. Bike-Show 2010—2011 (видео) — аналитический сюжет.1942 год в боксе. Родились Мохаммед Али Любительский бокс Профессиональный бокс Начали карьеру 3 сентября : Эдвард-Альберт Говьер также известный как Терри Ален - британский английский боксёр-профессионал выступавший в наилегчайшей (Flyweight) весовой категории. Чемпион мира по версии ВБА (WBA). Чемпионские бои ==== Полутяжёлый вес ==== Игорь Миклашов ==== Лёгкий вес ==== чемпионские полномочия с себя бодровольно сложил амариканский боксёр Сэмми Анготт. ==== Первый лёгкий ==== Проведение чемпионских боёв в этой весовой категории было приостановлено в 1932 году и возобновлено в 1962 году. ==== Легчайший вес ==== 7 августа: Чемпионом мира стал американец Мануэль Ортис. ИсточникиМини трансат (Mini transat) Трансат 6.50 Open 650 или класс Мини — небольшие яхты класса Мини предназначенные для одиночных крейсерских гонок. Основной регатой является гонка через Атлантический океан которая и дала название классу (trans atlantic) в 1977 году. Класс является открытым т.е. в соревнованиях могут участвовать яхты отвечающие основным параметрам класса. Основные параметры яхт длина лодки не более 6.50 м ширина не более 3 м осадка для прото 2 м и для серийной лодки 1.6 м высота от киля до топа 14 метров для прото и 12 м для серийной лодки среднее значение высоты надводного борта 0.75 м прото и 0.80 м для серии Дивизионы Яхты делятся на два дивизиона - Прото и Серийный дивизион. Прото - это дивизион в котором разрешены практически любые материалы при изготовлении лодки что делает лодки дорогими и доступными только для профессиональных гонщиков имеющих хороших спонсоров. Конечно же эти лодки максимально быстры: имеют меньший вес большую осадку большую площадь парусов меньший надводный борт мачту из углеволокна - всё это сказывается в положительную стороны для скорости. Серийный дивизион - этом дивизионе всё в разумной степени направлено на удешевление лодки и повышения её надежности. Запрещены дорогие материалы: углеволокно эпоксидные смолы. Для повышения удобства пребывания на борту правилами установлен больший размер рубки. Запрещены цистерны и качающиеся кили. Осадка уменьшена до 1.6 метра. Лодки дивизиона конечно немного медленней прото на дистанцию в 300 миль они тратят примерно на 40 минут больше но доступность по цене и возможность совмещать гонки с круизными плаваньями привлекает все больше и больше яхтсменов по всему миру. Трансатлантическая гонка С 1977 года проводится каждый нечетный год. С каждым годом на старт выходит всё больше и больше участников. Первая гонка была из Пензанса (Великобритания) до Антигуа с промежуточной остановкой на Тенерифе (Канарские острова). Сейчас же маршрут изменен - Шаранта Приморская(Франция) / Баия(Бразилия). Ссылки Официальный сайт ассоциации класса Мини на французском языке Англоязычная версия официального сайта Русскоязычный сайт проекта по постройке яхты класса Мини и участия в международных регатахVIVA World Cup — международный футбольный турнир организованный организацией Nouvelle Fédération Board для команд зарегистрированных в ней. Проходит с периодичностью раз в 1—2 года. В ноябре 2006 года во французской Окситании прошёл первый турнир. Первый Кубок мира выиграла сборная Лапландии победив в финале сборную Монако со счетом 21:1. Следующий турнир состоялся 7—13 июля 2008 года в Лапландии (в её шведской части). В нём приняли участие 5 команд. В итоге в финале у команды Ассирии выиграла Падания — 2:0. В 2009 году Кубок мира проходил в Падании. Сборная хозяев одержала победу над Иракским Курдистаном со счетом 2:0. Однако Кубок мира 2010 прошел в Гоцо сборная которого заняла последнее место в 2009 году. А в Иракском Курдистане с 4 июня по 9 июня прошёл Кубок мира 2012. Турниры См. также Nouvelle Fédération Board Ссылки Официальный сайтДИР ДИР-дайвинг (от англ. «Doing it right» «DIR» — «делай это правильно») — набор требований к конфигурации снаряжения и навыкам пловца позволяющих уменьшить вероятность возникновения нештатной ситуации во время погружения а также само погружение проводимое в соответствии с этими рекомендациями. Данный подход к организации погружений является предметом споров среди аквалангистов. Литература Jarrod Jablonski. Doing it right: the fundamentals of better diving. Global Underwater Explorers 2000.Велоспорт на XXV летних Олимпийских играх Медалисты Страны Польша дважды занимала 6 место (2 очка) Аргентина — один раз (1 очко) Результаты Велотрек. Женщины ==== Индивидуальная гонка преследования 3 км ==== Ж. Лонго Франция- 5 место С. Самохвалова Объединённая команда — 6 место ===== Полуфиналы ===== ===== Финал ===== ==== Спринт ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== Велотрек. Мужчины ==== Гит 1000 м ==== ==== Индивидуальная гонка преследования 4 км ==== Ф. Эрмено Франция — 5 место С. Мати Бельгия — 6 место ===== Полуфиналы ===== ===== Финал ===== ==== Командная гонка преследования ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== Финал ===== ==== Спринт ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Индивидуальная гонка по очкам ==== Велошоссе. Женщины ==== Групповая гонка 81 км ==== Велошоссе. Мужчины ==== Групповая гонка 194 км ==== ==== Командная гонка 100 км ====Современное пятиборье на летних Олимпийских играх 1992 Дата проведения: 26-29 июля 1992 года. На старт вышли 66 пятиборцев из 30 стран они приняли участие в личном первенстве. В борьбе за медали командного турнира соревновались 17 стран. Самый молодой частник: Вячеслав Духановс Латвия Латвия - (19 лет 52 дня). Самый старший участник: Жоэль Бузу Франция Франция - (36 лет 271 дней) После развала Советского Союза на Олимпийские игры приехала Объединённая команда стран СНГ (Содружество Независимых Государств) в которую вошли спортсмены бывших Республик СССР за исключением трех прибалтийских республик - Латвии Литвы и Эстонии. Это была последняя Олимпиада на которой в современнома пятиборье разыгрывались медали в командном зачёте. Поляки завоевали 2 золотые медали в командном зачёте и личном первенстве на Олимпийских играх. Кроме этих двух золотых медалей в Барселоне на счету польских пятиборцев за всю историю была лишь 1 олимпийская медаль — золото Януша Пичака-Печака в Монреале 1976 года. Пятиборцы принесли Польше 2 из 3 золотых наград на барселонской Олимпиаде. Ещё одно золото было на счету дзюдоиста Вальдемара Легиена. Объединенная команда (СНГ). Персональный состав кандидатов в команду СНГ по пятиборью определялся по итогом весенне-летних турниров. Но главным стартом стал Кубок мира-92 в Санкт-Петербурге. Однако уже первый день Кубка мира принёс сюрпризы. По болезни был снят с соревнований Старостин. На стрельбе из пистолета досадную ошибку допустил Юферов. В первой зачетной серии он послал пули в соседнюю мишень француза Жюля Бузу и с результатом 141 из 200 возможных потерял свои притязания на олимпийский старт. В результате после соревнований согласно принятой системе отбора список кандидатов в олимпийскую команду выглядел следующим образом: 1. А.Макеев (Россия) 2. А.Смирнов (Белоруссия) 3. Э.Зеновка (Россия) 4. Д.Сватковский (Россия)- чемпион мира среди юниоров 5. А.Старостин (Россия) 6. Г.Юферов (Россия). Право на олимпийский старт имела лишь первая четвёрка. Понимая что участие в Олимпиаде - ответственный экзамен к которому нельзя подходить формально специалисты решили более основательно рассмотреть этот вопрос. Обсуждение персоналий было бурным и сопровождалось эмоциональными всплесками взаимными упреками и претензиями. В результате достигнутого компромисса тренерский совет утвердил следующий состав команды: Зеновка Старостин Сватковский и победитель турнира в Санкт-Петербурге Смирнов. Стартовая тройка определялась на месте соревнований. Накануне старта главный тренер Лев Матюшенко запасным в команде назвал Смирнова чем вызвал недовольство представителей Белоруссии. Несмотря на их жалобу и последовавшие «указания» руководства спортивной делегации СНГ изменять заявочный список главный тренер отказался и как подтвердила практика в сложившейся ситуация его решение было верным. Медалисты Страны Результаты Личный зачет Командный зачет Навигация«Золотая лига ИААФ» (англ. IAAF Golden League) — ежегодная серия соревнований по лёгкой атлетике проводившаяся в 1998—2009 годах под эгидой Международной ассоциацией легкоатлетических федераций (ИААФ). Виды спорта для этих соревнований ежегодно устанавливались ИААФ. В 2010 году на смену «Золотой лиге» пришла «Бриллиантовая лига ИААФ». «Золотая лига» состояла из 6-7 этапов участие в которых принимали ведущие легкоатлеты мира. Главный приз соревнований на протяжении последних лет существования «Золотой лиги» — джек-пот равный 1 миллиону долларов США. Чтобы стать обладателем доли джек-пота легкоатлету необходимо было одержать победы на всех этапах соревнований и принять участие в «Мировом легкоатлетическом финале». История соревнований 1998 год — Впервые проведены в шести городах: Осло Рим Монако Цюрих Брюссель Берлин. 1999 год — Монако заменен на Париж. 2000 год — Приз заменён на 50 кг золота в слитках. 2002 год — Приз заменён на 1 000 000 долларов. 2004 год — Вместо Осло этап проведен в Бергене из-за переустройства стадиона. 2006 год — Структура приза изменилась: 750 000 долларов разыгрываются между легкоатлетами которые одержат победы на пяти этапах; остальные 250 000 долларов разыгрываются между легкоатлетами которые одержат победы в шести этапах. 2007 год — Весь джек-пот был распределён между участниками выигравшими все 6 этапов. 2009 год — Лига проходила в городах - Берлин Осло Рим Париж Цюрих и Брюссель. 2010 год — вместо Золотой лиги ИААФ начала проводить Бриллиантовую лигу Победители Виды спорта в 2008 Бег на 100 м — мужчины Бег на 200 м — женщины Бег на 400 м — мужчины Бег на 800 м — женщины Бег на 1500 м — мужчины Бег на 400 м с барьерами — мужчины Бег на 100 м с барьерами — женщины Тройной ы высоту — женщины Метание копья — мужчины Прыжки в длину — мужчины Список этапов 2009 Берлин Осло Рим Париж Цюрих Брюссель См. также Бриллиантовая лига ИААФ — соревнования в 2010 году пришедшие на смену «Золотой лиге» Примечания Ссылки Официальный сайт соревнований-2009 (англ.)Туше́ (фр. toucher — касаться дотрагиваться) — имеет несколько значений: В музыке: характер способ прикосновения (также нажима удара) к клавишам фортепиано и других клавишных инструментов влияющий на силу и окраску звука. В живописи: манера нанесения штрихов или наложения красок. В спорте: В борьбе — прикосновение борца обеими лопатками к ковру знаменующее его поражение; В фехтовании — укол (удар) нанесённый в соответствии с правилами. Источники информацииКоды МОК — трёхбуквенные аббревиатуры определённые Международным олимпийским комитетом (МОК) для всех национальных олимпийских комитетов (НОК) и других групп спортсменов участвующих в Олимпийских играх современности. Хотя за их основу были приняты стандартные коды ISO 3166-1 они не всегда совпадают. Текущие коды Неиспользующиеся коды Коды исчезнувших НОК Коды переименованных стран Специальные коды Эти коды используются для обозначения олимпийских команд которые по каким-либо причинам не участвуют в играх под флагом своей страны. Источники Статья Билла Маллона о кодах МОК (англ.) База данных сайта МОК (англ.)О клубе созданном в 2011 году см. СКА (футбольный клуб Одесса 2011) СК «Одесса» — бывший украинский футбольный клуб из города Одессы. История Хронология названий команды Клуб основан в 1944 году под названием ОДО (Одесса) при Доме Красной армии (ДКА). С 1957 г. команда называлась СКВО (спортивный клуб военного округа). В сезоне 1959/60 гг. команда стала первым одесским клубом вышедшим в 1/2 финала розыгрыша кубка СССР. Там армейцы уступили будущему победителю — московскому «Торпедо». В высшей лиге чемпионата СССР команда участвовала в сезонах 1965 и 1966 гг. В 1971 году после окончания сезона футбольную команду одесского СКА переводят в Тирасполь. В 1972—1975 гг. она выступает под названием «Звезда» (Тирасполь). СССР Украинская ССР Украинa (1992—1999) В 1999 г. на базе команды был создан клуб «Черноморец-2». Клуб СК «Одесса» прекратил своё существование. Лучшее достижение в первенстве Украины — 10 место в группе «Б» высшей лиги в сезоне 1992. Лучшее достижение в розыгрышах кубка Украины — выход в 1/8 финала в сезонах 1992/93 и 1998/99 гг. Интересно что в обоих случаях команда по ходу розыгрыша обыграла по сумме двух матчей другой одесский клуб — «Черноморец». Визитная карточка С 1944 по 1991 гг. выступал в чемпионатах и розыгрышах кубка СССР по футболу. С 1992 года — в чемпионатах и розыгрышах кубка Украины по футболу. Символика клуба В 1944 году официальными цветами стали красный и синий (СКА) С 1992 года официальными цветами стали зелёный и белый (СК «Одесса») ==== Клубные цвета ==== красно-синие (СКА) зелёно-белые (СК «Одесса») ==== Герб клуба ==== Достижения Украинская ССР Чемпионат УССР Чемпион (3): 1957 1963 1977 Серебряный призёр (1): 1961 Бронзовый призёр (4): 1956 1959 1976 1988 Кубок УССР Обладатель (1): 1957 Финалист (1): 1954 Персоналии Известные игроки Тренеры Ссылки Страница клуба на football.odessa.ua Примечания1-й национальный чемпионат Белоруссии проходил в один круг с 18 апреля по 27 июня 1992 года. Победителем стало минское «Динамо». Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки На klisf.info На www.rsssf.com (NB: вместо «Трактор» Бобруйск указан «Трактор» Минск)2-й национальный чемпионат Белоруссии проходил с 1 августа 1992 года по 17 июня 1993 года. Победителем стало минское «Динамо». Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучший бомбардир — Сергей Барановский («Динамо» Минск) Мирослав Ромащенко («Днепр» Могилёв «Ведрич» Речица) — по 19 голов. Вошли: «Шинник» Бобруйск Произошли переименования команд: «Беларусь» Минск → «Динамо-93» Ссылки На klisf.info На www.rsssf.comЧетвёртый чемпионат Белоруссии по футболу проходил с 13 июля 1994 года по 23 июня 1995 года. Победителем стало минское «Динамо». Итоговая таблица Лучший бомбардир — Павел Шавров («Динамо-93») — 19 голов. Из регламента чемпионата 1994/95 в случае равенства очков у двух или более команд места определяются: — по большему числу побед во всех матчах чемпионата; — по результатам игр между собой; («Торпедо» Могилёв — ФК Бобруйск«» 3:0 и 3:0) — по лучшей разности забитых и пропущенных мячей во всех матчах; Вошли: «Атака-Аура» Минск МПКЦ Мозырь Произошли переименования команд: «Гомсельмаш» Гомель → ФК «Гомель» Ссылки На klisf.info На www.rsssf.com Примечание: несколько команд набрали 28 очков на сайте RSSSF они в таблице размещены неправильно.5-й национальный чемпионат Белоруссии проходил с 10 июля по 6 ноября 1995 года. Победителем стало минское «Динамо». Итоговая таблица Лучший бомбардир — Сергей Яромко (МПКЦ) — 16 голов. Из регламента чемпионата 1995 в случае равенства очков у двух или более команд места определяются: — по большему числу побед во всех матчах чемпионата; — по результатам игр между собой; (Шахтёр Солигорск — Обувщик Лида 1:3) — по лучшей разности забитых и пропущенных мячей во всех матчах; (Вердич Речица — Шинник Бобруйск 1:1) матчи переходного турнира «Коммунальник» Пинск — «Шинник» Бобруйск 2:0 и 0:3 Вошли: «Нафтан-Девон» Новополоцк Произошли переименования команд: «Шинник» Бобруйск → «Белшина» «Двина» Витебск → «Локомотив-96» «Торпедо» Могилёв → «Торпедо-Кадино» Ссылки На klisf.info На www.rsssf.com Примечание: команда «Динамо» Брест должна быть на 10 местеШестой чемпионат Белоруссии по футболу проходил с 16 апреля по 10 ноября 1996 года. Победитель — мозырское «МПКЦ». Итоговая таблица Лучший бомбардир — Андрей Хлебосолов («Белшина») — 34 гола. Из регламента чемпионата 1996 в случае равенства очков у двух или более команд места определяются: — по большему числу побед во всех матчах чемпионата; — по результатам игр между собой; («Торпедо» Минск — «Неман» Гродно 0:0 и 0:0) — по лучшей разности забитых и пропущенных мячей во всех матчах; Вошли: «Трансмаш» Могилёв «Коммунальник» Слоним Произошли переименования команд: «Атака-Аура» Минск → «Атака» «Обувщик» Лида → ФК «Лида» «Ведрич» Речица → «Ведрич-97» Ссылки На klisf.info На www.rsssf.comПримечание:команда Шахтёр Солигорск должна быть на 11 месте7-й чемпионат Белоруссии по футболу 1997 года был разыгран с 11 апреля по 14 ноября. Победителем стало минское «Динамо». Итоговая таблица Лучший бомбардир — Андрей Хлебосолов («Белшина») — 19 голов. Команда «Атака» Минск распущена. Произошло объединение команд «Днепр» Могилёв и «Трансмаш» Могилёв в «Днепр-Трансмаш». В сзязи с этими событиями из лиги никто не выбыл. Вошли: ФК «Гомель» БАТЭ Борисов Произошли переименования команд: МПКЦ Мозырь => «Славия» Ссылки На klisf.info На www.rsssf.com8-й национальный чемпионат Белоруссии по футболу 1998 года был разыгран с 12 апреля по 31 октября. Победителем стал могилёвский «Днепр-Трансмаш». Итоговая таблица Лучший бомбардир — Сергей Яромко («Торпедо» Минск) — 19 голов. Клуб «Динамо-93» из-за отсутствия финансовых средств был исключён из чемпионата после первого круга. Все результаты игр сыгранные этой командой аннулированы. Команда расформирована. Вошли: ФК «Лида» «Свислочь-Кровля» {Осиповичи) Произошли переименования команд: «Торпедо» (Минск) → «Торпедо»-МАЗ (Минск) «Неман» (Гродно) объединился с клубом второй лиги «Белкард» (Гродно) в «Неман-Белкард» (Гродно) Ссылки На klisf.info На www.rsssf.com9-й чемпионат по футболу Белоруссии проходил с 11 апреля по 30 октября 1999 года. Победитель — БАТЭ Борисов Итоговая таблица Лучший бомбардир — Валерий Стрипейкис («Славия») — 22 гола. Вошли: «Коммунальник» Слоним «Вердич-97» Речица Ссылки На klisf.info На www.rsssf.com10-й национальный чемпионат Белоруссии по футболу 2000 года был разыгран с 15 апреля по 4 ноября. Победителем стала Мозырская «Славия». Итоговая таблица Лучший бомбардир — Роман Василюк («Славия») — 31 гол. В следующем сезоне 2001 г. произошло сокращение лиги до 14 команд. Вошли: «ФК Молодечно-2000» Молодечно Ссылки На klisf.info На www.rsssf.com11-й чемпионат Белоруссии по футболу 2001 года был разыгран с 11 апреля по 7 ноября. Победителем стала бобруйская «Белшина». Итоговая таблица Лучший бомбардир — Сергей Давыдов («Неман-Белкард») — 25 голов. Вошли: «Торпедо» Жодино «Звезда-ВА-БГУ» Минск Ссылки На klisf.info На www.rsssf.com12-й чемпионат Белоруссии по футболу 2002 года был разыгран с 12 апреля по 8 ноября. Победителем стал борисовский БАТЭ. Итоговая таблица Лучший бомбардир — Валерий Стрипейкис («Белшина») — 18 голов. Матч за 1 место 08.11.2002 Минск стадион Трактор 7000 зрителей БАТЭ Борисов - Неман Гродно 1:0 (гол: Валерий Тарасенко102) В итоговой таблице решением федерации с команды «Белшина» Бобруйск снято 3 очка. Несвоевременная оплата трансфера игрока. В следующем сезоне 2003 г. произошло расширение лиги до 16 команд. Вошли: «Дарида ТДЖ» Ждановичи «Нафтан» Новополоцк «Локомотив» Минск Ссылки На klisf.info На www.rsssf.com13-й чемпионат Белоруссии по футболу 2003 года был разыгран с 18 апреля по 9 ноября. Победителем стал «Гомель». Первоначально открытие чемпионата было запланировано на 12 апреля но было отложено из-за сильного снегопада. Итоговая таблица Лучший бомбардир — Геннадий Близнюк («Гомель») Сергей Корниленко («Динамо» Минск) — 18 голов. Ссылки На klisf.info На www.rsssf.com14-Й чемпионат Белоруссии по футболу 2004 года был разыгран с 15 апреля по 11 ноября. Победителем стало минское «Динамо». Итоговая таблица Игра за право остаться в высшей лиге «Локомотив» Витебск — «МТЗ-РИПО» Минск — 1:4 Лучший бомбардир — Валерий Стрипейкис («Нафтан») — 18 голов. Ссылки На klisf.info На www.rsssf.com15-й чемпионат Белоруссии по футболу 2005 года был разыгран с 16 апреля по 5 ноября. Победителем стал солигорский «Шахтёр». Итоговая таблица Лучший бомбардир — Валерий Стрипейкис («Нафтан») — 16 голов. См.также Первая лига Белоруссии по футболу 2005 Ссылки На klisf.info На www.rsssf.com16-й чемпионат Белоруссии по футболу 2006 года был разыгран с 18 апреля по 4 ноября. Победителем стал борисовский БАТЭ. Итоговая таблица Лучший бомбардир — Александр Клименко («Шахтёр») — 17 голов. Ссылки На www.rsssf.comФутболка — предмет одежды обычно не имеющий пуговиц воротника и карманов с короткими и длинными рукавами закрывающий туловище. Футболки бывают мужские женские и детские и те и другие и третьи шьются различных форм и моделей. Футболка надевается через голову. История Футболка — предмет гардероба изначально относившийся к нижнему белью однако впоследствии стал использоваться и в качестве верхней одежды. История футболки началась в середине сороковых годов двадцатого века когда во время Второй Мировой Войны футболка появилась как самостоятельная часть гардероба ( использовалась морскими пехотинцами США). Популяризация футболки окончательно произошла в 1951 году с выходом на экраны именитой кинодрамы «Трамвай „Желание“» где главный герой в исполнении Марлона Брандо появляется в ней практически в каждом кадре. Эволюцию футболки иллюстрирует эпизод из фантастической комедии Назад в будущее (часть 1). Главный герой попавший из 1985 г. в 1955 г. одет в том числе в бордовую футболку. Девушка «коренная» жительница той эпохи увидев это восклицает: «Первый раз в жизни вижу цветное белье!» Материал Для изготовления футболок применяются различные виды лёгкого трикотажного полотна (чисто хлопковое смешанное хлопковые (с эластаном полиэстером) вискоза вискоза с эластаном чистый полиэстер). Плотность тканей колеблется в пределах от 130 до 260 г/м². Технологии пошива В технологии пошива футболок основную роль играет умение работать с трикотажным полотном: правильно выкраивать изделия (продольно) втачивать рукава следя за отсутствием складок на пройме использовать нитки позволяющие изделию тянуться. Для пошива футболок как и для толстовок используются 3 типа швейных машин: оверлок (для стачивания плечевых и боковых швов) плоскошовная машина (для обработки подгибов и горловины) и одноигольная машина (при мелкой обработке горловины). Способы нанесения изображений Для получения футболок готовых изделий с различными логотипами и дизайнами в промышленности используются следующие виды нанесения: по хлопчатобумажным и синтетическим тканям: шелкография; вышивка а также аппликация (нашивки цифры и т. д.); термопечать. прямая печать (текстильный принтер) по синтетическим тканям светлого цвета: сублимационная печать. Сфера применения Футболки представляют один из самых демократичных видов одежды в повседневной жизни в них мы встречаем детей и взрослых богатых и бедных мужчин и женщин. Безусловно они различаются по качеству и цене но даже известные кутюрье представлены в этом сегменте своими изделиями. Классификация По длине рукава: без рукавов; с коротким рукавом; с длинным рукавом (лонгслив); с рукавом реглан. По вырезу горловины: круглый вырез; V-образный вырез. Футболки в маркетинге Из-за своей распространённости футболки часто используются для маркетинговых целей. Они хорошо подходят для печати на них изображений в частности логотипов компаний слоганов. Интересные факты По-английски футболка называется T-shirt что в переводе на русский язык означает «рубашка в форме буквы Т». См. также Конкурс мокрых футболок Поло (рубашка) ПримечанияBabolat (произносится Баболя) — компания основанная в Лионе (Франция) в 1875 году. Старейшая компания специализирующаяся на производстве продукции для большого тенниса. Легко узнаваемая двойная линия на струнной поверхности ракетки — фирменный знак компании. Ракетками Babolat играют такие звезды мирового тенниса как: Рафаэль Надаль Энди Роддик Ким Клейстерс Надежда Петрова Жо-Вильфрид Тсонга Агнешка Радваньская Саманта Стосур Ли НаСара ЭрраниИгорь Андреев Евгений Донской и другие. Сегодня продукция BABOLAT представлена более чем в 100 странах мира компания разносторонне развила своё предложение и предлагает игрокам полный набор теннисного инвентаря: струны (натуральные и синтетические) ракетки мячи овергрипы кроссовки одежду и различные аксессуары. С 2008 года компания Babolat - теннисный бренд №1 в России. История компании Легендарная история компании Babolat началась в 1875 году в Лионе Франция когда Пьер Баболя выпустил и запатентовал первые теннисные струны. Произошло это через год после того как Уолтер Уингфилд зарегистрировал «сферистику» - правила современного тенниса. Вместе с «новыми мушкетерами» так называли четверку теннисистов -Жан Боротра Жак Брюгнон Анри Коше и Рене Лакоста в 1925 году компания Babolat создает легендарные жильные струны VS. Натуральные (жильные) струны Babolat производятся из бычьих кишок точнее из их верхнего мышечного слоя само производство расположено на фабриках на западе Франции. В 1927 год был звездным часом для французского тенниса и натуральных струн VS - «новые мушкетеры» и первая звезда женского тенниса -Сюзан Ленглен вместе собрали 20 титулов Больших шлемов и 6 Кубков Дэвиса. Для того чтобы удовлетворить растущий спрос игроков на струны Babolat Пол Баболя в 1950 году организовывает свою международную дистрибьюторскую сеть. К 1955 году компания Babolat в дополнение к натуральным струнам начинает выпуск синтетических струн Elascord. Через несколько лет компания выпускает Babol- инновацию направленная на защиту натуральных струн и их долговечность. Процесс был настолько успешным что вскоре люди не «покрывали струны Babol» они «баболизировали» свои струны. С доработкам и изменениями натуральные струны VS дошли до наших дней.Дональд Бадж Родней Лейвер Джон Ньюкомб Бьорн Борг Яник Ноа Матс Виландер Борис Беккер Пит Сампрас Евгений Кафельников Ким Кляйстерс Динара Сафина Энди Роддик — все они побеждали используя жильные струны Babolat. Для обслуживания ракеток в 1975 году компания Babolat запатентовала одну из первых электронных машин для натяжки струн. Позже к компании появляется отдел "Соревнований" который представлял из себя команду опытных стрингеров которые сопровождают игроков Babolat круглый год на всех турнирах в мире. В 1981 году вводится логотип Babolat- «двойная линия» который наносится на струнную поверхность ракетки. До сих пор этот логотип является фирменным знаком компании. Будучи мировым лидером в производстве теннисных струн обладая огромным опытом и авторитетом в мире тенниса в 1994 году Поль Баболя настоял на запуске линии теннисных ракеток. Компания Babolat параллельно с теннисными ракетками в 1995 году начинает производство бадминтонных ракеток. В 1999 году Babolat снова заявляет о себе как о настоящем инновационном лидере. Используя свой опыт ведущего производителя струн компания в течение 2х лет проводила специальные исследования по изучению взаимодействия обода ракетки и струн при ударе. В результате появляется система которая была названа WOOFER по аналогии с работой динамиков звуковых систем. Система состоит из специальных пистонов выполненных из высокотехнологичного полимера на которых «сидят» струны. При ударе мяч оказывает давление на струны которые в свою очередь давят на пистоны и сжимают их. В результате – мяч «задерживается» на струнах на 25% больше времени – это дает игроку преимущество в контроле над мячом. В дальнейшем пистоны оказывают обратное воздействие вызывая трамплинный эффект что увеличивает силу удара на 10%. В ударе участвуют не только струны соприкасающиеся с мячом но и соседние что также увеличивает мощность и игровое пятно ракетки. Некоторыми производителями делались попытки внедрить подобные технологии но ни одна из них не прижилась в теннисном мире. Технология WOOFER -единственная из систем подобного рода получила мировое признание и развитие – большинство производителей повторили её и имеют сейчас подобные разработки. В 2001 году Babolat применил в конструкции своих ракеток Нано Карбон- этот материал применяют в «критических» точках ракетки — тех местах где она испытывает наибольшие перегрузки при ударе. Применение этого материала позволило существенно увеличить жесткость конструкции обода трансформацию энергии удара из ручки в головку ракетки и следовательно — мощность. В последующие года компания Babolat расширяет своё производство так в 2001 году запускается линия по производству теннисных мячей а в 2003 год — Babolat совместно с Michelin выпускает первую коллекцию специализированной теннисной обуви и одежды. В 2004 году входе длительных исследовании и экспериментов с ободом ракетки появляется технология AERO. Это технология представляет собой особую форму сечения обода которая снижает сопротивление воздуха при замахе и ударе тем самым давая игроку преимущество в скорости. Уникальность технологии AERO ещё и в том что компании удалось совместить аэродинамику с другими важнейшими свойствами ракетки – мощность и контроль. Себе на "вооружение" ракетку берет Рафаэль Надаль. В 2006 году Babolat сказал своё слово в «кампании по борьбе с вибрациями». Все системы применявшиеся до этого не учитывали очень важного обстоятельства. «Вибрации» обода возникающие после удара происходят на разных частотах. Низкочастотные колебания мы привыкли называть чувством мяча - необходимым каждой ракетке. Высокочастотные колебания – наоборот вызывали неприятные зачастую – болезненные ощущения. Babolat поставил перед собой задачу отделить «нужные» колебания от «ненужных». В результате долгих исследований был создан и имплантирован в ручку ракетки специальный фильтр который различает полезные и вредные колебания и гасит последние. Технология получила название CORTEX. Следующим этапом отношений с компанией Michelin в 2007 году был запуск высокотехнологичной модели обуви- Propulse. Propulse становится эксклюзивной обувью Энди Роддика. В этом же году Babolat заключает десятилетний контракт с Рафаэлем Надалем который в третий раз подряд выигрывает Roland Garros. В 2008 году запускается новую серию бадминтоновых ракеток Xfeel для профессиональных игроков. В 2009 году Babolat внедряет революционную технологию GT -название складывается из первых букв GRAPHITE и TUNGSTEN. Вольфрамовые нити «вплетены» в графитовую матрицу - полученный в результате материал является оптимальным для создания обода ракетки. Такой состав обеспечивает жесткость и прочность материала что позволяет сделать легкую и прочную раму и обеспечить отличный контроль и мощность. На создание материала и оптимизацию его свойств ушло более 2-х лет. В 2009 данная технология была внедрена в серию ракеток Pure (Pure Drive Pure Drive Roddick Pure Drive 107 Pure Drive Lite и Pure Storm). Отлично зарекомендовав себя и получив множество положительных отзывов компания Babolat принимает решение внедрить данную технологию в серию ракеток Aero. В результате у ракетки увеличивается стабильность обода при ударе что ведет за собой ещё большее увеличение скорости мощности и вращения. 24 мая 2012 года компания Babolat на кортах Roland Garros представила первую подключаемую ракетку "Babolat Play " и опробовала её первый прототип вместе с ведущими игроками- Ким Клийстерс Жо-Уильфрид Тсонга Рафаэль Надаль и Ли На. Ракетка "Babolat Play " содержит специальные датчики которые записывают поток данных поступающих от обода и струн и накапливают их во встроенном чипе. C помощью специальной программы игрок имеет возможность получить обобщенные данные о своей игре такие как скорость и интенсивность ударов степень вращения «правильность» (удары центром или не центром струнной поверхности) на свой ноутбук планшет смартфон. 12 декабря 2012 года компания Babolat обновила логотип. Предыдущий логотип был введен компанией в 2002 году. c 1 января 2013 года игроки команды Babolat наносят новый логотип на струнную поверхность ракетки. 15 августа 2014 года первая подключаемая ракетка Babolat Play будет представлена в России. Команда игроков Babolat Мужчины Женщины Достижения игроков команды Babolat 1998 год Карлос Мойя с ракеткой Pure Drive выигрывает Roland Garros 1999 год Карлос Мойя становится первой ракеткой мира (Март 1999). 2003 год Ким Клийстерс и Энди Роддик одновременно заняли 1-е строчки мужского и женского рейтингов c ракеткой Pure Drive 2004 год Энди Роддик пробивается в финал Уимблдонского турнира. 2005 год Рафаэль Надаль с ракеткой AeroPro Drive выигрывает свой первый шлем во Франции. Ким Клийстерс выигрывает US Open. Энди Роддик в финале Wimbledon. 2006 год Рафаэль Надаль во второй раз выигрывает Roland Garros. 2007 год Рафаэль Надаль в третий раз выигрывает Roland Garros. 2008 год Рафаэль Надаль становится № 1 ATP выиграв Roland Garros Wimbledon и Олимпийские игры. 2009 год Динара Сафина и Рафаэль Надаль возглавляют мировой рейтинг. 2010 год Две представительницы команды Babolat в финале Roland Garros: Саманта Стосур и Франческа Скьявоне. Франческа Скьявоне выигрывает Roland Garros Рафаэль Надаль в очередной раз побеждает на Roland Garros и Wimbledon а в сентябре ему покоряется и долгожданный US Open тем самым Рафа седьмым в истории добывает «Карьерный Шлем». Ким Клийстерс защищает свой титул на US Open 2010. Каролина Возняцки с ракеткой AeroPro Drive становится первой ракеткой мира 2011 год Второй год подряд в финале Roland Garros только представительницы команды Babolat - Ли На и Франческа Скьявоне. Ли На - выигрывает Roland Garros Как и год назад Рафаэлю Надалю покоряется титул победителя на Открытом чемпионате Франции. Это уже шестой титул на Ролан Гаррос и в четвёртый раз в финальном поединке он переиграл швейцарца Роджера Федерера. Саманта Стосур выигрывает US Open 2012 год Рафаэль Надаль в седьмой раз выиграл Roland Garros побив рекорд спортсмена Бьорна Борга с его шестью победами на Открытом чемпионате Франции. Энди Роддик одержал 600-ую победу и повторил рекорд Роджера Федерера побеждая на протяжении 12 сезонов. Каждый из теннисистов завоевал как минимум по 1 титула в каждом сезоне начиная с 2001 года! Сара Эррани впервые становится финалисткой Открытого чемпионата Франции Агнешка Радваньская в финале Уимблдона На Итоговый чемпионат WTA из 8 девушек отобрались 4 представительницы команды Babolat - Агнешка Радваньская Ли На Сара Эррани и по замене отобралась Саманта Стосур Сара Эррани получила две награды WTA -"Прорыв года" (c начала сезона Сара поднялась с 45 место на 6 место рейтинга WTA) и "Пара года" с своей соотечественницей Робертой Винчи Ежи Янович получил награду ATP - "Прорыв года". С начала сезона он поднялся с 221 на 26 место рейтинга ATP. 2013 год Ли На дошла до финала турнира Открытый чемпионат Австралии Рафаэль Надаль снова защищает свой титул на Открытом Чемпионате Франции. Он единственный кто выиграл один Турнир Большого Шлема 8 раз. Рафаэль Надаль закрепляет своё абсолютное лидерство по количеству побед на турнирах серии Мастерс. Рафаэль Надаль выигрывает второй раз в карьере Открытый Чемпионат Америки. 2014 год Ли На с третьего раза выигрывает Открытый чемпионат Австралии Рафаэль Надаль в 9-ый раз выигрывает Открытый Чемпионат Франции. Эжени Бушар - финалистка турнира Уимблдон. Спонсорство турниров Roland Garros В 2011 году Babolat стала официальным спонсором Открытого чемпионата Франции второго теннисного турнира Большого шлема. Компания подписала пятилетний контракт и была представлена как официальный мяч и официальный стрингер турнира Roland Garros. — Эрик Баболя президент компании и главный исполнительный директор — Жиль Ясерн(Giles Ysern) генеральный директор французской Теннисной Федерации (FFT) и директор турнира Roland Garros В течение мая Babolat выпускает лимитированную линейку продукции -«French Open» которую можно видеть на кортах Ролан Гаррос. Игроки команды Babolat выходят на корты с инвентарем в цвет грунтового корта. Официальное партнерство Babolat и турнира Roland Garros продлено до 2019 года. «Мы очень рады продолжить наше сотрудничество с Babolat. Это партнерство делает возможным расширение линейки продуктов под маркой Roland Garros а также позволяет пользоваться технологическими инновациями разработанными компанией Babolat такими как подключаемая ракетка. Мы также рады видеть Babolat в качестве партнера по струнному сервису ведь именно Babolat предлагает проверенное временем отменное качество работы.» говорит Жан Гашассин президент Федерации тенниса Франции. Wimbledon С 1 января 2013 года и в течение пяти лет Babolat станет официальным брендом обуви турнира Уимблдон. — Эрик Баболя Начиная с 2013 года Babolat обеспечит обслуживающий персонал турнира на время чемпионата. — Мик Десмонд коммерческий директор All England Club Открытый Санкт-Петербург Сотрудничество Babolat с одним из крупнейших международных турниров проводимых в России- "Открытым Санкт-Петербургом" началось в 2005 году- Babolat выступала официальным стрингером турнира. С 2008 года сотрудничество расширилось и компания Babolat предстала как официальная экипировка турнира обеспечив одеждой и обувью обслуживающий персонал турнира (линейных судей болбоев). Кубок Кремля Начиная с 2012 года компания Babolat представлена как официальный поставщик экипировки на турнире "Банк Москвы Кубок Кремля". В 2013 году в рамках расширения сотрудничества с турниром "Банк Москвы Кубок Кремля" Babolat также представлен как официальный мяч мужского турнира и официальный стрингер турнира. Турниры серии PTT и TE При содействии официального дистрибьютора торговой марки Babolat в России ежегодно проводятся свыше 50 турниров серии РТТ и ТЕ. Одни из них: "Первенство Москвы на Белокаменной" "Кубок Кремля среди юниоров" "Всероссийский юношеский турнир РТТ памяти Ю. Онищука" г. Тольятти "Открытое Первенство Тверской области на призы БАБОЛАТ" "Всероссийский юношеский турнир РТТ "Кубок Самарской Губернии" и много других турниров. Ссылки Сайт Babolat в России Официальный дистрибьютор Babolat в России Babolat.com ПримечанияФутбольный фристайл (англ. freestyle football) — вид спорта суть которого заключается в выполнении различных трюков с футбольным мячом при помощи различных частей тела кроме рук. История Основным толчком к развитию футбольного фристайла стало видео Суфиана Тузани снятого в 2003 году. В этом видео Тузани демонстрирует трюки разных дисциплин. В этом видео он показывает комбо то есть делает трюки один за другим. Впервые был снят на видео один из самых популярных трюков во фристайле TATW (Touzani Around The World). Увидев это видео люди стали повторять эти трюки придумывать более сложные. Начали классифицировать трюки по дисциплинам. Дисциплины Футбольный фристайл делится на различные дисциплины: Lowerbody/Air Moves (эйр мувз или ловеры). Трюки с мячом находящимся в воздухе. Это наиболее популярные движения среди большинства современных фристайлеров. Несколько сложных финтов совершенных подряд называются «комбо». А трюки идущие подряд без «подбития» между ними называются nt комбо. Upperbody (апперы). Большинство трюков исполняются на голове на груди и плечах без использования рук. Sitting (ситтинг). Этот стиль приобрел известность благодаря популярному фристайлеру из Амстердама Abdullah. Все трюки выполняются из положения сидя на земле. Трюки Названия трюков часто включают в себя имя фристайлера впервые выполнившего трюк например PATW (palle around the world) — по имени Rickard «Palle» Sjölander. Around the World (ATW) (вокруг света). Это так же довольно популярное движение при выполнении которого от игрока требуется подбросить мяч в воздух и обвести вокруг него ту же ногу которой мяч был подброшен до того как тот коснется земли чтобы снова подбросить его вверх. Crossover. Ещё одно базовое движение. Игрок должен подбросить мяч в воздух опорной ногой в то же время другую ногу пронести над мячом. Touzani around the World (TATW). Самый популярный трюк. Представляет собой комбинацию из ATW исполненный с внешней стороны и Crossover. Mitchy around the world (MATW). Не менее популярный. То же самое что и TATW только «вокруг света» делается с внутренней стороны. Stall (удержание мяча). Подразумевает под собой поймать и удержать мяч в стационарном положении. Много фристайлеров в состоянии ловить и держать мяч на обеих сторонах головы на задней части шеи или фиксировать на пятке и на задней части бедра. Combos (комбо). Последовательность трюков когда одно движение переходит в другое без чеканки. Например вот такое комбо: atw-hatw-hatw-atw-atw-htw-tatw-2htw-matw-htw. Комбо приобрели широкую известность с начала двухтысячного года и набирают популярность. NT Combos Аббревиатура NT расшифровывается как "No Touch" то есть без касания. Например: MATW-AMATW NT - трюки выполняются без промежуточного касания подряд. Расшифровка названий трюков Дисциплина Low Air: T — Touzani (tatw). трюк который записал на видео первый футбольный фристайлер Soufiane Touzani делается atw правой ногой (во внешнюю сторону) и в воздухе вы должны подбить мяч под левой ногой или наоборот. этот трюк можно расписать как atw (out) — crossover nt M — Mitch (matw). Противоположность Touzani делает так же как и tatw только первый атв во внутреннюю сторону. L — Lemmens (latw). Мартин Лемменс (англ. Martijin Lemmens) голландский фристайлер который первым записал на видео двойной оборот ноги вокруг мяча без касания. Мяч подбивается правой ногой делается два оборота в воздухе вокруг мяча и снова подбивается мяч правой ногой. P — Palle (patw). Один из самых крутых фристайлеров в мире по части Low Air. Он первым записал на видео тройной оборот ноги вокруг мяча. S — Skora (satw). Павел Скора. Польский фристайлер который не только мастер Low Air комбо но и других видов Футбольного Фристайла. Является одним из лучших футбольных фристайлеров по сей день. nt (no touch) — без касания то есть например tatw-amatw nt — это значит tatw делаешь правой ногой и сразу пока мяч летит делаешь amatw левой ногой(или наоборот). K (knee) — означает что первое касание мяча производится коленом. N (neck) — трюк начинается с шеи. A (alternate) — обозначает то что трюк начинается с противоположной ноги нежели оригинал. H (homie/hopping) — значит что нет промежуточного касания мяча. Например HTatw отличается от Tatw тем что мяч не подбивается на протяжении всего трюка. Соревнования Russian Football Freestyle Contest — ежегодный официальный чемпионат России по футбольному фристайлу. Superball - Чемпионат мира по футбольному фристайлу который ежегодно проводится в Чехии начиная с 2009 года. Отличается тем что принять участие в соревнованиях может любой желающий. Red Bull StreetStyle 2008 — первый Чемпионат Мира по Футбольному Фристайлу в котором приняло участие более сорока стран(в том числе Россия). Чемпионом стал французский фристайлер Sean. Red Bull StreetStyle 2010 — второй Чемпионат мира по футбольному фристайлу. Чемпионом стал норвежец Azun. Red Bull StreetStyle 2012 — третий Чемпионат мира по футбольному фристайлу. Чемпионом стал японец Tokura. Red Bull StreetStyle 2013 — четвёртый Чемпионат мира по футбольному фристайлу. Чемпионом стал поляк Szymo. Red Bull StreetStyle 2014 — пятый Чемпионат мира по футбольному фристайлу. Чемпионом стал англичанин Andrew Henderson. Red Bull StreetStyle 2016 — шестой Чемпионат мира по футбольному фристайлу. Чемпионом стал аргентинец Charly Iacono. Футбольный фристайл в России В России футбольный фристайл быстро стал популярным и продолжает набирать обороты. На данный момент страна является одной из сильнейших в мире по футбольному фристайлу. Российские фристайлеры являются обладателями мировых рекордов в каждой дисциплине кроме groundmoves. Сейчас в России футбольным фристайлом регулярно занимаются более 200 человек. Фристайлеры из России имеют мировые достижения в различных дисциплинах футбольного фристайла. Анатолий Янчев (Москва) в 2013 году одержал победу и стал чемпионом мира в дисциплине challenge Антон Павлинов (Тюмень) в 2014 и 2016 годах завоевал титул чемпиона мира в дисциплине sick-3 Тимур Алексеев (Екатеринбург) в 2015 году выиграл звание чемпиона мира в дисциплине max1 Егор Пономарёв (Москва) в том же 2015 году стал чемпионом мира в дисциплине rookie battle. Российские фристайлеры по праву могут считать себя лучшими в low-air фристайле тому пример Аким Ковалев (Ростов-на-Дону) являющийся абсолютным мировым лидером в этом стиле футбольного фристайла. Не отстает от него и Арсений Клементьев (Санкт-Петербург) являющийся неоднократным призером чемпионата мира Superball а также чемпионом Европы 2012 года в соревнованиях по дисциплине low-air. Русские фристайлеры также входят в число лучших в дисциплине sitting. На чемпионатах мира соревнования отдельно в дисциплине sitting не проводятся. Тем не менее на онлайн-турнирах которые проводятся в сети на основании видео участников российские фристайлеры показывают высочайший уровень. Практически все мировые рекорды sitting-фристайла принадлежат россиянам. Первоначальный вклад в развитие ситтинга в 2008 году внес фристайлер - Назим Псардия (Казань). С 2011 года дальнейшее развитие связано с Евгением Баруздиным (Санкт-Петербург) который имеет запредельный уровень ситтинга является вице-чемпионом Европы и обладателем большинства мировых рекордов. Также стоит отметить Равиля Гатауллина (Казань) имеющего высочайший уровень в этой дисциплине. Российские фристайлеры задают планку и в upper-фристайле. С 2007 года когда фристайл в России только начинал развиваться усилиями Павла Дьяконова (Москва) и Станислава Матвеева (Чебоксары) россияне вошли в мировую элиту upper-фристайла. С тех пор российское upper-сообщество увеличивалось. И развитие этой дисциплины в последние годы связано с достижениями россиян. Прорыв в развитии апперов в 2010 году связан с именем Александра Турлакова (Санкт-Петербург) который вывел апперы на новый мировой уровень. В последние годы лучшим фристайлером мира в этой дисциплине является Глеб Карпов (Москва). Несмотря на то что российские фристайлеры показывают высочайшие результаты в каждой дисциплине по-настоящему больших успехов на мировой арене в дисциплине battles у россиян не было. Тем не менее российские фристайлеры показывают хорошие результаты на крупных международных турнирах. Практически во всех крупных городах России действуют школы футбольного фристайла. Примечания Ссылки18-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 10 ноября по 12 декабря 1950 года в Москве. Турнир был посвящён 100-летию со дня рождения М. И. Чигорина. Турнирная таблица Литература XVIII первенство СССР по шахматам посвященное 100-летию со дня рождения М. И. Чигорина : Сборник партий. Москва : Физкультура и спорт 1952. 340 с. Ссылки 18th USSR Championship Moscow 19503-й национальный чемпионат Белоруссии проходил с 17 июля 1993 года по 18 июня 1994 года. Победителем стало минское «Динамо». Итоговая таблица Лучший бомбардир — Пётр Качуро («Динамо-93» «Динамо» Минск) — 21 гол. Вошли: «Обувщик» Лида Произошли переименования команд: КИМ Витебск → «Двина» «Фандок» Бобруйск → ФК «Бобруйск» Ссылки На klisf.info На www.rsssf.comАнато́лий Анато́льевич Еме́лин (род. 3 октября 1964 Уфа) — советский и российский хоккеист ныне тренер. Играл на позиции правого нападающего. За карьеру забросил 229 шайб в 596 официальных играх. Мастер спорта России международного класса. С октября 2015 является ассистентом главного тренера клуба «Салават Юлаев». Хоккейная карьера Хоккейную карьеру начал в 1982 году. Играл в командах: «Салават Юлаев» (Уфа) 1982—1987 1988—1990. СКА (Свердловск) 1987—1988. «Авеста» (Швеция) 1992—1993. «Лада» (Тольятти) 1990—1992 1993 - 1998. В составе «Лады» провёл восемь сезонов 373 официальные игры 148 заброшенных шайб. Много лет был капитаном команды. Чемпион России и МХЛ 1994 и 1996 гг. обладатель Кубка МХЛ-1994 обладатель Кубка Европы — 1996/1997 серебряный призёр МХЛ — 1993 и 1995 гг. серебряный призёр чемпионата России 1997 г. серебряный призёр турнира на приз «Известий» победитель Универсиады-89 серебряный призёр Универсиады-91 серебряный призёр Суперкубка Европы-97 Участвовал в чемпионате мира 1994 г. (6 игр 2 шайбы). В 1996 году награждён орденом Дружбы. Тренерская карьера В 1998 году перешёл на тренерскую работу сначала тренером фарм-клуба «Лады». В 1999 году стал помощником главного тренера «Лады». В качестве тренера «Лады» стал бронзовым призёром чемпионата России 2003 г. и 2004 г. серебряным призёром чемпионата России 2005 г. обладателем Континентального Кубка 2006 г. 12 апреля 2006 года был назначен главным тренером «Лады» став самым молодым тренером в Суперлиге. В первых встречах против команд своих бывших наставников Геннадия Цыгурова и Петра Воробьёва «Лада» под руководством Емелина одержала победы с одинаковым счётом 3-1. После сезона 2006/2007 в котором «Лада» заняла лишь 11 место (худший результат за всю историю клуба на тот момент) отправлен в отставку. В сезоне 2007/2008 занял пост главного тренера хабаровского «Амура». Покинул его в 2009 году заняв пост менеджера клуба. С 15 ноября 2010 по 5 марта 2013 года Емелин являлся главным тренером новокузнецкого «Металлурга». С 2013 года по 2015 год являлся главным тренером ХК «Автомобилист». С 2015 года по 1 октября 2015 года занимал пост главного тренера уфимского «Салавата Юлаева».Покинул должность став ассистентом главного тренера. Статистика Последнее обновление: 28 марта 2014 года Семья Женат имеет двоих сыновей. Отец — Анатолий Николаевич Емелин (1942—2014) — советский хоккейный тренер. Примечания Ссылки Анатолий Емелин — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Анатолий Емелин — статистика на European Ice Hockey Online AB (англ.)Геннадий Фёдорович Цыгу́ров (15 апреля 1942 Челябинск РСФСР СССР) — советский хоккеист защитник; советский и российский тренер по хоккею с шайбой. Мастер спорта. Заслуженный тренер РСФСР (1981). Заслуженный тренер СССР (1989). Почётный гражданин городов Тольятти (1995) и Челябинска (2006). Женат отец дочери и двоих сыновей Дмитрия и Дениса которые также были хоккеистами. Состоял в КПСС. В 2014 году у Цыгурова был диагностирован рак четвёртой степени. Хоккейная карьера Воспитанник специализированной ДЮСШОР «Трактор». 18 сезонов играл защитником в хоккейной команде «Трактор» (1960—1977). Провёл 658 игр забил 47 шайб. Бронзовый призёр чемпионата СССР (1977) финалист Кубка СССР (1973). 3 сезона был капитаном команды (1965—1969 годы). От болельщиков клуба получил прозвище Бригадир. Тренерская работа С 1977 года перешёл на тренерскую работу. За это время работал с командами: «Трактор» (Челябинск) в 1978—1984 (в сезоне 1977/78 тренер-ассистент); 1987—1990; 2005—2007 годах СК им. Урицкого (ныне «Ак Барс»; Казань) в 1984—1987 годах «Лада» (Тольятти) в 1990—2000 годах и 2011—17.10.2012 годах Чемпион МХЛ — 1994 1996. победитель Кубка МХЛ в 1994 году обладатель Кубка Европы (1997) «Авангард» (Омск) в 2000—2002 годах серебряный призёр чемпионата России (2001) «Торпедо» (Нижний Новгород) 2002—2003 гг. «Кристалл» (Саратов) ХК МВД (Тверь) Нефтехимик (Нижнекамск) Сарыарка (Казахстан) Цыгуров — 3-кратный победитель второго эшелона российского хоккея (2003 — во главе «Торпедо» НН 2005 — ХК МВД 2006 — «Трактор») победитель первой лиги СССР и переходного турнира 1990/91 («Лада»); таким образом под его руководством в элитный дивизион вышли четыре команды. Ещё одна победа во втором эшелоне — на счету Цыгурова как игрока (1967/68 вторая группа класса «А» «Трактор»). В 1995—1996 и 1998—2000 годах — был вторым тренером национальной сборной России. В 1999 году молодёжная сборная России где он работал главным тренером стала чемпионом мира. Награды Кавалер ордена «Знак Почёта» (1981); Награждён знаком отличия «За заслуги перед Челябинской областью» (2006). Примечания Ссылки Спортивный Челябинск Бригадир Спорт-ЭкспрессИстория мирового бенди (хоккея с мячом) если включать в неё игры предшествовавшие его появлению насчитывает несколько сотен или даже тысяч лет. Прилагаемая краткая история хоккея с мячом базируется на сведениях собранных Пером Ульссоном. Предшественники Игры с небольшим мячиком и клюшками были созданы человечеством в древности. То обстоятельство что независимо друг от друга подобные игры описаны в самых разных частях света (в Египте Греции Риме Японии на Среднем Востоке и у ацтеков) доказывает что идея всей командой гонять палкой маленький мячик является идеей достаточно банальной возникшей одновременно по всему миру. Однако следует отметить что поскольку человеческая цивилизация зародилась в регионах с достаточно жарким климатом все древние игры с мячиком и клюшкой проводились не на льду (которого в этих регионах просто нет) а на траве. Ацтекская империя: испанскими конкистадорами была описана игра чеука в которой ацтеки оленьими костями гоняли маленький деревянный мячик. Древняя Греция: древнегреческие записи и изображения подтверждают что примерно во времена Марафонской битвы игра с мячиком и клюшками была популярна в Элладе. Древний Египет: на датируемой примерно 2000 г. до н. э. колонне Бен Хасана в долине Нила неподалеку от Минии имеется барельеф на котором два игрока скрестили клюшки над небольшим круглым или шарообразным предметом (это не обязательно мячик возможно что в Древнем Египте играли кольцом или небольшим обручем). Древний Рим: римские летописи содержат многочисленные описания знаменитой паганики в которой две команды игроков загнутыми палками гоняли маленький кожаный мячик набитый волосом. Исследователи предполагают что эта игра была заимствована римлянами у древних греков. Естественно что четких правил этой игры не существовало по этой причины по всей гигантской Римской империи — в Европе и в Средиземноморье — паганика существовала во множестве вариаций. Средний Восток: большинство исследователей сходятся в том что знаменитое поло когда-то зародилось как игра в которую играли не на лошадях. Лучшим доказательством генетической памяти этого может служить то что команды из этого региона — Индия Пакистан Бангладеш — являются сильнейшими сборными в мировом хоккее на траве. Япония: летописи описывают древние игры качи и дакью в которые играли с помощью клюшек. Истоки Римляне захватив юг Британии занесли на острова паганику. Именно этим объясняется то что у всех четырёх населяющих Британию народов существовали игры с мячиком и клюшками — бенди у англичан шинти у шотландцев херлинг у ирландцев и бендо у валлийцев. Предположительно под влиянием переселенцев из Британии подобная игра (кнаттлейкр) появилась у исландцев. Более тысячи лет назад зафиксировано и появление целого ряда подобных игр у русских. Причем в силу особенностей климата именно в России впервые начали играть с клюшками исключительно на льду. В Британии игры были более универсальны — и в бенди и в шинти и в херлинг и в бендо судя по всему играли летом на траве а зимой — на льду. Впрочем учитывая климат Британских островов следует признать что чаще игры проводились именно на траве. Кроме того можно упомянуть и опыт игр на льду в Голландии однако голландский кольв вряд ли следует рассматривать в качестве основы для создания современного бенди. Англия: на датируемой XIII веком мозаике из Кентерберийского аббатства изображен мальчик с клюшкой держащий в руке маленький мячик. Похожий рисунок имеется и в одной из английских книг датируемых XIV веком. Игры в бенди упоминались даже Шекспиром в «Ромео и Джульетта» оставившим фразу «The Prince expressly hath forbidden Bandying in the Verona streets» («Князь наш запретил на улицах Вероны эти драки» в переводе Анны Радловой дословно: «Князь запретил на улицах Вероны бенди»). Голландия: в позднем средневековье в Нидерландах получила распространение зимняя игра с клюшкой и мячиком — кольв зафиксированная на многочисленных полотнах голландских живописцев XVI и XVII веков. Однако в отличие от игр популярных в России Британии или Исландии кольв не являлся командной игрой его правильнее охарактеризовать как «гольф на льду» кстати и название его очень напоминает слово «гольф». Ирландия: сказания бардов зачастую упоминали что ирландские герои доказывали свою смелость и проворство с клюшкой в руках играя в народную игру хёрлинг. Исландия: игра кнаттлейкр описывается в исландских сагах относящихся к концу XI века. Представляется что в Исландию она была занесена с Британских островов. Россия: истоки российской истории бенди можно найти уже в русских летописях X—XI вв. которые при описании популярных в народе забав упоминали и клюшкование. Большим поклонником этой народной забавы был Петр I при котором игры с клюшкой на льду Невы собирали до нескольких тысяч зрителей. Уэльс: игра бендо название которой восходит к слову «бандья» («загнутая палка») была популярна у валлийцев. В Валлийском фольклорном музее можно полюбоваться на исторические клюшки для бендо в целом практически не отличающиеся от клюшек для современного бенди. Шотландия: согласно древним летописям в шинти играл к примеру король Александр I умерший в 1124 г. Летописи сохранили и слово каман которым обозначалась загнутая палка (клюшка) которой играли в шинти. История бенди XIX — начала XX веков Родоначальниками современного бенди следует считать англичан. Не удивительно что общепринятый международный термин обозначающий этот вид спорта повторяет название аналогичной средневековой английской игры. Именно из Англии этот вид спорта распространился по всей Европе и в Северной Америке именно англичанами он был занесен в Скандинавию. И даже в России модернизация народных игр с клюшкой в современный вид спорта с установленными правилами произошла не без влияния проживавших в Петербурге англичан — служащих британских компаний в России. Впрочем к началу века в Европе сформировалось три разных разновидности бенди — английская популярная также и в основной части континентальной Европы; скандинавская популярная в Швеции а также в Норвегии и в этот период — в Германии; русская популярная в России а также в Финляндии входившей в тот период в состав Российской империи. В английскую вариацию играли на небольших полях аналогичных современным площадкам для хоккея с шайбой и в составе каждой команды на поле выходило как правило по семь игроков. В России и в Скандинавии для игры использовалось большее поле аналогичное по размерам футбольному но в правилах существовали различия касающиеся размера ворот наличия бортиков и «высоких» пасов (в России они были запрещены). В принципе три разновидности можно условно обозначить как бенди (Англия) хоккей с мячом (Швеция) и русский хоккей (Россия) при этом «английский» бенди очень напоминал существующий в настоящее время младший брат большого бенди — ринк-бенди. Кульминацией новой истории бенди стал проведенный в 1913 г. в Швейцарии (Давос) Чемпионат Европы по Бенди а также проводившиеся в этот период Нордические Игры (подтолкнувшие в последующий период появление Зимних Олимпийских игр) на которых как минимум в 1901 1909 1913 и 1917 гг. проводились турниры по бенди. Европа Австрия: информация о развитии бенди в Австрии весьма отрывочна. Известно лишь что сборная страны принимала в 1913 г. участие в чемпионате Европы по Бенди а также то что Австрия достаточно долго (до конца 20-х годов) оставалась последним оплотом бенди в Центральной Европе. Англия: современный бенди приобрел свои современные очертания в конце XVIII века в округе Фен (графства Кембриджшир и Линкольншир). Центром и законодателем мод в этом виде спорта являлась деревня Бьюри-Он-Фен появление в которой бенди-клуба датируется 1813 г. Этой командой был поставлен рекорд который не может быть повторен ни одной другой командой ни в бенди ни в любом другом виде спорта — клуб из Бьюри-Он-Фен оставался непобежденным более ста лет. Известные современные футбольные клубы «Ноттингем Форест» и «Шеффилд Юнайтед» в своё время были созданы как универсальные клубы любителей футбола и бенди. Известными командами по бенди были «Вирджиния Уотер» «Уинчестер» «Норгэмптон» и «Оксфорд Сити». В 1891 г. английскими клубами была создана Национальная Ассоциация Бенди и в том же году был издан первый свод правил бенди. Сборная Англии принимала участие в прошедшем в 1913 г. Чемпионатом Европы по Бенди в котором победила став таким образом первым и единственным за всю историю Чемпионом Европы. Этот успех стал кульминацией истории бенди в Англии: с началом Первой мировой войны проведение регулярных игр было приостановлено и в Англии уже никогда не возобновилось. Бельгия: из истории современного бенди в Бельгии известно лишь то что сборная этой страны принимала участие в чемпионате Европы по Бенди (Швейцария 1913 г.). Венгрия: возникновение бенди в Венгрии являвшейся в начале XX в. частью Австро-Венгерской империи тесно связано и с возникновением этого вида спорта в Австрии. Первая команда была создана в 1905 году а первый матч был сыгран в 1907 году. Позже был проведён международный турнир с участием команд Будапешта Вены Берлина и Праги. До Первой мировой войны самая известная команда БКЕ (Будапештский лыжный клуб). Вполне вероятно что венгры входили в состав сборной Австрии принимавшей участие в чемпионате Европы по Бенди в 1913 г. Среди национальных клубов наиболее заметными были «Академика» «Шегед» и «МТК». Из дальнейшей истории бенди в Венгрии известно что в 1922 г. национальная федерация внесла ряд изменений и дополнений в правила (уменьшение размера игрового поля сокращение числа участвующих в игре игроков замена мячика на шайбу) положивших начало истории венгерского хоккея с шайбой. В 1988 г. бенди в Венгрии был возрожден. Германия: бенди был завезен в Германию «бенди-миссией» популяризатора этого вида спорта Теббута ещё в 1891 г. Однако интерес к новому виду спорта нашёл своё проявление в полноценных играх лишь в 1901 г. Первым немецким клубом по бенди был «Шарлоттенбургер Айслауферейн» проводивший свои игры на берлинском стадионе Шпреедамм. Из числа заметных немецких клубов начала XX в. можно отметить «Лейпциг» «Пруссен» «Академик» и «Виктория». Основным из них являлся «Лейпциг» выступавший в качестве основы для национальной сборной. Именно это обстоятельство объясняет то что сборная Германии не принимала в 1913 г. участия в чемпионате Европы по Бенди: Чемпионат проводился в соответствии с «английскими» правилами в то время как в Лейпциге использовались «скандинавские». По этой причине Германия присоединилась к России и Швеции проигнорировавшим чемпионате Европы по Бенди. В год проведения Чемпионата «Лейпциг» принимал участие в турнире по бенди проводившемся в Стокгольме в рамках Нордических игр. Дания: «бенди-миссия» Теббута популяризировавшая бенди в Германии в 1893 г. завезла этот вид спорта и в Данию. Впрочем как и в Германии в Дании прошло достаточно много лет от момента знакомства с бенди до момента начала регулярных игр. В Дании их проведение началось только с 1906 г. Бенди был особенно популярен в районе Копенгагена и в стране доминировал клуб «Кобенхавнс Скойтефоренинг». Этот клуб принимал участие в Нордических играх 1909 г. и 1917 г. кроме того датскими клубами было сыграно несколько товарищеских игр со шведскими командами (в основном — из района Мальмё). В 1909 г. был создан Датский Союз Бенди просуществовавший до 1924 г. После этого бенди в Дании прекратил своё существование. Италия: про бенди в Италии известно лишь то что сборная этой страны в 1913 г. участвовала в чемпионате Европы по Бенди. Латвия: в Латвии входившей в тот период в состав Российской империи в бенди начали играть с 1911 г. Как и во всей Европе игры приостановились с началом Первой мировой войны. Однако после её окончания бенди со сцены не сошёл и в период с 1920 г. по 1933 г. в Латвии ежегодно проводился национальный чемпионат победителями которого в разные годы являлись четыре различных рижских клуба. Правила бенди в Латвии отличались своеобразием: в каждой из команд играло по девять игроков а размеры ворот были существенно меньше общепринятых. После вхождения Латвии в состав СССР бенди в Латвии возродился на базе Окружного Дома Офицеров в Риге команда которого стала вице-чемпионом СССР в 1953 г. имея в составе единственного этнического латыша — Мартинса Петерсонса. Всего ОДО (Рига) участвовал в трех чемпионатах СССР по высшей лиги — 1950 г. (15 место) 1952 г. (6-е место) и 1953 г. (2 место) Однако со временем послевоенный латвийский бенди повторил судьбу бенди в Латвии в тридцатые годы и был полностью замещен хоккем с шайбой. Возродился только в начале ХХI века. В 2007 г. латвийская сборная наспех собранная из бывших хоккеистов с шайбой успешно дебютировала на чемпионате мира в Кемерово в группе Б. Нидерланды: Нидерланды были одной из первых стран в континентальной Европе куда проник бенди. Первый клуб («Амстердамсе») был основан ещё 28 января 1892 г. и 21 февраля 1892 г. состоялась первая официальная встреча между ним и клубом из Харлема (преемником последнего является действующий до настоящего времени клуб «Бломендааль Муссен»). К 1898 г. когда была создана единая федерация бенди и хоккея клубы бенди действовали также в Хааге Цволле и Версербеке. Сборная Нидерландов участвовала в 1913 г. в чемпионате Европы по Бенди. До 1963 г. когда бенди в Нидерландах был возрожден никакой информации о развитии хоккея с мячом в этой стране не обнаружено. Норвегия: Футбольный Клуб Христиании (современный Осло) ещё в 1880-х годах приобрел в Англии комплект амуниции для бенди однако полноценные матчи начались в стране только с 1903 г. В период с 1903 г. по 1908 г. в Норвегии играли в «скандинавский» бенди (по одиннадцать игроков в каждой команде) после чего в течение двадцати лет (до 1928 г.) — в «английский» (по семь игроков) а затем — вновь в «скандинавский». В 1955 г. Норвегия наряду со Швейцией Финляндией и СССР участвовала в разработке и утверждении унифицированных правил бенди став таким образом одной из четырёх стран сохранивших бенди и обеспечивших преемственность бенди в новом и новейшем времени. Россия: среди основных вех истории российского хоккея с мячом следует выделить следующие: в 1897 г. петербуржец Петр Москвин адаптирует для бенди правила действующие в футболе и 8 марта 1898 г. в Санкт-Петербурге на Северном катке на Каменноостровском проспекте состоялась первая игра в соответствии с утверждёнными правилами. В 1903 г. в Санкт-Петербурге в рамках празднования 200-летия города был разыгран первый официальный турнир. В 1906 г. создана Санкт-Петербургская хоккейная лига. В 1914 г. создан Всероссийский Хоккейный Союз принявший решение о проведении первого всероссийского чемпионата в сезоне 1914—1915 г. однако этим планам помешала Первая мировая война. В 1922 г. состоялся первый чемпионат РСФСР. В 1927 г. сформирована первая сборная РСФСР. В 1928 г. прошёл первый чемпионат СССР в котором участвовали сборные союзных республик Москвы и Ленинграда. В 1936 г. состоялся первый Чемпионат СССР среди клубных команд. С 1937 г. проводились игры на Кубок СССР. Финляндия: в Великое Княжество Финляндское входившее в состав Российской империи бенди естественно проник из России: 21 марта 1899 г. состоялся первый официальный матч между командой Выборгского общества конькобежцев и петербургским «Спортом». С 1908 г. проводится регулярный Чемпионат Финляндии. В 1910 г. Гельсингфорсская хоккейная лига участвовала в создании «Северного Союза Хоккея-Бенди» однако представляя в этой организации (вместе санкт-Петербургской хоккейной лигой) Российскую империю. Центром финского бенди очень долго оставался Выборг: любопытно отметить что несмотря на то что Выборг уже почти 70 лет входит в состав России выборгский клуб «Виипурин Судет» («Выборгские волки») остается самой титулованной командой Финляндии 14 раз обладавшей званием Чемпиона Финляндии. Франция: впервые в этой стране матч по бенди состоялся ещё в 1899 г. и доминирующим клубом являлся «Спортинг» из эльзасского Инхайма. Франция участвовала в 1913 г. в чемпионате Европы по Бенди однако после этого никакой информации о бенди во Франции не имеется. Чехия: начиная с 1890-х годов в этой стране входившей тогда в состав Австро-Венгерской империи играли в «хоккей-бенди»: зимой на льду и летом на траве. Возможно чехи участвовали в составе сборной Австрии принимавшей участие в чемпионате Европы по Бенди в 1913 г. однако организованно в современный бенди в Чехии не играли. Швейцария: бенди в Швейцарии появился ещё в 1880-х годах в районе Санкт-Моритца где в декабре 1893 г. был основан «Бенди Клуб Санкт-Моритца». Начиная с 1894 г. проводились регулярные игры между «Санкт-Моритцем» и «Давосом» также были известны клубы «Кульм» и «Рест». В 1913 г. Швейцария выступила организатором проведенного в Давосе чемпионата Европы по Бенди в котором приняли участие сборные Австрии Англии Бельгии Италии Нидерландов Франции и Швейцарии. Приглашение на участие в чемпионате было направлено также в Россию Швецию Норвегию и Германию однако Россия Швеция и Норвегия отказались от участия в нём из-за различий в правилах а Германия не отказавшись от участия тем не менее свою сборную не направила. После завершения чемпионата Европы по Бенди никаких сведений о бенди в Швейцарии обнаружить не удалось. Швеция: бенди в эту страну в 1895 г. завез граф Кларенс фон Розен. В 1901 г. состоялся первый официальный матч между клубами «Упсала» и «Стокгольм» и в том же году эти клубы участвовали в первом турнире по бенди в рамках проводимых Нордических игр. Регулярный Чемпионат Швеции проводится с 1907 г. однако самостоятельная Федерация Бенди Швеции создана лишь в 1925 г. (до этого периода руководить шведским бенди пытались различные спортивные федерации). В марте 2012 в шведском городе Уппсала впервые в истории хоккея с мячом открыт Зал славы шведского бенди. Эстония: в Эстонию также как в Финляндию и Латвию бенди проник из России. Регулярные игры эстонских команд проводились с 1912 г. а в 1916—1918 гг. 1920—1924 гг. и 1926—1935 гг. проводились Чемпионаты Эстонии. Первым Чемпионом Эстонии был таллинский «Калев» а затем доминировал таллинский «Спорт» 11 раз обладавший титулом Чемпиона Эстонии. Конкуренцию таллинским клубам составляли команды из Нарвы и Тарту. В период между мировыми войнами сборная Эстонии шесть раз играла со сборной Финляндии однако все шесть игр проиграла. После присоединения к СССР и окончания Великой Отечественной войны бенди в Эстонии культивировался как и в Латвии в армейских коллективах физкультуры. Так команда «Балтфлот» (Таллин) трижды участвовала в чемпионатах СССР по высшей лиге в 1950—1952 гг.. Наивысшим достижением стало пятое место в чемпионате 1951 г. в чемпионате СССР 1954 г. участвовала команда ОДО(Таллин) которая заняла 8-е и последнее место в высшей лиге. Впоследствии бенди в Эстонии сошёл на нет. После восстановления независимости во многом благодаря стараниям финских энтузиастов бенди на рубеже XX—XXI веков бенди в Эстонии был возрожден. Азия Точной информации о бенди в Азии не имеется однако имеются отрывочные сведения о том что в начале XX века в Китае Корее Монголии и Тибете проводились отдельные игры. Возможно что в них участвовали проживающие в этих странах англичане или русские. Современный бенди серьёзно проник в Азию лишь в конце XX — начала XXI века. Северная Америка В Северную Америку исторический бенди был завезен английскими колонистами. Однако в условиях оторванности от Европы этот народный вид спорта получил в Северной Америке развитие по совершенно иному направлению нежели в Старом Свете. Международным олимпийским комитетом официально признано что «ледовый хоккей» (англ. ice hockey он же «канадский хоккей» или «хоккей с шайбой») возник в Канаде в начале XIX века на основе нескольких аналогичных спортивных игр завезённых эмигрантами из Европы. Причём первоначально в «ледовый хоккей» в Канаде играли мячом заменив его на шайбу примерно в 1860 году. В Северную Америку обновлённый бенди вернулся лишь в 1970-х годах. В США хоккей с мячом распространён и культивируется в штате Миннесота. Руководящим органом хоккея с мячом в Соединённых Штатах является Американская ассоциация по хоккею с мячом (англ. American Bandy Association) входящая в Международную федерацию бенди с 11 февраля 1981 года. Также существует Американская лига по хоккею с мячом (англ. American Bandy League) включавшая в 2013 году 10 команд разделённых на два дивизиона. Матчи лиги играются в городе Розвилл на крупнейшем в Северной Америке открытом катке с искусственным льдом — Guidant John Rose Minnesota Oval. Gunnar Cup (так называется чемпионат США по бенди) проводится с 1981 года. С 1985 года разыгрываются Cannon Cup (чемпионат США по ринк-бенди разновидности хоккея с мячом в которую играют на катке для хоккея с шайбой) и North American Cup в котором в первые годы несколько раз побеждали команды из Европы. Самой титулованной командой являются Minneapolis Bandolier (9 побед в Gunnar Cup 3 победы в Cannon Cup и 9 в North American Cup). Одна из лидирующих команд 1-го дивизиона называется Dynamo Duluth (чемпион США 2013 года) а её эмблема синяя кириллическая буква «Д» на белом фоне. Ранее в США были команды с названием Minnetonka Dynamo (чемпион США 1994 1998 и 2000 годов) и Amur Tigers (чемпион 1999 и 2003). Начиная с 1998 года федерации бенди США и Швеции ежегодно проводят Шведско-американский молодёжный бенди лагерь (англ. Swedish-American International Bandy Camp). Сборная США участвует в чемпионатах мира начиная с 1985 года став пятым участником. Лучший результат — 5-е место в 1985 1987 и 1989 годах. В 1995 году 19-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в США с 30 января по 5 февраля 1995 года. В Канаде в бенди играют в Манитобе в первую очередь в столице провинции Виннипеге. Канадская федерация бенди вступила в Федерацию международного бенди 6 июля 1983 года. Сборная страны участвует в чемпионатах мира в группе Б с 1991 года. Лучший результат — 2-е место в группе B в 2005 году. См. также Хоккей с мячом История российского хоккея с мячом Примечания Ссылки Краткая история бенди Пера УльссонаПервый свод правил игры в хоккей с мячом был издан в 1891 г. при создании в Англии Национальной ассоциации бенди. В 1897 г. в России появляется собственный вариант правил разработанный Петром Москвиным. К 1907 г. собственный вариант правил игры был принят в Швеции. К середине XX века в действии оставались российский (использовавшийся в СССР) и шведский (применявшийся в Швеции Финляндии и Норвегии) варианты правил. В 1955 г. два варианта были полностью унифицированы и именно эта версия используется во всем мире. Поле для игры По размерам поле для хоккея с мячом практически идентично футбольному и представляет собой прямоугольную площадку длиной 90 — 110 и шириной 50 — 70 метров залитую льдом. Разметка поля резко отличается от разметки футбольных полей или площадок для хоккея с шайбой. Нанесенные красной сплошной краской линии и окружности отмечают кромки и среднюю линию поля центральный круг полукруглые штрафные площади (с кругами для установки игроков при осуществлении свободных ударов) и сегменты угловых секторов. В поле обозначаются точки центра поля и точки для осуществления штрафных ударов. Кроме этого для правильного расположения игроков при нанесении угловых ударов на поле наносится пунктирная линия параллельная линии ворот. В углах поля и по обеим сторонам средней линии выставляются флажки. У боковых кромок поля устанавливаются подвижные бортики высотой 12 — 18 см верх которых должен иметь защитный слой из резины или поролона. Инвентарь Ворота изготовляются из деревянных брусков или обшитых деревянными планками металлических труб. Внутренние размеры ворот составляют 210 см по высоте и 350 см по ширине. Для устойчивости к воротам крепятся боковые и задние рамы. Кроме сетки по боковым и задней кромке ворот внутри ворот на небольшом расстоянии от кромки поля подвешивается гасящая сетка свободно спадающая на лед. Ворота должны быть устойчивыми но подвижными — вмораживать стойки ворот в лед правилами запрещено. Клюшка используемая в хоккее с мячом по форме отличается от принятых в хоккее с шайбой — крюк на клюшках для хоккея с мячом выгнутый а не прямой. Клюшки состоят из ручки и крюка длина клюшки по наружной стороне сгиба не превышает 125 см а ширина крюка не может быть больше 65 см. Вес клюшки не превышает 450 грамм. Мяч для игры используется маленький мячик диаметром примерно 63 мм и весом около 60 грамм. Правила требуют чтобы мяч был окрашен в яркий цвет. В течение долгого времени в России использовались мячи оранжевого цвета (именно этому обстоятельству обязан своим появлением неофициальный термин «оранжевый град» — ситуация когда в ходе игры одна из команд забила в ворота другой десять или более мячей; хотя этот показатель не дает команде никаких турнирных преимуществ «оранжевый град» для болельщиков служит показателем высокого класса команды и является очень престижным) в настоящее время чаще используются малиновые мячи (среди болельщиков бытует мнение что использование этого цвета более удобно при телевизионных трансляциях игр по хоккею с мячом впрочем это мнение официально никем не подтверждено). Кроме того в течение долгого времени в СССР использовались мячи в которых твердая сердцевина помещалась в упругую оплетку благодаря чему проводившиеся в Советском Союзе соревнования детских команд по хоккею с мячом имели название «плетёный мяч». Состав команд Каждая из участвующих в игре команд по общему правилу должна выставить на поле 11 игроков включая вратаря. В хоккее с мячом широко применяются удаления игроков в качестве наказания за допущенные нарушения правил однако при этом на поле в составе каждой из команд должно оставаться не меньше 7 игроков (если кто-то из них нарушит правила — применяются отложенные штрафы когда новый нарушитель покидает поле только после возвращения кого-либо из удаленных ранее игроков после отбытия штрафа). Как и в хоккее с шайбой игроки могут быть заменены в любой момент и неограниченное количество раз но замена должна осуществляться только в специально отведенной зоне у флага стоящего на краю центральной линии и в присутствии судьи на поле или судьи-секретаря. Как и в футболе полевые игроки имеют одно из трех амплуа — защитник полузащитник или нападающий. Функция защитника — остановить продвижение игроков другой команды к воротам своей команды. Функция нападающих — продвинувшись к воротам другой команды забить гол. Функция полузащитников — быть связующим звеном между обороной и нападением. Однако ни сами амплуа ни специальные полномочия игроков каждого амплуа ни тем более соотношение присутствующих на поле игроков каждого амплуа правилами не установлено. Правила хоккея с мячом фиксируют лишь специфичный статус вратаря. Вратарь — единственный игрок который не использует клюшку. Вратарь — единственный игрок имеющий право брать мяч рукой (но только в пределах своей штрафной площади). Вратарь — единственный игрок имеющий право играть не только стоя на коньках но и совершая падения и прыжки на лед. Форма вратаря по своему цвету должна отличаться от формы полевых игроков. Правила также устанавливают что в составе каждой команды должен быть капитан который наделен дополнительными правами и обязанностями. К примеру капитан обязан выводить команду на поле и первым приветствовать игроков другой команды и зрителей и является единственным игроком команды имеющим право просить объяснений у судей (правила специально оговаривают — «в вежливой и корректной форме»). На левой руке капитан должен иметь повязку цвет которой должен быть контрастным по отношению к цвету его формы. Продолжительность игры Стандартная продолжительность игры в хоккее с мячом идентична принятой в футболе и состоит из двух таймов по 45 минут с перерывом продолжительностью до 20 минут. Во время перерыва команды меняются воротами. В отличие от хоккея с шайбой на периоды выведения мяча из игры хронометраж игры не приостанавливается: как и в футболе потерянное время учитывается судьёй и добавляется по окончании соответствующего тайма. По этой причине как правило после истечения времени каждого тайма игра продолжается в течение времени добавленного арбитром. Правила содержат целый ряд случаев когда продолжительность игры отличается от стандартной. при игре юношеских команд (15 — 16 лет) игра состоит из двух таймов по 35 минут а при игре подростковых (13 — 14 лет) — из двух таймов по 30 минут; в случае если игра идет на открытом воздухе и его температура составляет ниже −35 °C по решению главного судьи игра (если по решению судьи она не отменена вовсе) проводится в три (по 30 минут) или четыре (из них два по 25 и два по 20 минут) тайма равной продолжительности с перерывами по 10 или 15 минут; правила турнира в рамках которого проводится игра могут предусматривать что в случае если основное время закончилось вничью проводится дополнительный тайм (20 или 30 минут) в середине которого команды меняются воротами (это характерно для кубковых игр или игр в турнирах «плей-офф»). Игра В ходе игры полевые игроки ведут мяч клюшкой или с использованием клюшки останавливают мяч перепасовывают его другому игроку своей команды (если получится) или наносят удар в сторону ворот соперника. В ходе игры клюшка не может подниматься выше уровня плеча. Игроки могут подыгрывать мяч коньком но только к своей клюшке или клюшке партнёра и подыгрывать мяч себе корпусом. Полевые игроки не могут играть рукой или головой. Им запрещено играть лёжа сидя или стоя на коленях. По мячу нельзя наносить удары если это связано с причинением травмы сопернику. В ходе игры игроки не имеют права ударять или удерживать соперника толкать его или делать подножки бросать в соперника клюшку или мяч. Запрещены также удары по клюшке соперника либо её подъём или прижимание ко льду. Голом (официально в российских правилах используется термин «взятие ворот») считается ситуация при которой мяч полностью пересёк линию ворот по льду или по воздуху в пределах створа ворот при условии что мяч в этот момент находился в игре и удар по нему был проведён без нарушения правил (в частности не был нанесён рукой ногой туловищем или головой) либо не было допущено иного нарушения правил. Вне игры Как и в футболе в хоккее с мячом важное значение имеет положение «вне игры». По аналогии с футболом игрок считается находящимся вне игры если в момент удара по мячу другим игроком своей команды он находился ближе к линии ворот соперника чем игрок защищающейся команды. Как и в футболе даже в этом случае игрок считается не вышедшим из игры если между ним и линией ворот соперника находилось не менее двух игроков соперника либо если он находился на своей половине поля либо если последним мяча коснулся игрок соперника либо если игрок принимал мяч непосредственно после спорного удара. Правило «вне игры» действует как в игровых эпизодах так и при выполнении свободных боковых или штрафных ударов. Если судья посчитает что игрок находясь вне игры повлиял на игру помешал сопернику или попытался получить преимущество от того что он находится вне игры назначается свободный удар. Наказания При нарушении правил в хоккее с мячом применяется целая система наказаний включающая в себя предупреждение удаление игрока на пять или десять минут удаление игрока до конца игры свободный и штрафной удары. Предупреждение может быть применено судьёй за допущенные в первый раз в течение матча пререкания с судьёй выход на поле без разрешения судьи в поле или судьи-секретаря симуляцию или затягивание времени игры. В случае повторного такого нарушения игрок удаляется. Впрочем судья и в первый раз имеет право вместо предупреждения применить удаление. Удаление на пять минут (белая карточка) назначается за грубое нарушение правил не связанное с непосредственным контактом с соперником (к примеру за удар по клюшке соперника за игру лежа за игру высоко поднятой или сломанной клюшкой). Удаление на десять минут (синяя карточка) служит наказанием за нарушение правил связанное с контактом с соперником (подножка зацеп соперника клюшкой толчок на бортик и так далее) и за неспортивное поведение (включая к примеру пререкания с арбитром нецензурную брань бросок клюшки или перчатки в мяч вмешательство в действия судей). Удаление до конца игры (красная карточка) назначаются за особо грубые нарушения (к примеру бросок клюшки в соперника судью или зрителей оскорбление судей или зрителей умышленная грубая игра в том числе с нанесение сопернику травмы обоюдная драка) а также за повторные нарушения — за пререкания с судьей игрока ранее удалявшегося на 5 или 10 минут а также за третье (для вратарей — второе если не истекло время первого) удаление в ходе игры. Свободный удар назначается за большинство технических нарушений грубую игру и недисциплинированность если эти обстоятельства имели место за пределами штрафной площадки (впрочем судья может посчитать что свободным ударом может быть наказано и нарушение в штрафной площади если сочтет это нарушение не столь опасным чтобы назначать штрафной удар). Штрафной удар (двенадцатиметровый) назначается за технические нарушения и грубую игру в своей штрафной площадке. Назначение любого из наказаний осуществляется после немедленной остановки игры. Как и в других игровых видах спорта судья не обязан останавливать игру если нарушение было допущено обороняющейся командой и не привело к остановке нападения (то есть если сохраняется возможность удара атакующей команды по воротам защищающихся) то есть если остановка для назначения наказания может дать преимущество нарушившей правила команде. Стандартные положения Кроме описанных выше свободных и штрафных ударов служащих формой наказания за нарушения правил в хоккее с мячом активно используются угловые удары проводимые нападающей командой в случае выход мяча за пределы поля через линию ворот от игроков обороняющейся команды. Свободный удар проводится из той точки в которой было допущено нарушение правил а если оно было допущено в штрафной площади — то из специально обозначенной на поле точки на краю штрафной площади (17 метров от ворот). Во время осуществления свободного удара игроки соперника не могут находиться ближе чем в пяти метрах от точки пробития удара (во избежание споров при ударе с точки на краю штрафной линии на поле наносится окружность диаметром 5 метров). Свободный удар может производиться в любом направлении. Игрок пробивший свободный удар не может коснуться мяча повторно если до него мяча не коснулся любой другой игрок. Мяч забитый непосредственно со свободного удара засчитывается. Штрафной удар производится из специально обозначенной на поле точки в 12 метрах от центра ворот. До момента удара все игроки обеих команд (кроме полевого игрока пробивающего удар и вратаря защищающего ворота) должны находиться вне штрафной площадки; при нарушении этого правила игроками защищающейся команды штрафной удар пробивается повторно. Штрафной удар должен производиться в сторону ворот. Игрок пробивший удар не имеет права повторно коснуться мяча пока его не коснется любой другой игрок. Мяч забитый непосредственно со штрафного удара засчитывается. Угловой удар пробивается из угла поля. До момента пробития углового удара игроки защищающейся команды должны находиться вне поля за линией ворот и не ближе 5 метров от угла поля (для обеспечения этого правила на поле нанесены сектора окружности с центром в углу поля) а игроки нападающей команды (кроме пробивающего удар) должны находиться за пределами штрафной площади соперника. Мяч забитый непосредственно с углового удара (который часто ошибочно называют «сухой лист») засчитывается (такое редко но случается). После свистка обозначающее назначение углового удара запрещается производить замены игроков. Следующая замена возможна после пробития стандартного положения. См. также Хоккей с мячом Викитека — Правила игры в хоккей с мячом (международные в редакции 2003 года) Викитека — Правила игры в хоккей с мячом (российские в редакции 2004 года) Ссылки Federation of International Bandy / Федерация хоккея с мячом России. Хоккей с мячом. Правила игры ФИБ (ноябрь 2011) (рус.). Федерация хоккея с мячом России (1.11.2011). Проверено 25 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012.Список всех тренеров хоккейного клуба «Лада» по сезонам: Ссылки Официальный сайт команды «Лада»Мемориал Алехина — турнир по шахматам (13-й международный турнир ЦШК СССР) проходивший в Москве с 24 ноября по 18 декабря. Для двадцатилетнего Анатолия Карпова чемпиона мира среди юниоров 1969-го года это была первая победа на большом интернациональном турнире на котором он на полтора очка обогнал действующего чемпиона мира Бориса Спасского. Для Спасского это был последний турнир перед его матчем против Роберта Фишера в 1972 году. В турнире также принимали участие экс-чемпионы мира: Василий Смыслов Михаил Таль Тигран Петросян. Таблица Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 15 520. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте pgnmentor.comСоревнования по лыжным гонкам на XVI зимних Олимпийских играх проходили в Ле Сези в 40 километрах от Альбервиля. Медальный зачётФутбольные трансферы — сделки проводимые в период специально отведенный для покупки и продажи игроков (трансферное окно). При этом футболист подписывает личный контракт в котором оговаривается срок в течение которого он будет должен защищать цвета данной команды а также зарплата премиальные бонусы и обязанности сторон. Стоимость игрока часто зависит не от объективной оценки его игры а от того на какую цену договорятся между собой представители клубов. История футбола знает немало случаев когда более сильный игрок покупался за более низкую цену чем другой менее талантливый футболист. Кроме денег часто за игрока в довесок отдают своего футболиста в услугах которых клуб не нуждается. Трансферы могут осуществляться в период летнего или зимнего межсезонья. В большинстве стран Европы летнее трансферное окно открыто с 20-го мая до 12 сентября а зимнее – с 1 до 31 января. В это время идут переговоры с футболистами и подписываются контракты. Результаты удачных переходов сразу попадают в таблицы трансферов становясь достоянием общественности. Футбольные трансферы волнуют болельщиков часто не меньше чем результаты матчей. Особенно это заметно в периоды межсезонья — время когда команды не играют в официальных играх а как раз укрепляют составы. Самые дорогие трансферы в истории См. также Рекордные трансферы в футболе Рекордные трансферы в российском футболе Рекордные трансферы в украинском футболе Ссылки Transfermarkt (англ) ИсточникиДжордж Халас (англ. George Halas родился 2 февраля 1895 — умер 31 октября 1983) прозвища «Papa Bear» (Папа Медведь) и «Mr. Everything» (Мистер Всё) — бывший игрок в американский футбол тренер и владелец команды Национальной футбольной лиги «Чикаго Беарз». Шесть раз с клубом выигрывал звание чемпиона НФЛ. Введён в Зал славы американского футбола в 1963 году. Ссылки На сайте «Чикаго Бэарз» Профиль на сайте profootballhof.comСэмюэль Джон Хорниш-младший (англ. Samuel Jon Hornish Jr. родился 2 июля 1979 штат Огайо США) — американский автогонщик. Один из самых успешных гонщиков в истории США на автомобилях с открытыми колесами. Трехкратный чемпион серии IndyCar (2001 2002 2006) и победитель гонки 500 миль Индианаполиса (2006). В настоящее время выступает в серии NASCAR управляя автомобилем под номером 12 «Dodge Challenger» команды Penske Racing. У Сэма и его жены Кристал трое детей: Эддисон Фэйт Хорниш (4 февраля 2008) Элиза Джо Хорниш (28 декабря 2010) Сэмюэль Джон Хорниш III (6 февраля 2014). IndyCar NASCAR Sprint Cup Примечания Ссылки Официальный Сайт Сэма Хорниша Профиль (англ.) на сайте Racing ReferenceМеждународная боксёрская организация (МБО IBO) — пятая по значимости боксёрская организация основанная в 1988 году. Президентом Международной боксерской организации является Эд Левин который вступил на эту должность в 1998 году. Одной из особенностей IBO является автоматизированная система вычисления рейтингов боксеров внедренная в конце 1990-х годов которая призвана исключить «человеческий фактор» и внести полную объективность в постановке рейтингов боксеров. IBO ограничивает свою роль совершением сделок соответствующих правилам организации и внутреннему законодательству каждого из государств ведением рейтингов боксеров и присвоением победителю боксерского поединка чемпионского титула IBO. Прошлыми и действующими чемпионами Международной боксерской организации (IBO) являются такие боксеры как: Владимир Кличко Геннадий Головкин Томас Хернс Леннокс Льюис Брайан Нильсен Джеймс Тони Тайсон Фьюри Рой Джонс Джефф Лейси Флойд Мэйуэзер Рикки Хаттон Мэнни Пакьяо Антонио Тарвер Жан Паскаль Бернард Хопкинс Вик Дарчинян Нонито Донэр. Боксёрские организации ==== Основные ==== Всемирный боксёрский совет (WBC) Всемирная боксёрская ассоциация (WBA) Международная боксёрская федерация (IBF) Всемирная боксёрская организация (WBO) ==== Второстепенные ==== Международная боксёрская организация (IBO) Всемирная федерация профессионального бокса (WPBF) Всемирная боксёрская федерация (WBF) Международная боксёрская ассоциация (IBA) ==== Спорные ==== The Ring Линейный чемпион Ссылки Официальный веб-сайт Международной боксёрской организации.Чемпионат Европы по боксу 2004 года прошёл в городе Пула Хорватия с 19 по 29 февраля. Это был 35 чемпионат организованной Европейской ассоциацией любительского бокса (EABA). В чемпионате приняли участие 292 спортсмена из 41 страны. Россиянин Гайдарбек Гайдарбеков получил награду за «Лучший поединок». Национальные сборные Медальный зачёт Победители Поединки До 48 килограмм 21 февраля 2004: Георгий Чигаев (Украина) я.п.о.(3) Сергей Жмалик (Белоруссия) 21 февраля 2004: Редуан Аслум (Франция) 50:35 Небиль Йемам (Дания) 21 февраля 2004: Алексан Налбандян (Армения) 35:12 Силвиу Олтеану (Румыния) 21 февраля 2004: Джейхун Абиев (Азербайджан) 27:23 Рудольф Диди (Словакия) 21 февраля 2004: Пал Бедак (Венгрия) 27:11 Атагюн Ялчинкая (Турция) До 51 килограмм Отюорочные поединки: 19 февраля 2004: Николос Изория (Грузия) 20:10 Винченцо Пикарди (Италия) 19 февраля 2004: Иван Стапович (Литва) я.п.о.(2) Теодорис Кодосидис (Греция) 19 февраля 2004: Богдан Добреску (Румыния) я.п.о.(2) Антон Диди (Словакия) 19 февраля 2004: Игорь Самойленко (Молдавия) 40:17 Отто Мушци (Венгрия) 19 февраля 2004: Рустамходжа Рахимов (Германия) 21:5 Паси Силвенойнен (Финляндия) 19 февраля 2004: Бато-Мунко Ванкеев (Белоруссия) 35:21 Артём Сафиулин (Украина) 19 февраля 2004: Георгий Балакшин (Россия) 16:8 Вачаган Авагян (Армения) 19 февраля 2004: Александр Владимиров (Болгария) 25:16 Вячеслав Молис (Эстония) 19 февраля 2004: Жером Тома (Франция) я.п.о.(3) Артур Гавоча (Албания) До 54 килограмм Отборочные поединки 21 февраля 2004: Максим Третьяк (Украина) 47:33 Эрик Донован (Ирландия) 21 февраля 2004: Башир Хассан (Швеция) 29:20 Лаша Очигава (Грузия) 21 февраля 2004: Вальдемар Сорин Кучеряну (Румыния) я.п.о.(3) Саша Янич (Сербия и Черногория) 21 февраля 2004: Хаважи Хацыгов (Белоруссия) я.п.о.(3) Янис Монокандилос (Греция) 21 февраля 2004: Жолт Бедак (Венгрия) 24:17 Али Богурчи (Турция) 21 февраля 2004: Геннадий Ковалёв (Россия) я.п.о.(2) Орхан Авди (Хорватия) До 57 килограмм Отборочные поединки: 20 февраля 2004: Мариуш Наркевичус (Литва) 38:22 Роберт Лаоньи (Венгрия) 20 февраля 2004: Арутюн Товмасян (Армения) 23:9 Дэвид Дэвис (Уэльс) 20 февраля 2004: Олег Ефимович (Украина) 30:14 Gary Sykes (Англия) 20 февраля 2004: Кедафи Дельхир (Франция) я.п.г.(1) Суат Лязе (Албания) 20 февраля 2004: Раимкуль Малакбеков (Россия) неявка Алексей Шаюдулин (Болгария) 20 февраля 2004: Константин Купатадзе (Грузия) 36:18 Majid Jelili (Швеция) 20 февраля 2004: Рамадани Ридван (Македония) травма(1) Шахин Имранов (Азербайджан) 20 февраля 2004: Кристоф Сзот (Польша) 22:18 Jetis Bajrami (Хорватия) До 60 килограмм Отборочные поединки 20 февраля: Адриан Александру (Румыния) я.п.о.(3) Энрико Вагнер (Германия) 20 февраля: Александр Ключко (Украина) 30:15 Марк Хэсти (Шотландия) 20 февраля: Димитр Штилянов (Болгария) 27:15 Андреас Анмедовс (Латвия) 20 февраля: Айдын Сельчук (Турция) 19:10 Dejan Zlaticanin (Сербия и Черногория) 20 февраля: Баграт Авоян (Армения) я.п.о.(3) Sergey Oberneac (Молдавия) 20 февраля: Филипп Палич (Хорватия) 46:27 Эндрю Мюррей (Ирландия) 20 февраля: Ровшан Гусейнов (Азербайджан) 34:22 Husnu Kocabas (Нидерланды) 20 февраля: Доменико Валентино (Италия) 37:27 Mohamed Boulakhras (Франция) 20 февраля: Автандил Кашия (Грузия) 29:20 Амир Хан (Англия) 20 февраля: Овидиу Бобирнат (Кипр) z.п.о.(3) Петер Эштон (Уэльс) 20 февраля: Мурат Храчёв (Россия) 30:14 Эрик Рот (Швеция) До 64 килограмм Отборочные поединки: 20 февраля: Александр Малетин (Россия) я.п.о.(3) Милан Пиперский (Сербия и Черногория) 20 февраля: Ионут Георге (Румыния) 38:18 Szabolcs Pittye (Венгрия) 20 февраля: Дариус Ясевичиус (Литва) 26:11 Roman Hadjilenco (Молдавия) 20 февраля: Роман Куличенко (Израиль) 28:17 Gareth Couch (Уэльс) 20 февраля: Мустафа Караголу (Турция) 31:10 Jose Alonso Gutierrez (Испания) 20 февраля: Сергей Буковский (Белоруссия) 37:9 Абдула Фарманн (Дания) 20 февраля: Игорь Пашчук (Украина) 22:16 Paul McCloskey (Ирландия) 20 февраля: Тофик Ахмедов (Азербайджан) 24:13 Pavol Hlavacka (Словакия) 20 февраля: Борис Георгиев (Болгария) я.п.о.(3) Эмир Телалович (Босния и Герцеговина) 20 февраля: Кахабер Жвания (Грузия) 33:15 Альберт Стариков (Эстония) 20 февраля: Борна Каталинич (Хорватия) я.п.(1) Davids Cilingarjan (Латвия) 20 февраля: Вилли Блен (Франция) я.п.о.(3) Gevor Glacian (Греция) 20 февраля: Mohamed Massoudy (Норвегия) 38:23 Ставомир Малиновский (Польша) До 69 килограмм Отборочные поединки: 21 февраля 2004: Ксавье Ноэль (Франция) 31:9 Сергей Мелис (Эстония) 21 февраля 2004: Дамьян Сел (Словакия) 21:14 Manuel Hidalgo (Испания) 21 февраля 2004: Дорель Симион (Румыния) 34:13 Pero Veocic (Хорватия) 21 февраля 2004: Роландас Ясевичус (Финляндия) 35:12 Jari Fyhr (Финляндия) 21 февраля 2004: Теодорос Котакос (Греция) 32:21 Генри Койл (Ирландия) 21 февраля 2004: Бюлент Улусой (Турция) 21:13 Предраг Родосевич (Сербия и Черногория) 21 февраля 2004: Александр Бокало (Украина) 23:10 Вадим Мезга (Белоруссия) 21 февраля 2004: Vitaly Grusac (Молдавия) я.п.о.(3) Kay Tverberg (Норвегия) 21 февраля 2004: Филипп ЛоГреко (Италия) 32:19 Nikolais Grisunins (Латвия) 21 февраля 2004: Руслан Хаиров (Азербайджан) 21:12 Мирослав Новосада (Польша) 21 февраля 2004: Mohammed Taha Sabia (Израиль) я.п.(4) Крейг МакЭван (Шотландия) 21 февраля 2004: Малхаз Беркацашвили (Грузия) 29:22 Самвел Матевосян (Армения) 21 февраля 2004: Roberto Belge (Швейцария) 26:22 Артур Кочи (Албания) 21 февраля 2004: Олег Саитов (Россия) 26:19 Бенджамин Калинович (Швеция) 21 февраля 2004: Artem Merjasow (Германия) отзыв(2) Спас Генов (Болгария) До 75 килограмм Отборочные поединки: 20 февраля: Dmitri Serdjoek (Нидерланды) 32:10 Skender Janiju (Македония) 20 февраля: Александр Рубяк (Эстония) 24:16 Донатас Ясевичус (Литва) 20 февраля: Мамаду Диамбанг (Франция) 40:23 Georgios Gazis (Греция) 20 февраля: Гайдарбек Гайдарбеков (Россия) 34:13 Олег Машкин (Украина) 20 февраля: Мариан Симион (Румыния) я.п.(1) Владко Николов (Словакия) 20 февраля: Андрей Михайлов (Белоруссия) я.п.о.(3) Jose Yebes Mota (Испания) 20 февраля: Karoly Balzsay (Венгрия) 35:13 Piotr Wilczewski (Польша) 20 февраля: Томаш Адамек (Чехия) 41:20 Кенни Андерсон (Шотландия) 20 февраля: Serdar Ustiner (Турция) я.п.о.(3) Savas Kokinos (Кипр) 20 февраля: Лукас Вилашек (Германия) я.п.о.(3) Michael Henrotin (Бельгия) 20 февраля: Никола Сжеклоча (Сербия и Черногория) 32:16 Mirzet Bajrektarevic (Хорватия) 20 февраля: Андраник Акопян (Армения) 29:18 Дмитрий Усагин (Болгария) 20 февраля: Энди Ли (Ирландия) 31:18 Давид Циклаури (Грузия) 20 февраля: Даррен Баркер (Англия) 32:20 Andrea Di Luisa До 81 килограмма Отборочные поединки: Клемент Руссо (Италия) 28:22 Вендел Рохе (Нидерланды) Яни Раухала (Финляндия) 26:22 Али Измайлов (Азербайджан) Магомед Арипгаджиев (Белоруссия) КО(2) Нильс Арне Морка (Норвегия) Илдирим Тархан (Турция) 28:13 Кеннет Эган (Ирландия) Евгений Макаренко (Россия) я.п.о.(3) Андерс Хуггер Нильсен (Дания) Элиас Павлидис (Греция) 26:14 Давид Манукян (Болгария) Андрей Федчук (Украина) я.п.о.(3) Николай Сирку (Молдавия) Бабакар Камара (Швеция) 39:14 Халид Раница (Босния и Герцеговина) Артак Малумян (Армения) 34:18 Константин Беженару (Румыния) Мирослав Крепстул (Литва) KO(3) Джеймс Уайтфилд (Уэльс) Марио Сиволия (Хорватия) 21:9 Тони Дэвис (Англия) Джон Дови (Франция) я.п.г.(1) Тино Гросс (Германия) Иван Рибач (Сербия и Черногория) 19:18 Рудольф Край (Чехия) До 91 килограмма Отборочные поединки: 21 февраля 2004: Виталий Михеенко (Украина) ч.п.о.(2) Marko Pecovnik (Словакия) 21 февраля 2004: Александр Алексеев (Россия) 30:15 Милорад Гаянович (Сербия и Черногория) 21 февраля 2004: Вугар Алекперов (Азербайджан) 27:6 Адриан Станца (Румыния) 21 февраля 2004: Gyorgy Hidvegi (Венгрия) я.п.о.(3) Алексей Золотенко (Эстония) 21 февраля 2004: Dimitry Pukhalev (Грузия) я.п.(3) Кевин Эванс (Уэльс) 21 февраля 2004: Пулев Кубрат (Болгария) 21:15 Александр Повернов (Германия) 21 февраля 2004: Виталиус Субачиус (Литва) я.п.о.(3) Михаил Мутеану (Молдавия) 21 февраля 2004: Виктор Зуев (Белоруссия) 46:29 Андреас Густавсон (Швеция) 21 февраля 2004: Эртугрул Эргезен (Турция) 31:20 Костас Филиппу (Кипр) 21 февраля 2004: Марат Товмасян (Армения) я.п.о.(2) Раттис Ритенекс (Латвия) 21 февраля 2004: Мемнух Хадич (Босния и Герцеговина) неявка Джимми Андерсен (Дания) 21 февраля 2004: Дэвид Долан (Англия) 31:23 Жюльен Перрио (Франция) Свыше 91 килограмма Отборочные поединки: 21 февраля 2004: Владимир Чантурия (Грузия) 10:8 Александр Грушевич (Молдавия) 21 февраля 2004: Александр Поветкин (Россия) я.п.о.(3) Ивица Бацурин (Хорватия) 21 февраля 2004: Мариуш Вах (Польша) 29:15 Примислав Димовски (Македония) 21 февраля 2004: Чаба Куртуц (Венгрия) 36:22 Модо Саллах (Швеция) 21 февраля 2004: Роберто Каммарелле (Италия) я.п.(3) Себастьян Коэбер (Германия) 21 февраля 2004: Александр Апанасёнок (Белоруссия) 28:7 Клаус Бертино (Дания) 21 февраля 2004: Сергей Рожнов (Болгария) 32:14 Милан Васелевич (Сербия и Черногория) 21 февраля 2004: George Gavril (Румыния) 21:19 Mehdy Aouiche (Франция) 21 февраля 2004: Дэвид Прайс (Англия) 44:32 Андреас Боркхалл (Норвегия) 21 февраля 2004: Курбан Гунебакан (Турция) 30:15 Нельсон Хюса (Албания) Примечания Ссылки Итоги итоги на сайте ФБР EABA BoxingСкейтбо́рдинг (англ. skateboarding) — экстремальный вид спорта заключающийся в катании а также в исполнении различных трюков на скейтборде. Человека занимающегося скейтбордингом называют скейтборди́стом или ске́йтером. История скейтбординга 1940—1960-е Скейтбординг появился в конце 1930-х — начале 1950-х годов в среде калифорнийских сёрферов которые не могли заниматься сёрфингом когда не было волн. Первыми скейтами были ящики и доски с прикреплёнными колёсами. Позже ящики были заменены на доски из спрессованных слоёв древесины — похожие на те которые используются в настоящее время. В начале 1960-х производители досок для сёрфинга начинают выпускать скейтборды. В это же время благодаря журналу Skateboarder Magazine популярность скейтбординга возросла. В 1965 году были проведены несколько чемпионатов. Но уже к 1966 году популярность скейтбординга упала и стала увеличиваться только в начале 1970-х. Однако уже в середине 60-х и начале 70-х начали развиваться скейтбордические фирмы которые имеют сегодня наибольшую популярность (Vans) 1970-е В начале 1970-х Фрэнк Нэсворти создаёт полиуретановые колёса. Благодаря таким их свойствам как улучшенное сцепление с дорогой и лёгкость популярность скейтбординга резко увеличивается. Компании начинают выпуск подвесок специально предназначенных для скейтбординга. Деки становятся шире достигая 10 дюймов (254 см) таким образом давая скейтеру больше контроля над скейтом. Производители начинают экспериментировать с новыми материалами для дек такими как стекловолокно и алюминий но большинство дек делаются из кленовой фанеры. Скейтеры начинают изобретать новые трюки. Также калифорнийские скейтеры среди которых Ty Page Bruce Logan Bobby Piercy Kevin Reed и команда Z-Boys начинают кататься в бассейнах пустых из-за засухи 1976 года. Они являются первыми кто начал кататься в стиле верт. Результатом верт-движения стала борьба скейт-парков с высокой ответственностью что привело большинство из них к закрытию. В ответ на это верт-скейтеры начали строить свои собственные рампы а фристайл-скейтеры продолжали развиваться в стиле флэтленд. Таким образом к началу 1980-х годов популярность скейтбординга вновь снизилась. 1980-е Изобретение Аланом Гелфандом прыжка без рук (позже названного ollie) в 1976 году и развитие грэб-трюков Джорджом Ортоном и Тони Альвой позволило скейтерам выполнять трюки в вертикальных рампах. Но поскольку большинство скейтеров в то время не имели доступа к рампам и не могли себе позволить собственные рампы стрит-стиль завоевал популярность. Одним из пионеров стиля стрит стал Родни Маллен который изобрёл многие современные трюки такие как impossible и kickflip. Влияние фристайла на стрит стало заметно с середины 80-х но скейты всё ещё оставались предназначенными для стиля верт: широкие деки с узкой носовой частью и большими мягкими колёсами. Тем не менее в конце 80-х скейтбординг быстро развивался. Из-за малого количества скейт-парков скейтеры начали кататься в торговых центрах. Это привело к неприязни общества к скейтбордингу судебным искам к скейтерам и запрету катания в общественных местах. 1990-е — настоящее время В настоящее время большинство скейтеров катаются в стиле стрит поэтому скейты претерпели изменения. Их длина составляет от 30 (762 см) до 32 дюймов (8128 см) ширина — от 7 до 86 дюймов. Но бывают и исключения как в меньшую сторону так и в большую. Например выпускаются скейтборды шириной в 6 дюймов предназначенные для детей или доски шириной 9 и даже 95 дюймов так называемый круйзерные доски но они изготавливаются в традиционном исполнении то есть в форме «рыбки». В большинстве на них катаются в пулах и рампах но есть люди которым удобно кататься на таких в стрите. Колёса делают из очень твёрдого полиуретана с твёрдостью примерно 99А но их размер уменьшен что делает скейтборд легче и облегчает выполнение трюков. Форма скейтборда сформировалась на основе скейтов для фристайла и стала стандартом с середины 1990-х. Также бывают скейтборды и других форм как правило они коллекционные и не предназначены для катания. 2020 — олимпийский вид спорта Международный Олимпийский комитет включил cкейтбординг в программу летней Олимпиады в Токио в 2020 году Виды и устройство скейтбордов Дека Доска скейтборда называется декой. Её загнутые концы называются ноуз (англ. nose) и тэйл (англ. tail) — перед и зад соответственно. Дека изготавливается из определённого количества слоев клёна (самое частое — 7 реже распространены 9-слойные ещё реже — 6-слойные) сильно спрессованных и склеенных друг с другом. Некоторые деки снизу имеют ещё один дополнительной пластиковый слой (слик) необходимый для скольжения по перилам. От качества клея зависит то насколько быстро дека начнёт расслаиваться. Длина деки в среднем — 80 сантиметров. Её ширина бывает разной — от 19 до 21. На узких досках легче закручиваются трюки (флипы). На широкие деки удобнее приземляться после удачно выполненного трюка. Также у дек имеется так называемый конкейв (англ. concave) — это боковые загибы облегчающие выполнение выше упомянутых флипов. Глубина этих загибов так же различается от доски к доске. Каждая доска имеет разную упругость что влияет на высоту прыжка на ней (при выполнении любого трюка делается так называемый «щелчок» краем доски об землю вследствие чего доска как бы пружинит от земли). Самые популярные фирмы-изготовители: Real Zero Toy Machine Santa Cruz Element Baker Plan B Almost Гриптэйп На деку клеится шкурка — гриптэйп (англ. griptape). Это обыкновенная наждачная бумага только более стойкая к износу и на самоклеющейся основе. Она необходима для увеличения сцепления подошвы кед с доской повышающего контроль при выполнении трюков. Самые популярные фирмы-изготовители: Jessup Griptape Grizzly M.O.B Shake Junt Mouse Diamond Lucky Black Magi. Подвески К деке снизу прикручиваются подвески — траки (англ. trucks). На подвески скейтборда надеваются колёса. Между декой и траками иногда кладутся резинки защищающие деку от нагрузки или проставки увеличивающие расстояние от деки до колеса. Подвески различаются своим весом и прочностью. Обычно чем легче подвески тем они более хрупкие но вес критичен при исполнении флипов. Предпочтительно соблюдать одно нехитрое правило при сборе своего скейтборда: важно подбирать траки так чтобы колёса находились полностью под доской не торчали сбоку и не были сильно уже доски. Самые популярные фирмы-изготовители: Krux Independent Thunder Tensor. Колёса Колеса различаются по диаметру и жёсткости. От их диаметра зависит максимальная скорость и «проходимость» доски: трещины на асфальте небольшие камни стыки плит — легче проехать с большими колёсами (от 62 до 99 мм). Пропорционально увеличивается и вес доски влияющий на нюансы катания. Парковые колеса (52—60 мм) идеальны для «агрессивного» стиля катания и более ровной поверхности. Мягкие колёса плохо держат скорость но на них приятно ездить они передают меньше вибраций и управлять скейтом на таких колёсах легче. Хотя более высокий коэффициент сцепления мягких колёс имеет и обратную сторону — из-за трения они быстрее изнашиваются да и набранная скорость быстро падает. Жёсткие — наоборот хорошо держат скорость и их легко сорвать в «слайд» но ездить на них не очень-то приятно — скейтборд сильно вибрирует. Поэтому мягкие колёса подходят для катания на улице или в парке а жёсткие — для катания в рампе и специально предназначенных для катания площадках. Подшипники С обеих сторон каждого колеса расположены углубления предназначенные для установки в них подшипников. В индустрии скейтбординга используются подшипники стандарта ABEC. Более высокое качество подшипников позволяет дольше сохранять инерцию движения после толчка а так же облегчает набор скорости. Стойки Стойка (англ. stance — стойка положение) — позиция из которой выполняется трюк. Основная (базовая) стойка зависит от индивидуального удобства перемещения левым/правым боком вперед и использования задней ноги в качестве щелчковой при прыжке. Основные: goofy (англ. жарг. — бестолковый глупый) — стойка в которой левая нога является задней (толчковой). regular (англ. — обычный нормальный) — стойка в которой правая нога является задней (толчковой). монго — стойка в которой передняя нога является толчковой а задняя щелчковой. switch (англ. — в знач. наоборот переключение) — стойка в которой передняя и толчковая ноги меняются местами. Используемые только при выполнении трюков: nollie stance — стойка в которой передняя нога ставится на нос и выступает в роли щелчковой. fakie — стойка по-сути являющаяся nollie switch stance/движением спиной вперед в обычной стойке. Виды трюков Ollie Ollie — базовый трюк современной школы скейтбординга заключающийся в поднятии доски в воздух без помощи рук. Интуитивно не понятен что вызывает трудности в освоении. При обилии практики понимание приходит непременно. Стабильность и высота выполнения возрастают со временем. Nollie — тот же прыжок но выполняемый с щелчком вперед из основной стойки. Флипы Флипы (англ. flip — переворот) — трюки добавляющие к Ollie придание доске вращения в одной или нескольких плоскостях сочетающие различные комбинации. Грэбы Грэбы (англ. grab — захватывать) — вид трюков в которых скейтер выполняет захват скейта руками. Грайнды и Слайды Слайды (англ. slide) и грайнды (англ. grind) — виды трюков в которых скейтер выполняет скольжение на каком-либо предмете. Грайнды — скольжение на подвеске слайды — скольжения на доске. Мэнуалы Мэнуал (англ. manual) — трюк заключающийся в балансировании на одной из колесных осей скейтборда. Липы стэллы стэнды Липы (англ. lip) стэллы (англ. stall) стэнды (англ. stand) — виды трюков в которых скейтер удерживает равновесие на краю рамп бордюров рэйлов стоя на доске траках одной ноге (Boneless) или собственных руках/руке. Стили катания Флэтленд Флэтленд (англ. flatland; flat — ровный land — земля) — стиль в котором трюки выполняются на ровных поверхностях (таких как асфальт гранитные плиты) без препятствий. Стрит Стрит (англ. street) — стиль в котором трюки выполняются на улице. В нём используются такие препятствия как лестницы бордюры карнизы поручни. Фристайл Фристайл (англ. freestyle) — стиль в котором трюки делаются только на плоскости. Был распространён в 70—80-х годах. Верт Верт (англ. vert от англ. vertical — вертикальный) — стиль в котором все трюки выполняются на рампе. Парк Парк — стиль в котором трюки выполняются в специально построенных парках — на рампах. Скейт-парк может имитировать такие препятствия как бордюры лестницы перила и др. Лайт Лайт — (англ. Light) — стиль в котором трюки делаются без особого напряжения. Музыка Скейтбординг породил новый поджанр панк-рока называемый скейт-панк (англ. Skate punk). Видеоигры MTV Sports: Skateboarding (1999) Thrasher: Skate and Destroy (1999) Tony Hawk's Pro Skater (1999) Tony Hawk's Pro Skater 2 (2000) Tony Hawk's Pro Skater 3 (2001) Tony Hawk's Pro Skater 4 (2002) Tony Hawk's Underground (2003) Tony Hawk's Underground 2 (2004) Tony Hawk's Underground 2 Remix (2005) Tony Hawk's American Wasteland (2005) Tony Hawk's Project 8 (2006) Tony Hawk's Downhill Jam (2006) Tony Hawk's Proving Ground (2007) Skate (2007) Skate 2 (2009) Skate 3 (2010) Shaun White Skateboarding (2010) Tony Hawk's Pro Skater HD (2012) OlliOlli (2014) OlliOlli2: Welcome to Olliwood (2015) Tony Hawk's Pro Skater 5 (2015) См. также Международный день скейтбординга Примечания Ссылки Единственный портал о скейтбординге: Ссылки связанные со скейтбордингом в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Skateboarding.ru (рус.) Skater.ru (рус.) Proskaters.ru (рус.) FreestyleSK8.in.ua — Все о развитии фристайл скейтбординга на территории Украины России и за рубежом Российская федерация скейтбординга: Сайт крупнейших международных соревнований по экстремальному спорту в России — Adrenalin Games (рус.)Алекса́ндр Генна́дьевич Ши́шкин (20 августа 1962 Иркутск — 20 июня 2009 там же) — полузащитник; мастер спорта СССР международного класса (1992) по хоккею с мячом. Биография Рост 180 см вес 82 кг. Начал играть в иркутской детской команде «Вымпел» первый тренер — Н. Г. Ополев. «Локомотив» (Иркутск) — 1979—1983 СКА (Хабаровск) — 1983/1984 «Зоркий» (Красногорск) — 1984—1993 «Кэнеруд» (Норвегия) — 1993/1994 «Карлсборг» (Швеция) — 1994—1998 «Сибскана» (Иркутск) — 1998—2001 (по ноябрь) «Зенит» (Иркутск) — 2001/2002 «Каликс» (Швеция) — 2002 «Сибскана-Энергия» «Байкал-Энергия» (Иркутск) — с 2003 по декабрь 2004 (с перерывом) «Металлург» (Шелехов) — 2005/2006. В высшей лиге чемпионатов СССР СНГ и России — 377 матчей 150 мячей («Локомотив» «Сибскана» «Сибскана-Энергия» «Байкал-Энергия» — 154 55; СКА (Хб) — 8 0; «Зоркий» — 215 95). В розыгрышах Кубка страны 150 матчей 82 мяча («Локомотив» «Сибскана» «Сибскана-Энергия» «Байкал-Энергия» — 50 22; СКА (Хб) — 5; «Зоркий» — 95 60). Чемпион мира (1991) серебряный призёр (1993) чемпионата мира. Чемпион СНГ (1992) и России (1993) дважды серебряный (1985 1991) и трижды бронзовый (1987 1989 1999) призёр чемпионатов страны. Шестикратный обладатель Кубка СССР и России (1985 1986 1989 1990 1991 1993). Обладатель Кубка европейских чемпионов (1993) и Кубка мира (1991). Серебряный призёр (2006) первенства России среди команд первой лиги. В списке «22-х лучших» — 1991 1992 1993. С декабря 2004 по май 2005 — тренер «Байкал-Энергии» с мая 2005 — главный тренер ДЮСШ «Байкал-Энергия» с мая 2006 по 23 ноября 2007 — главный тренер «Байкал-Энергии» (с перерывом в течение которого работал в команде в качестве старшего тренера). Наиболее титулованный воспитанник иркутского хоккея с мячом. Воспитанник заслуженного тренера РСФСР О. Г. Катина. Скончался в результате неизлечимой и быстро прогрессирующей болезни. Похоронен на Смоленском кладбище в г. Иркутске. Статистика выступлений в высшей лиге чемпионатов страны Примечание: Статистика голевых передач ведется с сезона-2000. Статистика выступлений в розыгрышах Кубка страны Статистика выступлений на чемпионатах мира в составе сборной СССР и России Тренерская карьера СсылкиЛеони ́д Алекса ́ндрович Князько ́в (8 мая 1950 Иркутск) — вратарь; мастер спорта СССР (1977) по хоккею с мячом). Отличник физической культуры и спорта РФ (2000). Биография Рост 174 см вес 72 кг. Воспитанник иркутского «Локомотива» первый тренер Б.И.Будзинский. «Локомотив» (Иркутск) — 1967—1980 1982/1983. В высшей лиге чемпионатов СССР провел 165 матчей. В розыгрышах Кубка СССР — 1 матч. Работал администратором начальником команд «Локомотив» «Саяны» (Абакан). В 1993—2002 — вице-президент хоккейного клуба «Сибскана» в 2002—2005 — директор ДЮСШ «Байкал-Энергия» (до августа 2004 — «Сибскана») с июля 2005 — исполнительный директорс 2006 - заместитель директора хоккейного клуба «Байкал-Энергия». В игре отличался надёжностью. По окончании игровой карьеры проявил незаурядные организаторские способности продолжая работать в хоккее. Статистика выступлений в высшей лиге чемпионатов СССР Статистика выступлений в розыгрышах Кубка СССР СсылкиСерге́й Валенти́нович Ку́щенко (род. 27 мая 1961 года пос. Новые Ляды Пермь) — российский спортивный менеджер и функционер первый вице-президент Международного союза биатлонистов член Исполкома Олимпийского комитета России член Совета Директоров БК "Бруклин Нетс". Биография Прошёл срочную службу в Советской армии. Начинал в бизнесе как организатор и диджей дискотек вместе со своим другом — пермским телеведущим Павлом Пьянковым. Один из инициаторов создания баскетбольного клуба «Урал-Грейт» (Пермь) его президент с 1995 года по 2002 год. В 1999 году избран членом исполкома Российской федерации баскетбола а в декабре 2000 года — вице-президентом РФБ. С 2002 года по 2006 год Кущенко работал генеральным директором профессионального баскетбольного клуба ЦСКА. С 2006 года он является президентом баскетбольного клуба ЦСКА. Приказом Министра обороны РФ от 21 апреля 2006 года Сергей Валентинович Кущенко назначен на должность начальника Федерального государственного учреждения Министерства обороны Российской Федерации «Центральный спортивный клуб Армии». 13 марта 2009 года он написал заявление о переводе на другую работу. С 15 апреля 2009 года Кущенко работает в Центральном аппарате Министерства юстиции Российской Федерации. С 1 июля 2009 года приступил к обязанностям исполнительного директора Союза биатлонистов России (СБР) на общественных началах. 2 сентября 2010 года был избран первым вице-президентом Международного союза биатлонистов (IBU). 20 мая 2014 года Михаил Прохоров сложил с себя полномочия президента СБР вместе с ним свой пост в организации оставил и Кущенко. 24 июня 2014 года Сергей Иванов рекомендовал Кущенко в качестве своего преемника на посту президента Единой Лиги ВТБ. Кущенко имеет своё мнение об игре сборной России по баскетболу. Он выступает против лимита на легионеров и против натурализации иностранных баскетболистов. Сергей Кущенко ратует за пересмотр системы подготовки баскетболистов. Достижения Сергея Кущенко Награды Знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (1998); Медаль «200 лет Министерству обороны Российской Федерации» (2006) Орден «Миротворец» Всемирного благотворительного альянса (2006); Орден Почёта (Россия) (2007) Премии и звания Звание «Человек года в российском баскетболе» в 1999 году Лауреат профессиональной премии «Спортивный менеджер года» в 2002 году Кандидат педагогических наук с 2005 года Лучший менеджер Европы по версии Евролиги в 2006 году Лауреат премии РБК «Персона года» в номинации «Современные управленческие решения и привлечение инвестиций в индустрию спорта» в 2006 году Премия «Крылья успеха» Американской торговой палаты в 2006 году Член Академии выдающихся спортивных достижений «СЛАВА» в 2007 году Лауреат Строгановской премии "За выдающиеся достижения в экономике и управлении" в 2007 году Примечания Ссылки Официальный сайт БК ЦСКА г. Москва Официальный сайт БК «Урал-грейт» г. Пермь Досье Сергей Кущенко Биография Кущенко Сергея Валентиновича Сергей Кущенко: «Должность президента клуба — политическая» Сергей Кущенко: создать в Европе НБА невозможно «Знакомьтесь: Сергей Кущенко правая рука Михаила Прохорова по спортивным вопросам» Исполнительный директор Союза биатлонистов России Сергей Кущенко: Все это рок-н-ролл!Вячесла́в Ю́рьевич Безукла́дников (7 сентября 1968 Свердловск — 10 июля 2001 София Болгария) — советский и российский хоккеист. Мастер спорта международного класса. Участник чемпионата мира 1994 года (1/4 финала 6 игр 1+1). Спортивная карьера Воспитанник клуба «Автомобилист» (Свердловск). Играл за команды: «Автомобилист» (Свердловск) СКА (Свердловск) «Лада» (Тольятти) чемпион России 1994 1996 гг. обладатель кубка МХЛ 1994 г. серебряный призёр чемпионатов России 1993 1995 1997 гг. обладатель кубка Европы 1997 г. В составе «Лады» провел 519 матчей забросил 150 шайб сделал 176 результативных передач. Всего в чемпионатах провел 536 матчей забросил 156 шайб сделал 164 результативные передачи и набрал 237 минут штрафного времени. В составе национальной сборной команды России участвовал в чемпионате мира 1994 года (1/4 финала) провел 6 игр (1+1) стал серебряным призёром приза «Известий»-1993. Всего за сборную провел 22 матча набрал 7 очков (3+4) и 8 минут штрафа. 4 июля 2001 года во время тренировочных сборов команды в Болгарии неожиданно почувствовал себя плохо. Был госпитализирован но 10 июля скончался от цирроза печени. Память Хоккейный клуб «Лада» принял решение увековечить память Вячеслава учредив ежегодный турнир детских команд разных городов в числе которых и Екатеринбург — именно здесь Безукладников начал спортивную карьеру. Поскольку Вячеслав все последние годы играл под номером «одиннадцать» состязаются на турнире его памяти 11-летние хоккеисты. Ссылки Турнир им. Вячеслава Безукладникова Спорт-Экспресс: От чего умер Вячеслав Безукладников Статистика на сайте www.eurohockey.net«Выдающиеся шахматисты мира» — книжная серия выпускавшаяся издательством «Физкультура и спорт» в Москве с 1969 по 1987 годы. Книги были посвящены творчеству чемпионов мира претендентов на мировое первенство и других сильнейших шахматистов разных времён и стран. Некоторые из книг были написаны самими персонажами (иногда в соавторстве). В большинстве книг основную часть содержания составляют подробно прокомментированные партии. Среди библиофилов серия была известна как «ВШМ» (по первым буквам названия) или «чёрная серия» (по цвету суперобложки первых выпусков). Всего в серии издано 33 книги. В первых двух томах название серии не указано. Список книг серии Юдович М. М. Котов А. А. Абрамов Л. Я. Труд талант победа. 1969. 271 с. 36 000 экз. (Об истории шахмат в России и СССР) Панов В. Н. Капабланка: Документальное повествование о гениальном кубинском шахматисте и 70 его избранных партий. 3-е изд. 1970. 272 с. 75 000 экз. Нейштадт Я. И. Первый чемпион мира. 1971. 288 с. 40 000 экз. (О В. Стейнице) Васюков Е. А. Наркевич А. Ю. Никитин А. С. Михаил Чигорин. 1972. 311 с. 50 000 экз. Ларсен Б. 50 избранных партий 1948–1969. 1972. 223 с. 75 00 экз. Фишер Р. Мои 60 памятных партий. 1972. 271 с. 50 000 экз. Котов А. А. Александр Алехин. 1973. 254 с. 50 000 экз. Нейштадт Я. И. Некоронованные чемпионы: Филидор Лабурдоннэ Стаунтон Андерсен Морфи. 1975. 302 с. 50 000 экз. Вайнштейн Б. С. Импровизация в шахматном искусстве: О творчестве гроссмейстера Бронштейна. 1976. 280 с. 50 000 экз. Гроссмейстер Геллер / Сост. Я. В. Дамский. 1976. 288 с. 50 000 экз. Хайтун Й. Гроссмейстер Портиш. 1977. 221 с. 75 000 экз. Ботвинник М. М. Полвека в шахматах. 1978. 272 с. 100 000 экз. Карпов А. Е. Избранные партии 1969–1977. 1978. 256 с. 100 000 экз. Карпов А. Е. Избранные партии 1969–1977. 2-е изд. 1978. XXXI 256 с. 100 000 экз. (Дополнено материалами о матче на первенство мира 1978 г.) Таль М. Н. Дамский Я. В. В огонь атаки. 1978. 304 с. 100 000 экз. Линдер И. М. Первые русские мастера. 1979. 255 с. 50 000 экз. Смыслов В. В. В поисках гармонии. 1979. 238 с. 100 000 экз. Макс Эйве. 1979. 247 с. 50 000 экз. Гуфельд Э. Е. Лазарев Е. М. Леонид Штейн. 1980. 240 с. 75 000 экз. Пол Морфи / [Из кн. Е. Загорянского и Г. Мароци; предисл. В. Смыслова]. — М.: Физкультура и спорт 1980. — 288 с. — 75 000 экз. Разуваев Ю. С. Мурахвери В. И. Акиба Рубинштейн. 1980. 224 с. 75 000 экз. Вайнштейн Б. С. Мыслитель. 1981. 287 с. 100 000 экз. (Об Эм. Ласкере) Суэтин А. С. Гроссмейстер Болеславский. 1981. 255 с. 100 000 экз. Гроссмейстер Полугаевский / Сост. Я. В. Дамский. 1982. 304 с. 100 000 экз. Глигорич С. Играю против фигур. 1983. 240 с. 100 000 экз. Нейштадт Я. И. Зигберт Тарраш. 1983. 272 с. 100 000 экз. Верховский Л. С. Карл Шлехтер. 1984. 240 с. 100 000 экз. Карпов А. Е. Сто победных партий. 1984. 320 с. 100 000 экз. Александр Котов / Авт.-сост. Ф. М. Малкин. 1984. 304 с. 100 000 экз. Гроссмейстер Флор / Сост. В. Д. Батуринский. 1985. 256 с. 100 000 экз. Петросян Т. В. Стратегия надежности. 1985. 400 с. 99 000 экз. Кин Р. Гроссмейстер Нимцович. 1986. 283 [4] с. 100 000 экз. Воронков С. Б. Плисецкий Д. Г. Давид Яновский. 1987. 415 [1] с. 100 000 экз.Фехтование на XXV летних Олимпийских играх Медалисты Женщины Мужчины Страны Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины ==== Рапира. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Рапира. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== Мужчины ==== Шпага. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Шпага. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Рапира. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Рапира. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Сабля. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Сабля. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== НавигацияПарусный спорт на XXV летних Олимпийских играх. Было разыграно 10 комплектов наград: по три среди мужчин и женщин и четыре в открытом классе. Соревнования проходили в акватории порта Барселоны. Четыре золота выиграли испанские яхтсмены. Также успешно выступили американцы они выиграли медали в 9 из 10 видов программы. Медалисты Женщины Мужчины Открытые классы Страны Результаты Женщины ==== Лехнер А-390 парусная доска ==== ==== Европа одноместный швербот ==== ==== 470 двухместный швербот ==== Мужчины ==== Лехнер А-390 парусная доска ==== ==== Финн одноместный швербот ==== ==== 470 двухместный швербот ==== Открытые классы ==== Летучий голландец ==== ==== Звёздный двухместная килевая яхта ==== ==== Торнадо двухместный катамаран ==== ==== Солинг килевая яхта ==== НавигацияВсемирные экстремальные игры (англ. X Games) — ежегодное спортивное событие специализированное на экстремальных видах спорта. Игры разделены на два сезона: Зимние всемирные экстремальные игры проводимые в январе и феврале и собственно Всемирные экстремальные игры проводимые в августе. Одновременно с Играми проводится Фестиваль экстремальных игр во время которого проходят спортивные конкурсы музыкальные выступления раздачи автографов участниками и т. д. До 2019 года Зимние игры проводятся в Аспене штат Колорадо США. Летние игры проходили в Лос-Анджелесе США но в июне 2014 года переехали в Остин штат Техас. Летние виды спорта Мотоцикл Moto X Super X — гонки по бездорожью на скорость. С прохождением множества кочек и трамплинов. Moto X Speed & Style — спортсмены разбиваются на пары и стартуя одновременно преодолевают схожие по сложности дистанции. В равной степени оцениваются как скорость прохождения дистанции так и качество выполнения трюков. Moto X Best Whip — конкурс на лучший трюк (whip). Выполнение трюка в горизонтальной плоскости. Спортсмен заваливаются в воздухе на бок делают трюк и возвращаются в исходное положение. Moto X Best Trick — конкурс на лучший трюк. Moto X Freestyle (Freestyle Motocross) — выполнение трюков на специальном треке за определённое количество времени. Moto X Enduro X — прохождение трассы на скорость по бездорожью. В данном случае под бездорожьем понимается трасса в лесу или в горах. Moto X Step Up — прыжки на мотоцикле в высоту. Moto X Adaptive — массовая гонка на мотоциклах по трассе с препятствиями. Ралли Rally Car Racing — одиночное прохождение трассы на авто с трамплинами. Rally Car SuperRally — массовая гонка на специальном треке. Стартуют одновременно 4 машины. Скейтборд (Skateboarding) Skateboard Vert — трюки в пайпе. Skateboard Park — трюки в специальном парке. Skateboard Street — по сути почти то же что и трюки в парке только парк больше напоминает условия города (перила ступеньки и т. д.) Skateboard Big Air — один трюк на огромной скорости и на огромной высоте. Skateboard Best Trick — конкурс на лучший трюк. Велосипед (BMX) BMX Freestyle Vert BMX Freestyle Park BMX Freestyle Street BMX Freestyle Big Air Условия те же что и в скейтборде только снаряд другой. Зимние виды спорта Лыжи(Фристайл) (Skiing(Freestyle)) Ski Big Air — лыжник разгоняется и прыгает с большого трамплина выполняя в полете всевозможные элементы и трюки которые оцениваются с точки зрения сложности динамики чистоты и красоты исполнения. При этом длина полетов может доходить до 30 метров. Ski Slopestyle — одна из самых популярных дисциплин X Games. Спорт­смены соревнуются на трассе максимально насыщенной препятствиями в виде трамплинов пирамид и разнотипных рейлов. Оценивается не скорость её прохождения а уровень сложности и чистота исполнения трюков. Ski SuperPipe — на пайпе высота стен которого составляет минимум 49 метра а длина значительно больше чем у обычного хафпайпа соревнуются сноубордисты и лыжники мужчины и женщины. Передвигаясь вдоль трека спортсмен переезжает от одной стены к другой и демонстрирует различные трюки — как правило в момент прыжка или изменения направления. Судьи оценивают прежде всего общее впечатление которое оставило выступление участника а не чистоту выполнения отдельных элементов. В финале спортсменам дается по три попытки в зачет идет лучшая из них. Ski Cross (Skier X) — сначала участники преодолевают на лыжах или доске изобилующую всевозможными препятствиями дистанцию в одиночку. Вышедшие в нокаут-стадию по времени спортсмены разбиваются на четверки или шестерки участники которых стартуют одновременно и следуют каждый по своей траектории. Касаться соперника или каким-либо образом мешать ему категорически запрещено — за это незамедлительно последует дисквалификация. Спортсмены финиширующие в четверке первыми или вторыми а в шестерке — первыми вторыми или третьими выходят в следующий круг. В финале четверка или шестерка самых быстрых разыгрывает медали. В этой дисциплине соревнуются как мужчины так и женщины. Monoski — специальные соревнования для людей с ограниченными физическими возможностями. Правила те же что и для Ski Cross. Сноуборд (Snowboarding) Snowboard Big Air Snowboard Slopestyle Snowboard Superpipe Snowboard cross (Snowboard X) Суть дисциплин и правила те же что и для лыжников. Snowboard Best Method — конкурс на лучший трюк (method). Спортсмен разгоняется с биг-эйра и выполняет этот трюк. Снегоход (Snowmobile) Snowmobile Freestyle — на снегоходах выполняются трюки типа сальто «кольцо» (гонщик зацепившись за седло ногами руками обхватывает лодыжки) свободный полет (держась за руль спортсмен позволяет ногам свободно «лететь» параллельно снегоходу). Сначала проходит квалификация: участникам дается по две попытки по результатам которых формируются пары полуфиналистов. Победители полуфиналов выходят в финал. Судьи оценивают сложность трюков мастерство их исполнения и динамичность. Snowmobile Speed & Style — дисциплина в которой в равной степени оцениваются как скорость прохождения дистанции так и качество выполнения трюков в 2008 году дебютировала в основной программе X Games. Спортсмены разбиваются на пары и стартуя одновременно преодолевают схожие по сложности дистанции. Snowmobile Best Trick — конкурс на лучший трюк. Snocross — массовая гонка на снегоходах. Показательные выступления История Summer X Games Игры I 1995 — Providence & Newport Род-Айленд и Mount Snow Вермонт (24 июня — 1 июля); 198 000 зрителей Игры II 1996 — Providence & Newport Род-Айленд; 200 000 зрителей Игры III 1997 — Сан-Диего Калифорния (20—28 июня); 221 200 зрителей Игры IV 1998 — Сан-Диего Калифорния (Июнь); 233 000 зрителей Игры V 1999 — Сан-Франциско Калифорния (25 июня — 3 июля); 275 000 зрителей После 11 неудачных попыток скейтбордист Тони Хоук выполнил 900-degree spin выиграв в дисциплине «Лучший трюк». Игры VI 2000 — Сан-Франциско Калифорния (17—22 августа) Игры VII 2001 — Филадельфия Пенсильвания (17—22 августа); 235 000 зрителей Игры VIII 2002 — Филадельфия Пенсильвания (15—19 августа) Mat Hoffman выполнил 900-degree spin no hand на велосипеде. Майк Метцгер (англ. Mike Metzger) выполнил back flip через 80-футовую пропасть — первый back flip в истории Moto-X Freestyle. Игры IX 2003 — Лос-Анджелес Калифорния (14—17 августа) Игры X 2004 — Лос-Анджелес Калифорния (5—8 августа) Игры XI 2005 — Лос-Анджелес Калифорния (4—7 августа) Шону Уайту не удалось выполнить 1080-degree spin in Skate Best Trick за 29 попыток. Руководство телеканала ESPN заключило контракт на проведение Игр в Лос-Анджелесе до 2009 года. Игры XII 2006 — Лос-Анджелес Калифорния (3—6 августа) Трэвис Пастрана впервые в мире выполнил double backflip выиграв Moto X Best Trick и установив рекорд — 98.60. Кевин Робинсон (Kevin Robinson) впервые выполнил double flair. Впервые в рамках X-Games проводились соревнования по ралли. Победитель Трэвис Пастрана на 052 опередил секунды экс-чемпиона мира по ралли Колина МакРея который перевернулся за два поворота до финиша. Шону Уайту не удалось выполнить the 1080 in Skate Best Trick за 18 конкурсных и 2 попытки вне конкурса; во время последней попытки он повредил руку. Игры XIII 2007 — Лос-Анджелес Калифорния (2—5 августа) Скейтбордист Джейк Браун (англ. Jake Brown) пролетел 15 метров и упал на спину ударившись головой о хафпайп. Несколько минут он пролежал без движения пока ему не помогли подняться. Врачи диагностировали перелом запястья разрыв селезенки ушибы лёгкого и печени повреждения позвоночника и сотрясение мозга. Игры XIV 2008 — Лос-Анджелес Калифорния (31 июля — 3 августа) Денни Уэй (англ. Danny Way) травмирует колени упав с высоты около 8-ми метров во время трюка на биг эйере. Обозреватели дружно называют это падение одним из самых страшных после случая с Джейком Брауном который упал год назад. Пробыв некоторое время у медиков Уэй прихрамывая вернулся на рампу и занял в конечном итоге 2 место. Райан Шеклер выиграл вторую золотую медаль в Street Skateboarding. Кайл Лоса (англ. Kyle Loza) выиграл свою вторую золотую медаль в Moto X Best Trick выполнив при этом совершенно новый трюк — «The Electric Doom». Скейтбордист Энди Макдоналд (англ. Andy Macdonald) выиграл свою 15 медаль опередив Тони Хоука который долгое время был лидером по числу медалей в скейтбординге. Игры XIV 2009 — Лос-Анджелес Калифорния (30 июля — 2 августа) Скейтбордист Джейк Браун (англ. Jake Brown) выиграл свою первую золотую медаль в Big Air. Anthony Napolitan впервые в истории делает двойной фронтфлип на велосипеде. Pierre-Luc Gagnon второй год подряд выиграл золотую медаль в Skate Vert. Blake Williams стал первым не американским райдером который выиграл золото в FMX. Игры XVI 2010 — «Стэйплс-центр» Лос-Анджелес Калифорния (29 июля — 1 августа) Ashley Fiolek второй год подряд побеждает среди женщин в Moto X Super X и становится единственным райдером которому удалось это сделать. Jamie Bestwick становится первым 4-кратным победителем BMX Vert. Cam Sinclair сделал то что многие назвали великим возвращением в истории экстремальных видов спорта. Выиграв свои первые X Games с золотой медалью за лучший трюк он имел амбициозные планы на дальнейшую карьеру. Однако за 8 месяцев до игр на Red Bull X Fighters он получил очень серьёзную травму во время выполнения двойного бекфлипа и пробыл в коме в течение 7 дней. После чего ему пришлось заново учиться ходить и заниматься переподготовкой всего тела но в конечном счёте он вернулся. Игры XVII 2011 — Лос-Анджелес Калифорния (28 июля — 31 июля) Зимние игры Игры I 1997 — Big Bear Lake Калифорния (30 января — 2 февраля); 38 000 зрителей Игры II 1998 — Crested Butte Колорадо; 25 000 зрителей Игры III 1999 — Crested Butte Колорадо; более 30 000 зрителей Игры IV 2000 — Mount Snow Вермонт (3—6 февраля); 83 500 зрителей Игры V 2001 — Mount Snow Вермонт; 85 100 зрителей Игры VI 2002 — Аспен Колорадо (1—5 февраля) Игры VII 2003 — Аспен Колорадо (30 января — 5 февраля) Игры VIII 2004 — Аспен Колорадо (22—25 января) Игры IX 2005 — Аспен Колорадо (29 января — 1 февраля) Игры X 2006 — Аспен Колорадо (28—31 января) Jeaux Hall исполнил 1080 in half-pipe contest после 17 попыток. Руководство ESPN подписало контракт с Aspen Skiing Company на проведение Зимних игр в Колорадо до 2012 года. Игры XI 2007 — Аспен Колорадо (25—28 января) Игры XII 2008 — Аспен Колорадо (24—27 января) Игры XIII 2009 — Аспен Колорадо (22—25 января) Levi LaVallee сделал попытку двойного бекфлипа на снегоходе. Шон Уайт в первый раз завоёвывает с трудом золотую медаль в хафпайпе. Игры XIV 2010 — Аспен Колорадо (28—31 января) Игры XV 2011 — Аспен Колорадо (27—30 января) Kelly Clark впервые среди женщин делает 1080 в хафпайпе. Torstein Horgmo впервые в истории игр делает трипл корк в рамках соревнований по Big Air на сноуборде среди мужчин. Шон Уайт завоёвывает 4 подряд титул чемпиона в хафпайпе. Sebastian Toutant участвовал в своих первых играх и сразу же выиграл золотую медаль в слопстайле. В рамках соревнований за лучший трюк на снегоходе братья Colten и Caleb Moore успешно выполнили трюк бекфлипа с двумя людьми на снегоходе но были дисквалифицированы так как концепция соревнования не предполагает одновременного нахождения двух райдеров на снегоходе. Позже золото в этом виде взял Daniel Bodin. Игры XVI 2012 — Аспен Колорадо (26—29 января) Heath Frisby в рамках соревнования впервые выполнил фронтфлип на снегоходе. Игры XVI 2013 — Аспен Колорадо (24—26 января) Кэйлеб Мур четырехкратный медалист скончался спустя неделю после падения на соревнованиях. Ссылки Официальный сайт (англ.) Австралийские экстремальные игры (англ.) Азиатские экстремальные игры (англ.) Латиноамериканские экстремальные игры (англ.) Экстремальные игры в Дубаи (англ.)«The Fields of Anfield Road» — популярная среди болельщиков футбольного клуба «Ливерпуль» песня исполняемая во время перерывов в игре. Она является одной из самых известных песен фанов команды (наряду с «You’ll Never Walk Alone»). В тексте упоминаются легенды «Ливерпуля» Билл Шенкли Боб Пейсли Кенни Далглиш и Стив Хайвэй. Исполняется на мотив «Fields of Athenry». В 2009 году к двадцатой годовщине трагедии на «Хиллсборо» к песне был дописан ещё один куплет посвящённый погибшим 96 болельщикам «Ливерпуля» а также был выпущен сингл в записи которого принимали участие легендарные игроки «Ливерпуля» (Кенни Далглиш Брюс Гроббелар Алан Кеннеди Ховард Гейл) и семьи фанатов погибших во время трагедии. Обычно во время матча песня исполняется не целиком — поётся только припев для того чтобы больше «раззадорить» игроков. Текст Outside the Shankly Gates I heard a Kopite calling Shankly they have taken you away But you left a great eleven Before you went to heaven Now it’s glory round the Fields of Anfield Road. All round the Fields of Anfield Road Where once we watched the King Kenny play (and could he play!) Steve Heighway on the wing We had dreams and songs to sing Of the glory round the Fields of Anfield Road Outside the Paisley Gates I heard a Kopite calling Paisley they have taken you away You led the great 11 Back in Rome in 77 And the redmen they are still playing the same way All round the Fields of Anfield Road Where once we watched the King Kenny play (and could he play!) Steve Heighway on the wing We had dreams and songs to sing Of the glory round the Fields of Anfield Road Ссылки Страница «Fields of Anfield Road» на Liverbird.ru (рус.)Финал 57-го чемпионата СССР по шахматам проходил с 18 октября по 3 ноября 1990 года в Ленинграде. Четыре игрока поделили первое место в турнирной таблице. По коэффициенту Бергера чемпионом был признан Александр Белявский. Турнирная таблица Литература Адриан Михальчишин Олег Стецко. Золотой век советских шахмат. — Москва: Андрей Ельков 2014. — С. 493—501. — 504 с. — ISBN 978-5-906254-10-8. Ссылки 57th USSR Championship Leningrad 199056-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 23 сентября по 15 октября в 1989 году в Одессе. Категория: 13-я (средний рейтинг: 2552). А. Белявский получил серебряную медаль Б. Гельфанд С. Долматов и В. Эйнгорн по бронзовой по решению Госкомспорта СССР. Призы Первый: 2000 рублей Второй: 1200 рублей Третий: 800 рублей Турнирная таблица Литература Шахматы в СССР. № 1 1990. С. 17—22 29. Шахматы в СССР. № 2 1990. С. 15—17. Ссылки 56th USSR Championship Odessa 198953-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 2 по 28 апреля 1986 года в Киеве. Турнирная таблица Ссылки 53rd USSR Championship Kiev 198651-й чемпионат СССР по шахматам проходил со 2 по 28 апреля 1984 г. во Львове. Турнирная таблица Литература Приложение к львовской областной газете. №4 25 июля 1984 года Приложение к львовской областной газете. №5 20 сентября 1984 года Приложение к львовской областной газете. №6 21 ноября 1984 года Приложение к львовской областной газете. №7 17 декабря 1984 года Приложение к львовской областной газете. №8 26 декабря 1984 года Ссылки 51st USSR Championship Lvov 19847-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 10 октября по 11 ноября 1931 года в Москве. Турнирная таблица Ссылки Сергей Воронков - «Блеск и нищета массовки» (на ChessPro.ru) 7rd USSR Championship Moscow 19319-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 7 декабря 1934 года по 2 января 1935 года в Ленинграде. Турнирная таблица Ссылки Сергей Воронков - «Старый конь борозды не портит» (на ChessPro.ru) 9th USSR Championship Leningrad 1934-512-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 5 сентября по 3 октября 1940 года в Москве. Партии проходили в Большом зале Московской консерватории. Первые шесть участников (Лилиенталь Бондаревский Ботвинник Болеславский Смыслов Керес) получили право участвовать в матч-турнире за звание абсолютного чемпиона СССР. Турнирная таблица Ссылки 12th USSR Championship Moscow 1940 Энциклопедия. 1940 год. 12-й чемпионат СССР на ChessPro.ru11-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 15 апреля по 16 мая в 1939 года в Ленинграде. Турнирная таблица Ссылки Сергей Воронков - «ПОД КОЛЕСОМ СУДЬБЫ» (на ChessPro.ru) 11th USSR Championship Leningrad 193910-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 12 апреля по 14 мая 1937 года в Тбилиси. Турнирная таблица Литература Лисицын Г. М. Десятое всесоюзное шахматное первенство / Редактор Г. Я. Левенфиш. — М.; Л.: Физкультура и спорт 1939. — 244 с. — 5000 экз. Ссылки Сергей Воронков - «ГАМАРДЖОБА ГЕНАЦВАЛЕ!» (на ChessPro.ru) 10th USSR Championship Tbilisi 193749-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 27 ноября по 22 декабря 1981 г. во Фрунзе. Звание чемпиона присвоено обоим победителям. Турнирная таблица Ссылки 49th USSR Championship Frunze 198147-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 29 ноября по 27 декабря 1979 г. в Минске. Турнирная таблица Виктору Купрейчику удалось поставить рекорд который не скоро будет побит — пять побед подряд Примечания Ссылки 47th USSR Championship Minsk 197944-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 26 ноября по 24 декабря 1976 г. в Москве в Центральном доме культуры железнодорожников. Во второй раз после 1952 года чемпион мира стал чемпионом СССР Турнирная таблица Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 579. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки 44th USSR Championship Moscow 197643-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 28 ноября по 22 декабря 1975 г. в Ереване. Турнирная таблица Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 579. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки 43rd USSR Championship Yerevan 197542-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 30 ноября по 23 декабря 1974 г. в Ленинграде. Звание чемпиона было присвоено обоим победителям. Турнирная таблица Ссылки 42nd USSR Championship Leningrad 197441-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 1 по 27 октября 1973 г. в Москве в Центральном доме культуры железнодорожников. Считается одним из сильнейших турниров за всю истории шахматных соревнований. После победы Фишера над Спасским шахматное руководство приняло решение о том что все ведущие шахматисты должны выступать в первенстве страны. В чемпионате участвовало 4 экс-чемпиона мира и 1 будущий чемпион а также несколько многолетних претендентов на звание обладателя шахматной короны. Победа в турнире — один из крупнейших турнирных успехов Б.Спасского. Турнирная таблица Ссылки Свешников Евгений Парад чемпионов (рус.). Все чемпионаты СССР. ChessPro.ru. Проверено 6 декабря 2008. Архивировано из первоисточника 27 февраля 2012. 41st Soviet Championship Moscow 1973Всероссийская шахматная олимпиада проходила с 4 по 24 октября 1920 года в Москве (Камергерский переулок дом 5/7 стр.1). Позже этот турнир был признан первым чемпионатом СССР. Турнир проводилась по инициативе и при содействии руководящих деятелей Всевобуча Н. Подвойского и А. Ильина-Женевского. «Первого октября в Москве состоится шахматный турнир. Приказываю широко оповестить округ о предстоящем турнире. Помещение и продовольствие Москве обеспечено» (из телеграммы Всевобуча). Олимпиада началась на 3 дня позже ранее установленного срока. 16 участников из 8 городов — Москва (6 шахматистов) Петроград (4) Нижний Новгород Саратов Вильно Лодзь Могилёв Ямбург — по 1 в том числе 5 мастеров — А. Алехин Б. Блюменфельд Г. Левенфиш А. Рабинович И. Рабинович. На протяжении всего турнира лидировал А. Алехин он стал 1-м чемпионом Советской России (12 очков); 2-е место занял П. Романовский (11 очков; присвоено звание мастера); 3-е — Г. Левенфиш (10). Одновременно с Всероссийской шахматной олимпиадой проводился побочный турнир — 3 группы по 9 шахматистов в каждой; в финал допускались по 3 победителя из каждой группы. Турнирная таблица Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 69 528. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.; С. Б. Воронков Шедевры и драмы чемпионатов СССР. 1920—1937. Том 1 Москва: Рипол классик 2007. ISBN 978-5-386-00016-5. Ссылки Воронков С. Шахматный пир во время чумы (на сайте ChessPro.ru)Ралли-рейд — вид моторных гонок на длинные дистанции по пересечённой местности проходящий в течение нескольких дней. Участники гонки обычно преодолевают за день 400—900 километров. Временна́я протяжённость составляет от 3-х до 30 дней самым долгим является ралли-рейд Нью-Йорк — Париж. Наибольшим зрительским интересом обладает Ралли Дакар. В ралли-рейдах на автомобилях кроме пилота участие в гонке принимает штурман (а в грузовых экипажах — ещё и механик) отвечающие за навигацию. Для этой цели используются дорожная книга и GPS. В зависимости от длительности соревнований по времени и протяженности маршрута ралли-рейды подразделяются на три вида: Баха (англ. Baja) — протяженностью до 1200 км и не более 5 дней; Ралли-рейд — протяженность до 6500 км и не более 10 дней; Марафон — протяженностью от 6500 км и до 30 дней. Классы транспортных средств Участники ралли-рейда классифицируются в разных зачётах в зависимости от типа транспортного средства. Тремя главными классами являются мотоциклетный а также два автомобильных: легковой (внедорожники) и грузовой. Каждый из классов делится на группы. Мотоциклетный класс делится на 3 группы. 1-я группа Продакшн (Марафон) включает мотоциклы мало отличающиеся от серийных; делится на подгруппы с двигателем до и более 450 кубических сантиметров. Серьёзно улучшенные для ралли мотоциклы относятся к группе Суперпродакшн; она также делится на подгруппы с двигателем до и более 450 кубических сантиметров. В 3-ю группу входят квадроциклы граница подгрупп установлена на 500 кубических сантиметрах. Ведущими производителями раллийных мотоциклов являются компании KTM и Yamaha. Класс внедорожников также делится на 3 группы все они должны весить менее 35 тонн. В Т-2 входят легковые автомобили с малым отличием от серийных моделей. Внедорожники Т-1 являются серьёзно улучшенными серийными автомобилями. Багги и другие созданные специально для гонок автомобили входят в Открытый класс. Яркими представителями внедорожников в ралли-рейдах являются усовершенствованные модели «Volkswagen Touareg» «Mitsubishi Pajero» и «Nissan Navara». Класс внедорожников также делится на группы по типу топлива — бензин или дизельное. Автомобили весом более 35 тонн делятся на категории Т-4 и Т-5. Последняя включает грузовики путешествующие от бивуака до бивуака для поддержки соревнующихся транспортных средств. Непосредственными участниками соревнований являются машины категории Т-4 они должны быть омологированы. Этот класс делится на Т-41 и Т-42: автомобили первого класса должны быть минимальноно усовершенствованными серийными моделями грузовики второго класса усовершенствованы значительно. Лучшие гоночные модели производятся на заводах КАМАЗ LIAZ DAF Trucks и Mercedes-Benz. Ссылки Что такое ралли-рейды Ралли рейды России2-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 8 по 24 июля 1923 года в Петрограде. Официально назывался «Всероссийский турнир-чемпионат». Турнирная таблица Ссылки Воронков С. Червонцы от диктатуры пролетариата (на сайте ChessPro)3-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 23 августа по 15 сентября 1924 года в Москве. Призы за красивые партии - Левенфиш (против Верлинского) Богатырчук (против Рабиновича) и Ильин-Женевский (против Сергеева). Турнирная таблица Ссылки Сергей Воронков - «Кто не с нами тот против нас» (на сайте ChessPro.ru)4-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 11 августа по 6 сентября 1925 года в Ленинграде. Торжественное открытие состоялось 10-го августа в Доме учёных. На турнире отсутствовали такие игроки как: киевский маэстро Ф. Богатырчук чемпион Белоруссии С. Розенталь и маэстро А. Смородский. Играли 6 дней в неделю суббота — выходной день по вторникам — доигрывание партий. Играли с 4 до 9 и с 10 до 12 ночи. Звание мастер спорта СССР получили: Готгильф Зубарев и Куббель. Специальные призы — за лучший результат с призёрами: Верлинский (призёр) и Вильнер (непризёр) — за красивейшие партии: Верлинский (против Боголюбова) Куббель (против Дуз-Хотимирского) и Романовский (против Григорьева). Турнирная таблица Литература Шахматы и шашки в рабочем клубе «64» 1925 №16 С 2—8 (с 1-го по 5-й тур); Шахматы и шашки в рабочем клубе «64» 1925 №17-18 С 3—8 (с 6-го по 8-й тур); Шахматы и шашки в рабочем клубе «64» 1925 №19 С 5—8 (с 9-го по 14-й тур); Шахматы и шашки в рабочем клубе «64» 1925 №20 С 5—8 (с 15-го по 19-й тур); Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 599. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Сергей Воронков - «Диагноз: шахматная горячка» (на сайте ChessPro.ru)5-й чемпионат СССР по шахматам проходил с 26 сентября по 25 октября в 1927 года в Москве. Чемпионами объявлены оба победителя. Турнирная таблица Ссылки Сергей Воронков - «Птенцы Крыленко становятся на крыло» (на сайте ChessPro.ru)58-й и последний чемпионат СССР по шахматам проходил с 1 по 13 ноября 1991 года в Москве. Турнирная таблица Ссылки 58rd USSR Championship Moscow 1991