Джеймс Ке́рран Ба́кстер (англ. James Curran Baxter; 29 сентября 1939 — 14 апреля 2001) более известный как Джим Ба́кстер (англ. Jim Baxter) — шотландский футболист выступавший на позиции левого полузащитника. Родился учился и начал свою спортивную деятельность в Файфе. Пик его карьеры пришёлся на начало 1960-х годов когда он выступал в составе «Рейнджерс» выиграв вместе с клубом десять трофеев в период между 1960 и 1965 годами. Болельщики дали Бакстеру прозвище «Slim Jim» (Худой Джим) за соответствующее телосложение. Однако во время реабилитационного периода после травмы он пристрастился к алкоголю и вынужден был покинуть клуб в декабре 1964 года. В летнее трансферное окно 1965 года подписал контракт с «Сандерлендом». За два с половиной года в «Сандерленде» он сыграл 98 игр и забил 12 голов став известным благодаря своей привычке напиваться в ночь перед матчем а потом хорошо играть на следующий день. В конце 1967 года «Сандерленд» продал его в «Ноттингем Форест» который в свою очередь отдал его за символическую плату в «Рейнджерс» в 1969 году после 48 игр за клуб. Сыграв ещё один сезон за «Рейнджерс» Бакстер ушёл из футбола в 1970 году в возрасте 31 года. С 1961 по 1967 год он был одним из ведущих игроков шотландской сборной которая демонстрировала достаточно стабильные результаты. Она проиграла только один раз в Англии в 1965 году вскоре после того как Бакстер оправился от перелома ноги. По мнению Бакстера его лучшим международным матчем была игра с Англией в 1963 году которая закончилась победой со счётом 2:1 он забил оба гола после того как сборная Шотландии осталась вдесятером. В расцвете сил Бакстер был известен за свою способность поднять боевой дух команды хорошее видение поля точный пас умение обмануть соперника и ещё за то что он порою позволял себе беспечное поведение на футбольном поле. Он нарушил традицию «Рейнджерс» подружившись с несколькими игроками их основных конкурентов «Селтика». Ранние годы Бакстер родился в деревне Хил оф Бис шотландское графство Файф 29 сентября 1939 года в семье шахтёра учился в кауденбитской школе и начал свою футбольную карьеру в родном графстве. Там он получил прозвище «Наш волшебник» (англ. Our wizard) за свои навыки владения мячом. После окончания школы он учился 8 месяцев на столяра-мебельщика. Директор школы в которой он раньше учился Джеймс Кармайкл проявил интерес к бывшему ученику и предложил Бакстеру присоединиться к местной футбольной команде «Халбис Джувенилс». Бакстер начал играть за молодёжную команду из Файфа «Кроссгейтс Примроуз». Затем в 1957 году он перешёл в «Рэйт Роверс» на условиях работы в неполный рабочий день. Между обстановкой в двух клубах проявлялся явный контраст. Именно «Рэйт Роверс» привил молодому и амбициозному Бакстеру дисциплину. В этом была заслуга таких игроков клуба как Билл Букард Джордж Ферьер и особенно капитан Вилли Макнот по прозвищу «Железный человек» (англ. Iron man). Клубная карьера «Рейнджерс» В июне 1960 года он перешёл в «Рейнджерс» за 17500 фунтов — рекорд Шотландии на то время. Его выступления в первые два сезона на «Айброкс» периодически прерывались службой в батальоне «Black Watch». Бакстер играл за «Рейнджерс» в период с 1960 по 1965 год в основном на позиции атакующего левого полузащитника. За это время команда три раза выиграла чемпионат страны: в 1961 1963 и 1964 годах и национальный Кубок в 1964 году. Болельщики «Рейнджерс» прозвали его «Slim Jim». В 18 играх «Old Firm» против принципиальных соперников «Селтика» (десять в шотландской лиге пять в шотландском Кубке Лиги и три в Кубке Шотландии) команда Бакстера проиграла дважды. Его первый матч за «Рейнджерс» состоялся в августе 1960 года против «Партик Тисл» в Кубке шотландской лиги. Тогда он играл на позиции левого флангового форварда. Бакстер забил свой первый гол за клуб в ноябре 1960 года в матче против «Клайда» в том же месяце он забил на первых минутах матча в ворота «Боруссии Мёнхенгладбах» матч закончился со счётом 8:0. В 1961 году Бакстер играл за «Рейнджерс» в первом финале Кубка обладателей кубков УЕФА (серия из двух матчей) его команда проиграла со счётом 4:1 по сумме двух матчей против «Фиорентины». В декабре 1964 года Бакстер по мнению британского политика Тама Дальелла играл на высоком уровне так как помог «Рейнджерс» одержать победу со счётом 2:0 в выездном матче против венского «Рапида» в Кубке европейских чемпионов. Но на последних минутах он сломал ногу и не смог играть в течение четырёх месяцев. В этот период он начал злоупотреблять алкоголем и это отразилось на его игровых качествах. Скот Саймон тренер «Рейнджерс» который подписал Бакстера в 1960 году почувствовал что лучшие дни Бакстера были уже в прошлом и выставил его на трансфер в мае 1965 года. Английские клубы Бакстер присоединился к «Сандерленду». Стоимость трансфера составила 72500 фунтов самая высокая когда-либо заплаченная шотландскому клубу сумма на то время. Бакстер сыграл 98 матчей за «Сандерленд» в первом дивизионе Англии (в то время высший) забив 12 голов. В декабре 1967 года «Сандерленд» продал Бакстера в «Ноттингем Форест» за сто тысяч фунтов. Там он подружился с крикетчиком Гари Соберсом. После окончания срока действия контракта в 1969 году Бакстер стал свободным агентом. Бакстер вернулся в «Рейнджерс» на один сезон (ушёл из футбола в 1970 году в возрасте 31 года). К концу карьеры у него в активе было 254 матча за «Рейнджерс» три чемпионства шотландской лиги три Кубка Шотландии и четыре шотландских Кубка Лиги. Карьера в сборной В 1960-х годах Бакстер сыграл 34 матча за сборную Шотландии в которую входили Билли Макнилл Пэт Креранд Дейв Макай Денис Лоу и Джон Грейг. В международных матчах он забил три гола. Из этих матчей Шотландия выиграла 21 три сыграла вничью и проиграла 10. Он дебютировал в ноябре 1961 года Шотландия обыграла Северную Ирландию со счётом 5:2. Ранее в 1961 году Шотландия проиграла со счётом 9:3 в матче против Англии на «Уэмбли» в апреле 1962 года Бакстер и Креранд сформировали результативную связку и помогли Шотландии оформить реванш со счётом 2:0. Свой первый гол за сборную Бакстер забил в дружеском матче против Уругвая. Уругвай доминировал и счёт после первого тайма был в их пользу (2:0) но шотландцы попытались переломить ход игры Бакстер забил первый гол на 74-й минуте. Ральф Бранд за две минуты до свистка сократил разрыв до минимума но на то чтобы сравнять счёт уже не хватало времени Уругвай победил со счётом 3:2. По мнению многих комментаторов лучшими матчами Бакстера были две игры против Англии: в 1963 и 1967 годах. Бакстер считал матч 1963 года самым лучшим. В том матче сборная Шотландии осталась вдесятером когда их левый защитник Эрик Колдоу сломал ногу при столкновении с игроком соперников (замены в те времена не были предусмотрены). Бакстер при поддержке Макея Уайта и Лоу принёс победу Шотландии со счётом 2:1 забив оба гола первый из которых был с пенальти (первый пенальти Бакстера за сборную) за фол англичан на Вилли Хендерсоне. Бобби Мур считал что это лучшая сборная Шотландии за всю историю. В следующем году Шотландия снова вдохновлённая Бакстером и Лоу одержала победу над Англией со счётом 1:0 причём именно невысокая реализация моментов помешала им забить больше. В 1966 году через шестнадцать месяцев после перелома ноги Бакстер был уже не в состоянии вдохновить своих партнёров по команде и сборная проиграла со счётом 4:3 в Англии. В 1967 году на матчах домашнего чемпионата Великобритании Бакстер произвёл впечатление лидера со спорными игровыми качествами. Однако Шотландия стала чемпионом обыграв англичан которые выиграли чемпионат мира в 1966 году. Бакстер набивал мяч перед штрафной площадью соперников ожидая товарищей по команде чтобы отдать точный пас. Некоторые комментаторы признали что защита Англии действовала неподобающим образом в то время как другие считали такую игру несерьёзной и думали что Шотландия должна была выиграть более убедительно чем с перевесом в один гол (3:2). Товарищ Бакстера по команде Денис Лоу развеял сомнения относительно его персоны заявив что Бакстер был «лучшим игроком матча и главным оружием в арсенале шотландцев» но пожаловался что отсутствие у Бакстера скорости помешало Шотландии более достойно отыграться за поражение со счётом 9:3 в апреле 1961 года. Алекс Фергюсон сказал что мастерство Бакстера «можно было бы положить на музыку». Также в той игре Бакстер сговорился с Билли Бремнером против Алана Болла. Он отдал Бремнеру пас на ход так что Болл оказался на пути мяча. Когда последний решил перехватить мяч Бремнер сбил его на полном ходу. Шотландия была первой сборной обыгравшей Англию после победы последней на чемпионате мира по футболу в 1966 году шотландские болельщики провозгласили свою сборную «неофициальным чемпионом мира». В октябре 1963 года Бакстер сыграл в матче против сборной Англии приуроченном к празднованию столетия Футбольной ассоциации. Он вышел на поле во второй половине матча его качество игры произвело впечатление на самого Ференца Пушкаша. Однако Англия выиграла матч со счётом 2:1. За всё время выступлений Бакстера за национальную сборную Шотландия так ни разу и не смогла пройти в финальные стадии чемпионата мира. Шотландская общественность в то время обвиняла во всём «англосаксов» игроков шотландского происхождения которые практически не играли на родине. Однако в то время соперничество с Англией было более принципиальным для шотландцев чем международные турниры. В 1960/61 годах когда Бакстер играл во всех отборочных матчах к чемпионату мира 1962 года они заняли первое место в своей группе но проиграли плей-офф Чехословакии которая позже заняла второе место уступив Бразилии в финале. Четыре года спустя Бакстер сыграл только в двух отборочных матчах прежде чем сломал ногу в матче за клуб в Вене. Шотландия заняла второе место в своей группе уступив Италии. В 1968/69 годах Бакстер не вызывался на отборочные матчи чемпионата мира 1970 года. Матчи и голы за сборную Шотландии Стиль игры Бакстер отличался точным пасом умением обмануть противника особым движением бедра и способностью вдохновить товарищей по команде своим уверенным подходом к игре. Тренер «Манчестер Юнайтед» Алекс Фергюсон описал Бакстера как «одного из лучших игроков в истории шотландского футбола» в его глазах он был «величайшим игроком с которым когда-либо доводилось играть… У него есть чувство равновесия видение поля и умением создать замечательную атмосферу на нём…» Тренер «Рейнджерс» Вилли Уодделл сказал: Джимми Джонстон который играл за конкурентов «Рейнджерс» «Селтик» заявил вскоре после смерти Бакстера: Пеле сказал что Бакстер должно быть бразилец. После того как Бакстер в 1963 году забил два гола в матче против Англии Ференц Пушкаш спросил: «Где этот парень скрывался?» Бакстер привлёк к себе внимание стилем игры контролируя её с «неторопливым артистизмом» и соответственно отказываясь от прагматичного стиля который доминирует в английском футболе или атлетичного стиля который был характерен для «Рейнджерс» в то время. Он описал свой подход так: Хотя «Рейнджерс» настаивает чтобы игроки полностью заправляли свои футболки в шорты Бакстер всегда оставлял часть которая болталась над левым бедром. Его также сравнивали с джокером на поле. Личная жизнь и завершение карьеры После переезда в «Рейнджерс» жизнь Бакстера основательно поменялась. По его словам: В начале шестидесятых Бакстер неоднократно пользовался услугами проституток однако в 1965 году он женился на парикмахере Джин Фергюсон и пара вырастила двух сыновей Алана и Стивена. Его брак закончился в 1981 году разводом. Джин вышла замуж за игрока в гольф Уильяма Маккондичи три года спустя. В 1983 году Бакстер узаконил отношения с Нормой Мортон и пара оставалась вместе до смерти Бакстера в 2001 году. Бакстер не был фанатично одержим соперничеством между двумя ведущими командами Глазго. Вопреки неписаному правилу гласившему что конкуренты не могут быть друзьями среди его близких друзей были игроки «Селтика»: Билли Макнилл Пэт Креранд и Майк Джексон. Бакстер был прирождённым комиком за что его часто стали называть Стэнли в честь шотландского комедианта и актёра Стэнли Бакстера. Как и некоторые другие звёзды британского футбола конца XX века Бакстер злоупотреблял алкоголем некоторые говорят что Бакстер выпивал до трёх бутылок «Bacardi» в день. Товарищ по сборной Дейв Макай безуспешно рекомендовал ему тренироваться и жить более разумно. Бакстер часто напивался в ночь перед матчем но это не препятствовало его игре и тренерский штаб перестал обращать на это внимание. После завершения карьеры Бакстер стал менеджером паба. В возрасте 55 лет ему сделали две пересадки печени в течение четырёх дней он пообещал бросить пить. Другой его пожизненной зависимостью были азартные игры он проиграл 500 тысяч фунтов по его собственной оценке или 250 тысяч фунтов по оценкам других людей. Позже когда его спросили: «Если бы Вы зарабатывали столько сколько зарабатывают футболисты сейчас Вам бы хватало денег рассчитываться с долгами?» — он ответил: «Да я бы проигрывал 50000 фунтов стерлингов в неделю на скачках вместо ста». В феврале 2001 года врачи поставили Бакстеру диагноз рак поджелудочной железы и он умер в своём доме на южной стороне Глазго 14 апреля 2001 года. Норма и его сыновья Алан и Стивен были рядом у его постели. Его похороны состоялись в Кафедральном соборе Глазго на них также присутствовал канцлер казначейства Великобритании Гордон Браун который долгое время был болельщиком «Рэйт Роверс» где Бакстер начал свою карьеру. Память Бакстер является членом Зала славы болельщиков «Рейнджерс» а также он один из первых 50 футболистов занесённых в Шотландский зал спортивной славы когда тот был создан в 2005 году. В 2004 году он был введён в Зал славы шотландского футбола. Он сыграл большую часть своих лучших матчей после двадцати лет до перелома ноги в матче против венского «Рапида» в декабре 1964 года и до начала своего пьянства которое сделало его прозвище «Slim Jim» менее актуальным. После повторного матча финала шотландского Кубка против «Селтика» в 1963 году он спрятал мяч под футболку а затем отдал его новичку команды. Шотландская футбольная ассоциация настояла чтобы мяч был возвращён и «Рейнджерс» выслали мяч но уже другой. Болельщики безуспешно пытались получить право назвать новый пешеходный мост на «Уэмбли» в его честь и 24 февраля 2005 года депутат Шотландской национальной партии Пит Уишарт поддержал эту кампанию. В 2003 году в деревне Хил оф Бис шотландское графство Файф благодаря общественной кампании по сбору денег собравшей 80000 фунтов была возведена его статуя. Достижения «Рейнджерс» Чемпионат Шотландии: 1960/61 1962/63 1963/64 Кубок Шотландии: 1961/62 1962/63 1963/64 Кубок шотландской лиги: 1959/60 1960/61 1962/63 1963/64 Статистика Примечания Ссылки Jim Baxter’s Funeral Images @ Glasgow Guide Jim Baxter’s career statsАлекса́ндр Серге́евич Залдоста́нов (по некоторым данным правильное написание фамилии — Залдастанов прозвище — Хирург; род. 19 января 1963 Кировоград УССР) — советский и российский байкер основатель и лидер старейшего в России байкерского клуба «Ночные волки» глава общественной некоммерческой организации «Русские мотоциклисты» при клубе президент Российской ассоциации байкеров генеральный директор Байк-центра при клубе в Москве и представительства в России клуба «Секстон». БиографияПравить Александр Сергеевич Залдостанов родился 19 января 1963 года в Кировограде (УССР) в семье врачей. Отец прошёл Великую Отечественную войну. Мать — врач-реаниматолог. Его сестра — также врач работает за рубежом. По одним данным в 1984 году окончил 3-й Московский медицинский институт и ординатуру по другим сведениям Залдостанов которому к тому моменту был 21 год обучение в мединституте не завершил. В дальнейшем Залдостанов ушёл из медицины и более нигде не работал (известно лишь о его деятельности в клубе). В свободное от учёбы и работы время занимался мотоделом получив прозвище «Хирург». В 1983 году купил свой первый мотоцикл — чехословацкую «Яву». Постепенно вокруг него объединялись единомышленники. Так появилась «Хирургия» — молодёжная байк-группировка с репутацией хулиганов из-за ночных уличных мотопробегов с шумом от мощных мотоциклов без глушителей. В 1985 году Залдостанов был женат на немке и часто бывал в Западном Берлине потом они развелись. Работал стоящим на дверях охранником-вышибалой (нем. Türsteher) в панк-рок клубе Sexton в Западном Берлине. Продолжал часто ездить в Берлин в 1990-х годах где узнал новую для него субкультуру в частности «Ангелов ада». В 1989 году в Москве был основан первый в СССР существующий и поныне как общественная организация байкерский клуб «Ночные волки» где Залдостанов является председателем. С 1995 года клуб проводит ежегодные международные байк-шоу. Залдостанов ездит на мотоцикле без шлема нарушая правила дорожного движения в связи с чем имеет проблемы с правоохранительными органами. Залдостанов называет себя другом президента России Владимира Путина. Возможно этим он обеспечил поддержку клуба государством включая президентский грант[неавторитетный источник? 35 дней] и другое финансирование на общую сумму не менее 56 млн рублей. В декабре 2014 года Залдостанов написал обращение к мэру Москвы Сергею Собянину с просьбой переименовать в «Полуостров Крым» будущую станцию «Мнёвники» Третьего пересадочного контура Московского метрополитена. В январе 2015 года наряду с актёром Михаилом Пореченковым членом Совета Федерации Дмитрием Саблиным и бойцом смешанных единоборств Юлией Березиковой стал инициатором создания российского движения «Антимайдан» целью которого ставится «противодействия незаконным попыткам свержения действующей власти на манер украинского Евромайдана». Залдостанов заявил что «Антимайдан» готов прибегнуть к насилию чтобы остановить антиправительственные акции протеста. Летом 2015 года подписал обращения с призывом включить байкерские клубы «Ангелы ада» и «Bandidos MC» в «патриотический стоп-лист» и признать их «нежелательными организациями» ибо эти «иностранные организации со штаб-квартирой в США» не соблюдают законы России участвовали в событиях на Майдане и могут быть использованы в качестве основной боевой силы во время «цветной революции» в России. 13 августа председатель комитета Совета Федерации по конституционному законодательству Андрей Клишас обратился к Генеральному прокурору России Юрию Чайке с предложением внести клубы в список нежелательных организаций. Александр Проханов сказал что «Хирург ― это человек земли только отчасти это небесный человек. Посмотрите в лицо в лице есть что-то ангельское это ангел бури. А когда волки садятся на эти страшные чудовищные грохочущие машины ― это только отчасти мотоциклы. Причём они сжимают эти машины своими ягодицами и превращают их в полчища возмездия». НаградыПравить Орден Почёта (13 марта 2013 года) — «за активную работу по патриотическому воспитанию молодёжи участие в поисковой работе и увековечении памяти погибших защитников Отечества»; Медаль «За возвращение Крыма» (апрель 2014 года) — «за активную патриотическую позицию и поддержку граждан Крыма в их самоопределении»; Знак МВД по Чеченской Республике «За отличие в борьбе против терроризма» (7 марта 2016 года) — «за огромный вклад в развитие межнациональных отношений патриотическое воспитание молодёжи а также противодействие экстремизму и терроризму». СанкцииПравить В декабре 2014 года со стороны США на клуб «Ночные волки» в том числе и на Залдостанова персонально были наложены санкции в связи с украинскими событиями 2014 года. В феврале 2015 года Залдостанову по тем же причинам был запрещён въезд в Канаду. В апреле — мае 2015 года клубу «Ночные волки» и его лидеру было отказано во въезде в Польшу и Евросоюз для проведения «мотопробега Победы „На Берлин!“» по городам Белоруссии Польши Чехии Словакии Австрии и Германии расценённого как провокация властями Германии Польши на что Залдостанов выразил резкий протест на пресс-конференции в Бресте широко освещавшейся в СМИ. Протест был поддержан МИД России. КритикаПравить В октябре 2016 года Залдостанов прокомментировал публичное выступление Константина Райкина в котором актёр и режиссёр касаясь участившихся нападок активистов на выставки и спектакли высказался о недопустимости цензуры в стране. Залдостанов по этому поводу заявил: «Дьявол всегда соблазняет свободой! А под видом свободы эти райкины хотят превратить страну в сточную канаву по которой текли бы нечистоты». Глава комиссии по культуре образованию и науке петербургского Законодательного собрания Максим Резник выражая солидарность с Райкиным сравнил позицию Залдостанова с известным персонажем Булгакова: «Это напоминает дискуссию профессора Преображенского и Шарикова». Оскорбительной назвал реплику Залдостанова и пресс-секретарь президента РФ Путина Дмитрий Песков который предложил Хирургу извиниться перед Райкиным. Залдостанов объявил что не собирается отказываться от своих слов и планирует дальше бороться с подобной свободой творчества. ПримечанияПравить СсылкиПравить Залдостанов Александр Сайт клуба «Ночные волки» Байкер Хирург: Мотоциклисты на выделенной полосе — это экологично Александр Залдостанов («Хирург») // «Познер» 02.06.2014 Александр Залдостанов («Хирург») о байк-шоу // «Москва 24» 02.04.2013 Калинина Ю. Хирурги и райкины: Залдостанов агитирует за Русь на американском «харлее». ЗАО "Редакция газеты "Московский Комсомолец" (26 октября 2016). Проверено 27 октября 2016.Олимпийский комитет Камеруна (фр. Comité olympique du Cameroun) — организация представляющая Камерун в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1963 году. Штаб-квартира расположена в Яунде. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Камеруне. Медали См. также Камерун на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Камерун. (ар.) (англ.)Анастасия Александровна Кравченко (р. 24 февраля 1986) — Заслуженный мастер спорта России по спортивному ориентированию (лыжные дисциплины). Карьера Выступает за Хабаровский край (г. Комсомольск-на-Амуре). Тренируется под руководством Трапезникова А.С. и Трапезниковой И.М. Трёхкратный чемпион мира среди юниоров. Чемпионка мира 2009 года на длинной дистанции. Серебряный призер в составе женской эстафетной команды (Кравченко Мальчикова Власова). В 2010 года выиграла серебро в эстафете на чемпионате Европы в Румынии а в 2011 году завоевала эстафетное «золото» чемпионата Европы. Серебряный призер чемпионата Европы 2012 года на длинной дистанции. Весь пьедестал был завоеван российскими спортсменами — Мальчикова Кравченко и Власова заняли соответственно первое второе и третье место. В эстафете выступала за команду Россия-2 которая показала второе время. Однако так как первое место заняла Россия-1 то серебряные медали были вручены сборной Норвегии (в зачет идет выступление только одной команды от страны). 20 июля 2012 года был подписан приказ о присвоении Анастасии Кравченко звания Заслуженный мастер спорта. На чемпионате Европы 2013 года в паре с Кириллом Веселовым первенствовали в смешанной эстафете. На чемпионате мира 2013 года стала чемпионкой в эстафете. Неоднократная победительница всероссийских и международных соревнований по спортивному ориентированию. ПримечанияАлёна Алексеевна Трапезникова (р. 30 мая 1987) — заслуженный мастер спорта России по спортивному ориентированию (лыжные дисциплины). Карьера Выступает за Хабаровский край (г. Комсомольск-на-Амуре). Тренируется под руководством заслуженного тренера России Трапезникова А.С. Трапезникова И.А. и Трапезниковой И.М. На молодёжном мировом первенстве 2005 года была третьей в спринте. На своём дебютном чемпионате мира 2011 (Швеция) Алёна Трапезникова стала серебряным призёром на средней дистанции (золото у Полины Мальчиковой) а также в составе женской эстафетной команды (Трапезникова Козлова Мальчикова) выиграла «золото». На чемпионате Европы 2011 года в эстафете выступала за вторую команду России. Команда Россия-2 показала лучшее время и ей были вручены золотые медали чемпионата Европы. 19 сентября 2011 года Алёне было присвоено звание мастер спорта России международного класса. 26 марта 2012 года был подписан приказ о присвоении Алёне Трапезниковой звания Заслуженный мастер спорта. ПримечанияTaipei Arena — крытый спортивный комплекс расположенный в столице Тайваня городе Тайбэе. Этот построенный и открытый в 2005-м году стадион способен принимать крупные международные спортивные мероприятия по фигурному катанию хоккею гимнастике гандболу баскетболу теннису бадминтону настольному теннису футзалу боксу дзюдо карате тхэквондо и рестлингу. Общая информация Стадион управлялся компанией Eastern Media Group (東森集團) которая выиграла тендер на управление ареной на 9 лет. Однако некоторое время спустя после получения этого права компания была вовлечена в крупные скандалы поэтому администрация города Тайбэй отобрала это право и на настоящий момент сама управляет спорткомплексом. Стадион носит неофициальное название Mini-Big Egg (小巨蛋). Строительство Арена была спроектирована архитектурной фирмой Архазия основанной в Тайбэе ныне входящей в компанию Populous. Она расположена на месте бывшего муниципального бейсбольного стадиона Тайбэя (построен в 1958 г открыт в 1959 году разобран в 2000 году). Открытие состоялось 1 декабря 2005 года. Основная арена имеет регулируемый размер площадки: минимальные размеры 60м × 30м максимальные - 80м × 40м. Дополнительная арена вместимостью 800 зрителей и размерами 60м × 30м представляет собой ледовую площадку на которой проходят соревнования Хоккейной Лиги Китайского Тайбэя. События Со дня открытия в 2005 году на арене проведено больше мероприятий культуры и искусства таких как живые концерты нежели спортивных мероприятий для которых она изначально строилась. Они включают выступления ледового шоу Disney on Ice Cirque du Soleil бродвейского мюзикла «Кошки» концерты Боба Дилана Джастина Бибера группы Backstreet Boys. Спортивные мероприятия С 2008 года на арене проводится профессиональный женский теннисный турнир OEC Taipei Ladies Open. Ссылки Официальный сайт Taipei Arena (кит.)Светлана Владимировна Гневанова (6 декабря 1988 год Каменск-Уральский) — российская боксёрша двукратная чемпионка Европы. Заслуженный мастер спорта. Карьера Первый тренер — Р. И. Низамов. Личные тренеры — В. В. Лисицын Ю. Б. Чеботарев С. С. Введенский. Боксом занялась в детстве после того как увидела по телевидению соревнования по кудо. В секции в течение двух лет занималась тренировками исключительно против мальчиков хотя большинство занимающихся отказывались с ней боксировать считая это унизительным. Только спустя два года она встретилась впервые с девушкой-боксёром. Ещё до начала выпускных экзаменов в школе она поступила в РГГРУ после чего дебютировала на чемпионате России по боксу и завоевала там титул чемпионки. После чемпионата ей вручили школьный аттестат. Ранее выступала в категории до 46 кг но вскоре эту категорию упразднили и оставили только категорию до 48 кг. Поскольку олимпийская лицензия уже была выдана Елене Савельевой Светлану не допустили на Олимпиаду. В настоящий момент Светлана — студентка магистратуры МГРИ-РГГРУ. По первому образованию горный инженер Достижения Победительница международного турнира в Ступино 2006 г. Чемпионка России 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2013 2014 г. Чемпионка Европы 2009 и 2011 годов бронзовый призёр Чемпионата Европы 2006 2007 г. Бронзовый призёр Чемпионата Мира 2012 г. Победительница международного турнира в Санкт-Петербурге 2009 г. Победительница матча Россия-Украина 2010 г. Обладательница Кубка мира нефтяных стран памяти Ф. К. Салманова 2011 г. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации бокса России (рус.) Видео канал на Youtube.com (рус.)Эстафета Олимпийского огня летних Олимпийских игр 2012 проводилась с 19 мая по 27 июля 2012 года вплоть до самого начала Олимпийских игр. Точный список факелоносцев был объявлен 18 мая. Хотя тур и шёл большей частью по территории Соединенного Королевства были также посещены коронные земли — Джерси Гернси и остров Мэн — и Республика Ирландия. Организация Традиционная церемония получения огня состоялась 10 мая 2012 года в храме Геры на Олимпе родине Античных Олимпийских игр. Факел прошёл эстафету по Греции и прибыл на стадион Панатинаикос в Афинах 17 мая для церемонии передачи. Эстафета передачи Олимпийского огня длилась 70 дней с 66 вечерними праздничными церемониями посещением шести островов. Факел несло около 8000 человек пронёсших факел в целом около 12 800 километров начиная от Лендс-Энда в Корнуолле. факел на один день покинул территорию Великобритании когда его доставили в Дублин 6 июня. Маршрут эстафеты проходил в основном через места расположения национальных памятников мест с важным спортивным значением мест проведения важных спортивных событий школ зарегистрированных в Get Set School Network места важных зеленых насаждений и с широким биологическим разнообразием городов с большими экранами для трансляции событий Олимпиады мест проведения фестивалей и других мероприятий. 95 % людей нёсших факел по одному часу — это были жители Великобритании. Это сделано для помощи Наследию лондонской олимпиады 2012 вовлекая в процесс школьников местных знаменитостей и местных жителей. Для участия в трехмесячной эстафете ЛОКОПИ местные власти представили заявки в региональные органы власти и LOCOG к маю 2010 года как например власти города Оксфордшир. Однако власти некоторых административных единиц таких как Сомерсет отказались от идеи участия на основании расходов таких как расходы на блокирование дорог ссылаясь на суммы расходов местному бюджета до 300 000 фунтов стерлингов. 26 мая 2010 года была объявлена дата начала эстафеты вместе с тремя партнерами мероприятия — Coca-Cola Lloyds TSB и Samsung. 18 мая 2011 года была объявлена акция под названием «Момент светить» по публичной номинации на возможность стать факелоносцем дав людям по всей Великобритании возможность принять участие в эстафете обратного отсчета до начала Игр 2012 в Лондоне. Путешествие в Великобританию Мэр Лондона Борис Джонсон лорд Коу Дэвид Бекхэм были среди 80 человек включая и группу подростков: регбиста Денниса Коулза из Восточного Эйршира представляющего Шотландию; хоккеистка Хлоя Браун из Бангора представляющая Северную Ирландию; атлета Шона Уайта из Суонси представляющий Уэльс; хоккеиста Джорджа Хиггса из Корнуолла и Сакинаха Мухаммада из Хакни представляющего Лондон. 16 мая 2012 года Airbus A319 авиакомпании British Airways с специальной золотой ливреей под названием «Светлячок» (англ. The Firefly) вылетел из аэропорта Хитроу в Афины чтобы забрать огонь. 18 мая 2012 года самолет вылетел как борт BA2012 из Афин на авиабазу RNAS Culdrose в Корнуолле неся на борту Олимпийский огонь. Пламя не гасили в полёте он был классифицирован Civil Aviation Authority как «церемониальный огонь» что дало разрешение на транспортировку его не гася. Огонь был представлен четырьмя лампами Дэви жестко прикреплённых в корпусу. В них было достаточно топлива для продолжения горения в течение 30 часов. После ночевки на авиабазе RNAS Culdrose вертолёт Sea King 771 эскадрилья военно-морской авиации Великобритании перенёс Олимпийский огонь на Лендс-Энд где началась эстафета. Олимпиец звезда парусного спорта Бен Эйнсли бежал самый первый этап эстафеты. Факел Олимпийские факелы имеет оболочку из алюминиевого сплава перфорированную 8000 круглыми отверстиями представляющих 8000 факелоносцев которые несли огонь; отверстия также помогают быстрому рассеиванию тепла не позволяя нагреваться ручке а также может использоваться в качестве дополнительной ручки для переноса. Треугольная форма факела означает: Три олимпийские ценности — уважение техническое совершенство и дружба; Олимпийский девиз — быстрее выше сильнее; Три британских олимпиады (1908 1948 и 2012 годов); Концепция Олимпийских игр 2012 — спорт образование и культура. Цвет факела — золотой он символизирует качества Олимпийского огня — яркость и тепло огня несущего свет. Факел был разработан Эдвардом Барбером и Джеем Осгерби. Он имеет 80 сантиметров высоту и весит около 800 граммов. Факел был протестирован почти во все возможных погодных условиях. Производство факелов началось в конце 2011 года. Безопасность эстафеты Факел в населённых пунктах сопровождали члены команды специально обученных сотрудников Metropolitan Police Service (MPS) известной как Команда безопасности факела (TST). Они были выбраны из 644 сотрудников после восьмимесячного отбора. Их основная роль заключается в защите олимпийского и паралимпийского огня а также безопасность проноса факелоносцем пламени. Однако эти «бегуны» составляют только одну часть более широкой команды безопасности факела которая состоит из мотоциклистов велосипедистов старших офицеров и оперативного планирования. Инциденты При эстафете через Лендс-Энд полицейские из Команды безопасности факела задержали человека у которого сломалась машина решив что он пытается достичь факелоносца. Когда факел проносили через Дерри между полицией и протестующими республиканцами возникла стычка поскольку последние заблокировали запланированный маршрут проноса факела возле Ратуши. Из-за этого огонь были вынуждены нести другим путём чтобы достичь Мост мира. Во время путешествия огня через Бишоп-Окленд (графство Дарем) его нёс Киран Максвелл 13-летний мальчик из городка Ньютон-Эйклифф. Ему был поставлен диагноз саркома Юинга в 2010 году и он потерял часть левой ноги. В то время как перенёс факел в левую руку а костыль в правую — он упал но его быстро подняли на ноги члены Команды безопасности факела. Когда факел проносили по Хединглей в Лидсе в толпе был замечен человек с ведром воды. Этот человек был оперативно задержан Командой безопасности факела и не успел вылить воду на огонь. 25 июня движение UK Uncut устроили акции протеста когда факел проносили мимо Королевского госпиталя Хэлламшир в Шеффилде кампанию против внесения изменений в Национальную службу здравоохранения. Мужчина-стрикер был арестован 10 июля после бега перед колонной факела когда она проходила через Хенли-он-Темз на его спине было написано «Свободный Тибет». 17-летний мусульманин был арестован 20 июля в Грейвсенде в Кенте после неудачной попытки захватить факел крича «Аллах Акбар» однако никаких повреждений не было нанесено и огонь продолжил свой путь. Другие способы переноса факела Кроме бегунов факел также перемещали в ходе эстафеты и другими способами часто в четырёх лампах Дэви. По воде факел перемещался на моторной лодке в Бристольской гавани и в спасательной шлюпке RNLI через пролив Менай. Было ещё неторопливое плавание на пароме Мерси и на пароходе MV Tern через озеро Уиндермир. Без использования мотора факел возили на панте вниз по течению по реке Кам в Кембридже и на гребной лодке по реке Медуэй в городе Мейдстон. Его последний отрезок пути к Олимпийскому стадиону 27 июля прошёл на катере которым управлял футболист Дэвид Бекхэм по реке Темза. По рельсам факел везли на паровозах различных типов. Паровоз № 6115 «Шотландский гвардеец» типа LMS Royal Scot Class вёз факел по магистральной железной дороге East Coast Main Line. Огонь также провезли и по историческим железным дорогам таким как Great Central Railway North Yorkshire Moors Railway и Severn Valley Railway. Из узкоколейных железных дорог факел провезли по Фестиниогской железной дороге и по железной дороге Cleethorpes Coast Light Railway. Огонь перемещали с помощью фуникулёров Aberystwyth Cliff Railway Ист-Хилл-Клифф Рэйлвэй в Гастингсе и Great Orme Tramway а также с помощью зубчатой Сноудонской горной железной дороги. Электрические трамваи в эстафете представляли Блэкпульский трамвай и трамвай острова Мэн. После того как огонь прибыл в Лондон его провезли в лондонском метро между станциями Уимблдон и Уимблдон парк. Используя транспортные средства факела провезли по порядка восьмидесяти процентам всего маршрута по Великобритании в машине службы безопасности. Автопоезд был использован в Те-Мамблс в Суонси а автобусе с открытым верхом в Камбрии. Факел перевозили на трехколёсной мотоколяске ТТ на острове Мэн на паралимпийском дорожном велосипеде по гоночной трассе Брэндс-Хэтч и на горном велосипеде в Загородном парке Хадли в Эссексе. Лошади использовались когда факел был провезён на скаковых лошадях на Челтнемском и Честерском ипподромах. Он также был провезён на лошади коб в городке Аберайрон и на Дугласском конном трамвае. По воздуху факел перемещался когда его спускали по канату (Zip-line) с верхней части моста Тайн-Бридж в Гейтсхеде на поверхность реки и когда его поднимали по канатной дороге на Heights of Abraham в Дербишире. Также по воздуху над водой факел перемещался над рекой Тис с помощью Middlesbrough Transporter Bridge. Запланированная церемония пересечения моста Тамар была заменена пересечением огня в машине безопасности. Мартин Джи мэр города Солташ сказал: «Мне жаль что не случилось очень большое событие — это конец Корнуолла и мы должны были праздновать провожая факел в Англию». Факел на мосту так и не взял в руки бегун. Маршрут в Греции до отъезда в Великобританию 10 мая (День 1) Олимпия Пиргос Амальяс (Элида) Гастуни Лекена Коринф Пирей 11 мая (День 2) Ханья (Крит) Ретимнон (Крит) Агиос Николаос (Крит) Ираклион (Крит) Кастелоризо 12 мая (День 3) Пирей Патры Мост Рио-Антирио Антирио Амфилохия Превеза Парга Игуменица Янина 13 мая (День 4) Янина Козани Верия Салоники (Македония) Кавала 14 мая (День 5) Кавала Комотини граница Греции и Турции Александруполис Ксанти Драма 15 мая (День 6) Драма Серре Катерини Лариса Волос Ламия 16 мая (День 7) Ламия Халкида Афины Афинский Акрополь 17 мая (День 8) Афины Панатинаикос Афины Маршрут Конец эстафеты Эстафета закончилась церемонией открытия летних Олимпийских игр 2012. Факел прибыл на церемонию на борту катера управляемого Дэвидом Бэкхэмом по Limehouse Cut старейшему каналу на реке Темза в Лондоне. Стив Редгрейв получил пламя от молодого футболиста Джейда Бейли факелоносца на катере и принес его в Олимпийский стадион. Редгрейв передал факел группе из семи молодых спортсменов чтобы они пронесли его по стадиону. Молодые спортивные надежды Британии от него ещё 6 факелов и прошли к центру стадиона где зажгли Олимпийский огонь всеми семью факелами который состоял из 204 пылающих лепестков Это было в первый раз после летних Олимпийских играх 1976 когда Олимпийский огонь зажгли молодые спортсмены; в 1976 году это сделали представитель французской Канады и представитель английской Канады вместе. См. также Эстафета Олимпийского огня летних Паралимпийских игр 2012 Примечания Ссылки london2012.com/olympic-torch-relay — официальный сайт Эстафета олимпийского огня летних Олимпийских игр 2012 Полноэкранная интерактивная карта на базе OpenStreetMapПешечная структура — расположение пешек на шахматной доске; во многом влияет на выбор плана игры расстановку фигур обеих сторон снижая или повышая их активность. Различают позиции с определившейся фиксированной пешечной структурой (игра пешками ограничена или вообще невозможна) и с неопределившейся структурой (возможна широкая игра пешками). Различные дебюты характеризуются своими типами пешечной структуры определяющей планы игры сторон. Некоторые типовые пешечные структуры Общие Изолированная пешка — структура в которой присутствует одна или несколько изолированных пешек. Висячие пешки — две связанные пешки (как правило ферзевая и слоновая) на соседних вертикалях с которыми нет пешек. Карлсбадская пешечная структура характеризуется симметричным относительно центра пешечным скелетом в котором наиболее продвинутые пешки соперников блокированы одна другой. Пешечная цепь — пешки защищают друг друга образуя цепь при этом пешки противоборствующих сторон нередко оказываются блокированы одна другой. Подобная достаточно длинная пешечная структура определяет так называемый закрытый тип позиции в котором возможности дальнобойных фигур каждой из сторон существенно ограничены. «Ёж» характеризуется стремлением стороны занять пешками 2-3 горизонтали (для черных — 6-7) размещая свои фигуры за этими пешками. Сторона применяющая «ежа» характеризуется достаточно пассивной но прочной игрой и ожиданием удобного момента для контратаки и перехвата инициативы. Центр Открытый центр характеризуется отсутствием в нём пешек. Закрытый центр — центр с неподвижной пешечной структурой при которой пешки блокированы одна другой. Фиксированный центр — центр с взаимно блокированными в нём пешками но при наличии динамики в пешечной структуре или открытых вертикалей. Подвижный центр — центр в котором пешки одной стороны не встречают пешечных препятствий на пути движения. Невыясненный или напряженный центр — центр в котором пешечная структура пока не определена. Из невыясненного центра может получиться любая пешечная структура. Пешечная структура около позиции короля Важной шахматной проблемой является решение вопроса о пешечной структуре около позиции короля после рокировки. Проблема сводится к тому что исходное расположение пешек является наиболее удовлетворительным в плане защиты при фланговой атаке на короля однако в этом случае всегда необходимо помнить о возможности мата ладьёй или ферзём по первой (последней) горизонтали. Частыми практическими примерами изменения исходной пешечной структуры служат «форточка» или фианкеттирование слона. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 300. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Нурмахан Анарбекович Тыналиев (каз. Нұрмахан Анарбекұлы Тынәлиев; 10 января 1988) — казахстанский профессиональный борец классического (греко-римского) стиля мастер спорта Республики Казахстан международного класса. Биография Бронзовый призёр чемпионатов мира 2010 и 2011 годов победитель Азиады-2010 Азиады-2014 двукратный чемпион Азии. Неоднократный чемпион Республики Казахстан; чемпион Азии среди юниоров 2007 года; бронзовый призёр международного турнира памяти И. Поддубного (Тюмень Россия) 2010 года. Участник Олимпиады-2012 в Лондоне. Был знаменосцем сборной Казахстана. Ссылки Флаг Казахстана на Олимпиаде понесёт Нурмахан Тыналиев Нурмахан Тыналиев: что наша жизнь? Борьба // Экспресс-К от 21.07.2012У́ршка Жолни́р (словен. Urška Žolnir; род. 9 октября 1981 Целе) — словенская дзюдоистка чемпионка Олимпийских игр 2012 года в Лондоне (первая олимпийская чемпионка по дзюдо в истории Словении) бронзовый призёр Игр 2004 года в Афинах также принимала участие в Играх 2008 года. Дважды бронзовый призёр чемпионатов мира (2005 и 2011 годов). Чемпионка Европы 2009 года. Лучшая спортсменка Словении 2012 года. Выступает в весовой категории до 63 кг. Примечания Ссылки Уршка Жолнир — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на judoinside.com (англ.) Профайл на сайте Олимпийских игр 2012 года (англ.)Соревнования по водному поло среди женских команд на Играх XXX Олимпиады в Лондоне проходили с 30 июля по 9 августа 2012 года. Квалификация Соревнование Групповой этап ==== Группа А ==== ==== Группа B ==== Плей-офф ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала за 5—8-е места ==== ==== 1/2 финала за 1—4-е места ==== ==== Матч за 7-е место ==== ==== Матч за 5-е место ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Ссылки Водное поло на официальном сайте Игр (англ.) (фр.)Рубен Маньяно (исп. Rubén Magnano; родился 9 октября 1954 года) — аргентинский тренер по баскетболу. В качестве тренера баскетбольной сборной Аргентины выиграл золотую медаль на летних Олимпийских играх в 2004 году. В январе 2010 года стал тренером баскетбольной сборной Бразилии. Контракт заключён до окончания Олимпийских игр в Лондоне-2012 с возможностью продления до Олимпийских игр в Рио в 2016 году. На Чемпионате Америки по баскетболу 2011 сборная Бразилии под руководством Маньяно завоевала серебряные медали и прошла отбор на летние Олимпийские игры 2012 в Лондоне. В рамках домашнего олимпийского турнира 2016 в Рио-де-Жанейро бразильцы не смогли выйти из группы и тренер покинул команду. ПримечанияГун Сянцзюнь также известный как Ку Санку Ку Сянку Кванг Шангфу (кит. 公相君) — китайский мастер боевых искусств живший в XVIII веке. Считается что именно он стоял у истоков окинавского каратэ и оказал влияние практически на все производные стили боевых искусств. Гун Сянцзюнь обучался китайскому боевому искусству цюань-фа в Китае у шаолиньского монаха. Бо́льшую часть жизни он прожил в провинции Фуцзянь. Около 1756 года он был направлен на Окинаву в качестве Цинского посла. На Окинаве он жил в деревне Канэмура около города Наха. Живя на Окинаве Гун Сянцзюнь в течение шести лет обучал Сакугаву Канга который в свою очередь по некоторым данным стал учителем Сокона Мацумуры. После смерти Гун Сянцзюня Сакугава разработал и назвал в честь учителя ката Канку-дай (Кусянку Кусянку-дай) изучающееся в большинстве школ современного каратэ. ПримечанияСакугава Канга (1733—1815) также известный как Сакугава Сатунуси и Тодэ Сакугава — окинавский мастер боевых искусств внёсший большой вклад в развитие окинавского тотэ ставшего предтечей современного каратэ. В 1750 году Сакугава начал тренироваться у окинавского монаха Пэйтина Такахары. После шести лет тренировок Такахара посоветовал Сакугаве пойти в ученики к китайскому мастеру Гун Сянцзюню. У Гун Сянцзюня Сакугава также учился шесть лет и в 1762 году начал распространять полученные знания. За его мастерство в китайском боевом искусстве Сакугаве дали прозвище «Тодэ» — «китайская рука». Наиболее известным учеником Сакугавы был сидзоку Сокон Мацумура основавший свою школю Сюри-тэ из которой впоследствии образовался стиль каратэ Сёрин-рю. Примечания Ссылки Биография Тодэ СакугавыНиязбеков Даулет Шораевич (12 февраля 1989) — казахстанский борец вольного стиля. Биография Бронзовый призёр чемпионата мира в Стамбуле двукратный чемпион Азии (2015 2016 гг.) двукратный бронзовый призёр чемпионата Азии (2013 2014 гг.) неоднократный чемпион Казахстана мастер спорта Республики Казахстан международного класса. Тренер — Аманов Абуталип. Участник Олимпиады — 2012 в Лондоне. Выступает за ЦСКА рядовой контрактной службы. Ссылки Знакомство перед Лондоном. Вольная борьбаШабанбай Даулет Еркинулы (9 августа 1983 Ермак Павлодарская область Казахская ССР) — казахстанский борец вольного стиля. Биография Тренер — Сергеев Алексей. Выступает за Павлодарскую область. Серебряный призёр чемпионата Азии в категории до 125 кг (2016 г.). Четырёхкратный бронзовый призёр чемпионата Азии в категориях до 96 кг (2008 2009 2011 гг.) и до 125 кг (2014 гг.). Ссылки Знакомство перед Лондоном. Вольная борьба Профиль на sports-referenceБайдуашов Ермек Сатыбалдыевич (20 июля 1982) — казахский борец вольного стиля мастер спорта Республики Казахстан международного класса. Биография Тренер — Нурмаханов Бауыржан. Участник Олимпиады — 2012 в Лондоне. Бронзовый призер Азиатских Игр в Гуанчжоу (2010 г.) двукратный чемпион Казахстана. Ссылки Знакомство перед Лондоном. Вольная борьбаМеждународная федерация рэндзю (англ. The Renju International Federation RIF) — международная организация курирующая вопросы рэндзю и гомоку во всём мире. Основными целями федерации являются объединение стран-игроков в рэндзю проведение интернациональных соревнований (чемпионатов мира и прочих) распространение рэндзю во всём мире. Международная федерация рэндзю основана в 1988 г. в Стокгольме Японией Швецией и СССР имеющими статус стран-основателей. Россия является правопреемницей СССР в РИФ с 1991 г. Структура Генеральная Ассамблея Генеральная Ассамблея является высшим законодательным и исполнительным органом RIF. Она осуществляет надзор за деятельностью Центрального Комитета Президента федерации а также других официальных лиц федерации. Генеральная Ассамблея устанавливает бюджет федерации проводит выборы Президента федерации и других официальных лиц. Она также составляет расписание деятельности RIF. Генеральная ассамблея состоит из стран-участниц Федерации членов Центрального Комитета и председателя. Генеральная ассамблея обычно созывается раз в два года во время проведения мировых чемпионатов по рэндзю. Центральный Комитет Центральный Комитет занимается вопросами по общей ситуации в RIF контролирует деятельность Президента и других официальных лиц. Он рассматривает ежегодные отчёты Президента и Казначея так же как и других официальных лиц и выдвигает рекомендации по кандидатурам Комитета Генеральной Ассамблее. В настоящий момент (до августа 2013) Центральный Комитет состоит из семи позиций: Президент четыре Вице-Президента Генеральный Секретарь Казначей. Генеральная Ассамблея при надобности может также выбрать Аудитора Центрального Комитета. Члены RIF Членами организации являются 17 стран мира. Ссылки Официальный сайт RIF (англ.). Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. ПримечанияЕвге́ния Никола́евна Уко́лова (род. 17 мая 1989 Москва СССР) — российская пляжная волейболистка мастер спорта международного класса. Четырёхкратная чемпионка России вице-чемпионка Европы участница Олимпийских игр 2012 победительница Универсиады в Казани 2013 года в паре с Екатериной Хомяковой. Ранние годы Родилась в волейбольной семье. Мать Евгении является мастером спорта отец играл на любительском уровне. В детстве занималась плаванием и танцами мечтала стать врачом. Впервые сыграла в волейбол в 10 лет всерьёз увлеклась тренировками с 14 лет. Начинала в классическом волейболе первым профессиональным клубом в сезоне 2006/07 стал подмосковный «Заречье-Одинцово». Параллельно пробовала силы в пляжном волейболе. Первой партнёршей стала Екатерина Раевская а первым серьёзным испытанием — турнир Мирового тура в июле 2006 года в Санкт-Петербурге: — Портал Южного региона В 2007 году решила окончательно сменить специализацию и перешла во вновь созданный клуб из Владивостока «Приморье» сделавший ставку на пляжную разновидность игры: — Интервью еженедельнику «Дальневосточные ведомости» Окончила экономический факультет МАТИ — Российского государственного технологического университета имени К. Э. Циолковского. Выступления на высшем уровне 2007—2010 годы Свой первый чемпионат России выиграла в сентябре 2007 года в паре с Марией Братковой. Вместе с ней же в июле 2008 года завоевала в португальском Эшпинью золото чемпионата Европы в возрастной группе до 23 лет (Уколовой лишь исполнилось 19). Весь турнир дуэт прошёл без поражений. Спустя месяц выиграла и чемпионат Европы среди 20-летних в итальянском Сан-Сальво составив тандем с Анной Марковой. А в паре с Братковой в сентябре завершила победой второй подряд чемпионат России в Сочи. На взрослом международном турнире Уколова и Браткова заявили о себе в 2009 году заняв третье место на этапе Мирового тура 2009 в Пхукете. На тот момент это был лучший в истории России результат. Затем уровень выступлений дуэта несколько снизился. Чемпионат России 2009 года Уколова и Браткова завершили третьими (победив в открытом Кубке России) а чемпионат 2010 года — вторыми. 2011 год Прекратив выступления с Братковой Уколова экспериментировала с разными партнёрами. В июне на чемпионате мира в Риме дебютировала в дуэте с Екатериной Хомяковой. Девушки заняли первое место в группе но затем проиграли в 1/16 финала. В сентябре вернула себе звание чемпионки России объединившись с Анастасией Васиной а уже через неделю на Кубке России играла вместе с Ниной Птицыной дойдя до финала. Мировой тур 2012 На этапе Мирового тура прошедшем в июле в австрийском городе Клагенфурте (этап в числе шести самых престижных входит в «Большой шлем») пара Уколова/Хомякова одержала победу впервые в истории российского женского пляжного волейбола. Гонорар за первое место составил $43 500. Все соперницы по турниру стояли в мировом рейтинге выше россиянок посеянных на 28-м месте. В финальном матче из-за непогоды сыгранном в один день с полуфиналом (и всего за несколько дней до старта Лондонской Олимпиады) были повержены голландки Маделайн Меппелинк/Софи Ван Генстел. «Эта победа очень важна для девчонок и уверенности в Лондоне придаст им обязательно» — предсказывал старший тренер сборной России Александр Сенченко Олимпийские игры 2012 Турнир лондонской Олимпиады Уколова и Хомякова начали с трёх матчей группового этапа. Выиграв два из них они успешно решили задачу выхода в 1/8 финала. Первый матч был проигран 28 июля итальянскому дуэту Грета Чиколари/Марта Менегатти в трёх партиях — 21:17 18:21 8:15. Россиянки атаковали чаще соперниц но много ошибались. Сама Уколова оправдывала поражение судейскими ошибками. Второй матч 30 июля был с большим напряжением выигран у канадской команды Мари-Эндри Лессард/Энни Мартин. Проигрывая первую партию Уколова и Хомякова вырвали победу 21:18 в затянувшейся второй уступили 28:30 в третьей отставали почти до самого конца но довели счёт до 15:13. «Мы подумали что с командами так скажем среднего уровня теперь будем разбираться полегче но не получилось» — сказала Уколова после матча. Заключительный матч группы в присутствии 15 000 яростно болевших против россиянок зрителей они выиграли 1 августа у британской пары Шона Маллин/Зара Дэмпни со счётом 25:23 21:13. Уколова и Хомякова быстрее соперниц приспособились к особенностям погоды: — Интервью агентству «Р-Спорт» Матч 1/8 финала 4 августа стал последним для российской пары на Олимпиаде. Китаянки Сюэ Чень/Чзан Си уверенно выбили Уколову и Хомякову из турнира (12:21 11:21): — Интервью сайту Gazeta.ru После Игр в Лондоне В сентябре 2012 года Евгения Уколова в четвёртый раз выиграла чемпионат России на этот раз в паре с австрийской спортсменкой Барбарой Хансель из клуба «Витязь» (Анапа). В июле 2013 года вместе с Екатериной Хомяковой дошла до 1/8 финала на чемпионате мира стала победительницей Универсиады в Казани и турнира категории Open в Анапе. В сезоне 2014 года после ухода в декретный отпуск Екатерины Бирловой (Хомяковой) Евгения выступала в паре с Марией Прокопьевой. Их лучшим результатом стали третьи места на этапах Мирового тура в Анапе и Блумфонтейне. В 2015 году вновь образованная команда Уколова / Бирлова заняла 9-е место на чемпионате мира в Нидерландах и стала серебряным призёром чемпионата Европы в Клагенфурте. Достижения Чемпионка Универсиады (2013). Серебряный призёр чемпионата Европы (2015). Призовые места на этапах Мирового тура: 1-е (Клагенфурт-2012 — GS Анапа — 2013). 2-е (Бангсаен-2012) 3-е (Пхукет-2009 Аландские острова-2012 Анапа-2014 Блумфонтейн-2014). Чемпионка России (2007 2008 2011 2012) серебряный (2010 2013 2014) и бронзовый (2009) призёр чемпионатов России Обладательница Открытого Кубка России (2009) финалистка Кубка России (2011). На Олимпийских играх: 2012 — 9-е место. На чемпионатах мира: 2009 — 37-е место 2011 — 17-е место 2013 и 2015 — 9-е место. Чемпионка Европы U23 (2008). Чемпионка Европы U20 (2008). Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани Примечания Ссылки Профиль на сайте Международной федерации волейбола Статистика выступлений в пляжном волейболе Евгения Уколова. Самая знойная волейболистка. Фотосессия в телепрограмме «Все включено». Телеканал «Россия-2»: Сайт Sportbox.Профессиона́льная футбо́льная ли́га (ПФЛ; азерб. Peşəkar Futbol Liqası; PFL) — организация отвечающая за проведение Чемпионата и Кубка Азербайджана по футболу. Была создана в 2008 году. Структура ПФЛ Руководство Техническо-спортивный отдел Финансово-экономический отдел Отдел кадров и общий отдел Департамент прессы и связи с общественностью Группа маркетинга Административно-хозяйственная группа Отдел безопасности Руководство Главной руководящей должностью ПФЛ является Президент который избирается сроком на 4 года. Первым Президентом ПФЛ является Рамин Мусаев который был переизбран на эту должность 3 июля 2012 года в штаб-квартире АФФА на вторых по счету президенских выборах. См. также Азербайджанская футбольная Премьер-Лига Первый дивизион Азербайджана по футболу Второй дивизион Азербайджана по футболу Кубок Азербайджана по футболу Источники Официальный сайт ПФЛ (азерб.) (англ.) (рус.) ПримечанияКубок Telekom (нем. Telekom Cup) — немецкое футбольное состязание проводимое ежегодно с 2009 года и несколько отличающееся по своим правилам от стандартных состязаний. Состязание соревнуется с Суперкубком Германии по футболу и является аналогом Кубка Fuji проходившего между 1987 и 1996 годами и также соревновавшегося с суперкубком Германии. Кубок дважды менял название. В 2009 году он назвался Кубок T-Home. С 2010 по 2012 год он именовался Кубок LIGA total!. В 2013 название изменилось на Кубок Telecom. Формат турнира Соревнование состоит из 4 матчей — два полуфинала матч за третье место и финал. Весь турнир длится два дня. Два полуфинала проводятся последовательно друг за другом в один день. На следующий день играется матч за третье место и финал. Хотя в седьмом розыгрыше (2015) решили отойти от этой схемы и провести все матчи в один день (12 июля). Каждый матч состоит из двух таймов продолжительностью 30 минут. В случае ничейного результата проводится серия пенальти. История турнира Кубок T-Home 2009 Первый кубок был разыгран в Гельзенкирхене. Кубок LIGA total! 2010 В 2010 году место проведения не изменилось то есть Гельзенкирхен снова принял участников розыгрыша. Кубок LIGA total! 2011 Розыгрыш кубка LIGA total! в 2011 году состоялся в Майнце. Кубок LIGA total! 2012 В 2012 году игры состоялись 4 и 5 августа в Гамбурге на Имтех Арене. Кубок Telecom 2013 В 2013 году игры проходили 20 и 21 июля на стадионе Боруссия Парк в Мёнхенгладбахе. Кубок Telecom 2014 В 2014 году игры проходили 26 и 27 июля на стадионе Имтех Арена в Гамбурге. Кубок Telecom 2015 В 2015 году игры пройдут 12 июля на стадионе Боруссия Парк в Мёнхенгладбахе. Участие примут Бавария Мюнхен Боруссия Мёнхенгладбах Гамбург и Аугсбург. Статистика турнира Клубы Игроки Дополнения В 2008 году проводился неофициальный Суперкубок Германии между «Баварией» взявшей в тот год «дубль» и финалистом кубка дортмундской «Боруссией». «Боруссия» победила 2:1. Кубок Fuji (1987—1996) и Суперкубок DFB (1987—1996) были замещены DFB-Ligapokal позднее — DFL-Ligapokal. После упразднения DFL-Ligapokal в 2008 году Суперкубковые матчи были возобновлены как T-Home-Super Cup в 2008 и (Volkswagen Super Cup) в 2009 годах соответственно. В 2010 году кубковые игры обрели название DFL-Supercup. Примечания Ссылки Официальный сайт турнира (нем.)Катерина Джоновна Новосельцева (родилась 4 декабря 1988 в Ростове-на-Дону) — российская баскетболистка атакующий защитник команды «Динамо» (Москва) и сборной России. Сестра Виктора Кейру. Карьера баскетболистки Баскетболом занималась ещё в детстве играя с братьями. В секцию записалась в возрасте семи лет по рекомендации брата Виктора. Окончив параллельно музыкальную школу она отправилась в состав московского «Динамо» к тому моменту трижды получив вызов в национальную сборную (однако все три раза в финальную заявку на матчи она не попадала). В 2010 году перешла в петербургский «Спартак» в составе которого дошла до финала Балтийской лиги. С 2014 года играет в московском «Динамо». В составе сборной России до 20 лет выиграла чемпионат Европы в 2008 году проходивший в Италии. Была включена в расширенный состав сборной России на Олимпиаду-2012 однако в последний момент её исключили из состава. Достижения Бронзовый призёр чемпионата России: 2013 Личная жизнь Отец Джон Кейру (англ. John Carew) — уроженец Сьерра-Леоне креол приехал в СССР в 1976 году и поступил в Ростовский строительный институт спустя четыре года выступил за команду Сьерра-Леоне на московской Олимпиаде в беге на 100 м (успешно прошёл в следующую стадию). Ныне проживает на родине. У Катерины есть ещё братья Ола (актёр и дизайнер) Виктор (баскетболист) и Вилли (боксёр тренер по боксу композитор и певец). После завершения карьеры собирается открыть салон красоты. Фамилия Carew имеет британское происхождение и достаточно распространена среди креолов Сьерра-Леоне. 20 апреля 2015 года после футбольного матча РФПЛ «Ростов» — «Торпедо» футболист ростовского клуба и сборной России Иван Новосельцев прямо на футбольном поле после матча сделал Катерине предложение на которое она ответила согласием а 24 октября 2015 года состоялась их свадьба. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации баскетбола России (рус.) Сладкие сны Кати Кейру (рус.)Сергей Станиславович Чернов (12 июня 1962 Москва — 16 февраля 2012 Москва) — первый советский чемпион мира по гомоку (1986 Ленинград). Первый чемпион мира по гомоку (1989 Киото Япония). Многократный (1984 1985 1986 1987 1990 1992 2004 2005) победитель всесоюзных и российских чемпионатов по гомоку. Многократный (1985 1986 1987 1989 1990 1991 1992) победитель командных чемпионатов СССР и Европы. Лучший игрок мира в гомоку 1980-х годов по признанию RIF. Окончил МИРЭА. Работал программистом. Спортивные результаты По данным RIF Сергей Чернов сыграл в 585 официальных партиях выиграв 421 (72 %) и набрав 772 % возможных очков. Турнирные результаты Командные результаты Матчи с сильнейшими игроками В 1988 году в Минске параллельно с проведением игр второй лиги 1-го чемпионата СССР по гомоку был сыгран «матч чемпионов» с победителем 5-го Всесоюзного турнира по гомоку Михаилом Ломакиным. Матч закончился со счётом 5:3 в пользу Сергея Чернова. ПримечанияЛюси Декосс (фр. Lucie Décosse; род. 6 августа 1981 Шомон) — французская дзюдоистка чемпионка Олимпийских игр 2012 года в Лондоне серебряный призёр Игр 2008 года в Пекине также принимала участие в Играх 2004 года. Трехкратная чемпионка мира (2005 2010 и 2011 годов). Четырехкратная чемпионка Европы (2002 2007 2008 и 2009 годов). В разные годы выступала в весовой категории до 63 кг и до 70 кг. Примечания Ссылки Люси Декосс — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на judoinside.com (англ.) Профайл на сайте Олимпийских игр 2012 года (англ.)Апти́ Хамза́тович Ауха́дов (18 ноября 1992 года Урус-Мартан Чеченская Республика Российская Федерация) — российский тяжелоатлет чемпион России Европы и мира победитель Универсиады в Казани серебряный призёр летних Олимпийских игр 2012 года. Заслуженный мастер спорта России. Биография Тренируется под руководством своего отца — Хамзата Аухадова. В 14 лет выполнил норматив мастера спорта России показав 725 + 90 в категории 46 кг. В 17 лет выполнил норматив мастера спорта России международного класса подняв 170 + 210 в категории 85 кг. В сборной команде России с 2005 года. Серебряный призёр чемпионата Европы 2011 года серебряный призёр первенства мира среди юниоров 2011 года Чемпион мира 2010 года среди юниоров серебряный призёр первенства Европы 2009 года среди юниоров. Чемпион России 2010 года среди юниоров. Обладатель Кубка России 2010 года. Чемпион России 2015 года. 3 августа 2012 года завоевал серебряную медаль на летних Олимпийских играх 2012 года в Лондоне. Победитель Универсиады 2013 года в Казани. Чемпион Европы 2013 года в Тиране. Чемпион мира 2013 года во Вроцлаве. 18 октября 2016 года по решению МОК был лишён олимпийской медали из-за того что в его допинг-пробе были обнаружены запрещённые препараты. В ответ Аухадов заявил что подчиняется решению олимпийского комитета. Спортивные достижения Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (13 августа 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXX Олимпиады 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Заслуженный мастер спорта России (20 августа 2012 года). Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. 7 сентября 2016 года награждён медалью «За заслуги перед Чеченской Республикой». Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 92-93. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Профиль на сайте rsport.ru Профиль на сайте Министерства спорта Российской Федерации Профиль на сайте sports-reference.com (англ.) Профиль на сайте Олимпийской команды России Профиль на сайте wsport.free.fr Профиль на сайте IWF Profile IWRPНа летних Олимпийских играх 1908 года Соединённое королевство Великобритании и Ирландии как страна-хозяйка была представлена 735 спортсменами (696 мужчин 39 женщин). Они завоевали 56 золотых 51 серебряную и 39 бронзовых медалей что вывело сборную на 1-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comУ этого человека испанская фамилия; здесь Лимардо — фамилия отца а Гаскон — фамилия матери. Рубе́н Дарио Лима́рдо Гаскон (исп. Rubén Dario Limardo Gascón; род. 3 августа 1985 года Сьюдад-Боливар Венесуэла) — венесуэльский фехтовальщик на шпагах чемпион летних Олимпийских игр 2012 года в Лондоне в личном первенстве. Один из двух олимпийских чемпионов в истории Венесуэлы. Чемпион Панамериканских игр 2007 года трижды серебряный призёр Панамериканских игр 2007 и 2011 годов. Учится и тренируется в Гливице Польша. В 2006 и 2008 годах был чемпионом Польши по фехтованию. См. также Венесуэла на Олимпийских играх Примечания Ссылки Рубен Лимардо — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)WWE SmackDown vs. Raw 2009 (сокращённо — WWE SvR 2009) — видеоигра разработчиком которой является Yuke’s издателем — THQ. Игра была выпущена для PlayStation 2 PlayStation 3 PlayStation Portable Wii Nintendo DS Xbox 360 а также для мобильных систем. Это десятая видеоигра из серии WWE являющаяся продолжением WWE Smackdown vs. Raw 2008 и продолженная игрой WWE SmackDown vs. Raw 2010. TOSE разрабатывали игру для платформы Nintendo DS. Игра вышла в продажу 9 ноября 2008 года в США 7 ноября того же года — в Европе. Основой игре служит федерация профессионального реслинга — World Wrestling Entertainment (WWE). Даже название игры содержит названия двух брендов промоушена — SmackDown и Raw. В игре впервые в серии появился новый тип матча — Inferno была переработана система командных матчей а также четыре новых режима: «Create a Finisher» («Создай Завершающий Приём») Road to WrestleMania «Карьера» и режим «Сезон» в мультиплеере. Геймплей Матчи Одной из основных особенностей игры стали измененные командные матчи. Добавлены новые виды передачи «тага» (смены рестлеров на ринге) — к примеру «hot tag» — если рестлер на ринге сильно поврежден он может передать особенный таг партнеру за канатами что поможет ему эффективнее войти в бой. Так же добавлен «слепой таг» — партнер за канатами теперь может задеть партнера на ринге тем самым осуществив передачу тага. Использование партнера серьезно облегчало бой ведь он мог захватить противника у канатов а мог опустить верхний канат чтобы противник улетел за ринг. Полоса «моментум» теперь делилась на двоих а у команды появились завершающие приёмы «на двоих». SmackDown vs. Raw 2009 стала первой игрой в который появился матч Inferno в котором главной целью было выбросить противника через верхний канат. Усложнялось условие тем что ринг был окружен огнём. Необходимо довести температуру у канатов до 500 °F (или до 300 °C в европейской версии) после чего пытаться перекинуть противника через них. В версиях для Nintendo DS и Wii этот матч был недоступен. Некоторые типы матчей были возвращены из прошлых игр серии. К примеру вернулись бои в раздевалке или за кулисами — никаких правил условие одно — отправить соперника в нокаут. В прошлой игре подобный тип был представлен боями на парковке. Гаунтлет-матч так же вернулся в этой игре — один рестлер должен был сражаться с несколькими другими появляющимися после исключение из боя предыдущего. Но в отличие от предыдущих игр WWE SmackDown! vs. Raw режимы Генерального менеджера «Создай Титул» и «Создай PPV» не были добавлены в SmackDown! vs. Raw 2009. Версии Wii и DS тоже обзавелись новыми типами матчей — матч в стальной клетке и матч с лестницами теперь были доступны для Wii а DS вместе с этим получила версию дополненную матчами со столами и TLC-матчами. Стили боя из предыдущей версии были заменены бойцовскими способностями. К каждому рестлеру можно было применить шесть из двадцати различных способностей которые могли бы помочь в той или иной степени. В игре впервые появились коронные приёмы — особенные действия которые выполняются рестлером перед завершающим приёмом. Когда полоса «моментум» заполнялась до конца игрок мог провести коронный приём после чего — сразу или через какое-то время — завершающий. Новая система выбора цели могла помочь в более удобной тактике ведения боя — в настройках стало возможным выбрать «полуавтоматический выбор цели» что давало возможность переключаться между целями-рестлерами. Японская компания TOSE взяла в свои руки разработку версии для Nintendo DS. В отличие от управления в предыдущей версии где основополагающим средством управления был стилус эта игра использовала D-pad для управления а также левую кнопку — «плечо» для воплощения финишёров. В новой версии игроку давался полный контроль за действиями рестлера на ринге и за ним а также появилась полоса «моментум». Тем не менее приёмы удары и болевые всё равно контролировались стилусом. Режимы игры Road to WrestleMania: В этом новом режиме игроки могли выбрать одного из пяти рестлеров для прохождения сюжетной линии: Игрока СМ Панка Гробовщика Джона Сину или Криса Джерико. Сюжет был построен таким образом чтобы соответствовать персонажу рестлера. Частью акцента на команды в этой игре в режим был включен кооперативный сюжет в котором один игрок играл за Батисту а другой — за Рея Мистерио. В версию для Wii так же был включен режим «Дорога на WrestleMania» заменив режим «Main Event» из прошлой части. Режим «Карьера»: В отличие от режима «Road to WrestleMania» в режиме «Карьера» были задействованы все рестлеры и Дивы — от реально существующих до созданных в режиме «Создай Рестлера». Главной целью режима ставился титул за который рестлеру предстояло побороться со многими претендентами и который выбирался самим игроком. После каждого матча в этом режиме персонажу игрока давались очки прокачки распределяемые в зависимости от стиля боя в матче. Nintendo DS: Вдохновленные своей игрой Dragon Quest Heroes: Rocket Slime TOSE добавили в версию для Nintendo DS элементы RPG в режим «Сезон». Игроки могли ходить по арене усовершенствовать свои навыки в тренировочном зале или с помощью «WWE Shop» и взаимодействовать с рестлерами для начала фьюдов. Различные миссии дающиеся игроку по мере их прохождения приближали протеже играющего к владению титулом. Created wrestlers will be eligible to use this career mode. Режимы создания В игру был введен совершенно новый режим: «Создай-Завершающий-Приём» («Create-A-Finisher»). Здесь игрок мог скомбинировать до десяти из 500 анимаций для создания уникального завершающего приёма. Помимо выбора игрок мог настраивать скорость совершения анимации — быстрее или медленнее. Одним из немногих минусов режима был недостаток стоек перед началом завершающего приёма. При этом THQ пообещали что в будущих играх стоек будет больше. Этот режим не был представлен в версии для Wii. Другим важным нововведением стал «Highlight Reel» где игроки могли записать последние 30 секунд идущего матча а после редактировать записанное видео с помощью различных позиций камер визуальных и звуковых эффектов. Игрок мог сохранить до 20 записей и затем загрузить в сеть для других игроков. Режим был представлен в версиях для PlayStation 3 и Xbox 360. Оба описанных выше режима заменили режим «Создай-Титул» («Create-a-Belt») который не получил особой поддержки фанатов. Одежда у созданных рестлеров получила физическую модель и теперь реалистично двигалась вместе с самим рестлером. Более 70 % вещей стали трёхмерными из них 25-30 % были абсолютно новыми. Nintendo DS впервые получила лимитированную версию режима «Создай-Рестлера». Редактор ростера дал возможность смены брендов для рестлера смены гиммика (фейс/хил) и титулов для матчей. Режим создания выходов на арену был дополнен выходами для команд. Режим для Wii так же содержал командные выходы хоть и лимитированный. Используя Wii Remote игрок мог взаимодействовать со стандартными выходами и празднованиями позируя в начале или избивая соперника после матча. Удачные позирования во время выхода игрока давали бонусы в старте матча. Онлайн-новшества В версии игры для Wii стало возможно играть с друзьями по сети. Голосовой чат был включен в версиях для PlayStation 3 и Xbox 360. Так же стало известно что татуировки использующиеся на созданном персонаже будут видны в онлайн-режимах. Игра по сети не была доступна в версии для PlayStation 2. После жалоб на устаревшие ростеры в предыдущих играх THQ объявила о введении DLC чтобы идти в ногу со временем при помощи новых рестлеров и альтернативных костюмов. Разработка Следуя словам THQ время загрузки уменьшено на 50 %. Пример тому — снижение времени загрузки перед выходом рестлера на ринг. Саундтрек Как и в предыдущих играх серии саундтреком игры стали как песни рестлеров во время их выхода (многие из которых сочинены музыкальным руководителем WWE композитором Джимом Джонстоном) так и различные другие лицензированные песни. Некоторые музыкальные темы рестлеров так же играли в меню игры. Игрокам была дана возможность использовать свою собственную музыку для рестлеров используя музыку на своём жестком диске. P.O.D. представили сразу две свои песни — «Addicted» и «Booyaka 619» (музыкальная тема Рея Мистерио). Ростер В игру были включены такие выдающиеся рестлеры как The Undertaker Edge Shawn Michaels Triple H Kane Matt Hardy Randy Orton John Cena Batista и Rey Mysterio. Новыми рестлерами и Дивами в игре стали: Evan Bourne Kofi Kingston Beth Phoenix Layla The Miz Santino Marella Ted DiBiase и Brian Kendrick. Джон Хенниган впервые появился в игре как Джон Моррисон (в предыдущих играх серии он был представлен как Джонни Найтро). В этой игре Мария Канеллис впервые появилась как играбельный персонаж. В игре впервые с WWE SmackDown! vs. Raw 2006 и WWE SmackDown! vs. Raw 2007 появились Крис Джерико и Биг Шоу соответственно. Последнее появление в серии стало для рестлеров: Ric Flair Elijah Burke Charlie Haas Super Crazy Snitsky Victoria The Boogeyman Paul London Ashley Jillian Hall Candice Michelle and Big Daddy V (появлялся как Viscera в SvR 2007). Эван Борн Тэд ДиБиасе Чарли Хаас и Super Crazy появились в игре в качестве DLC на PlayStation 3 и Xbox 360. Эта первая и единственная игра серии WWE в которой не появились The Rock и Stone Cold Steve Austin. Вейдер Doink The Clown Bushwackers Butch and Luke и Earthqake так же появились в игре.Кебиспаев Алмат Кабдрашевич (род. 12 декабря 1987 Урджар Восточно-Казахстанская область) — казахский профессиональный борец классического (греко-римского) стиля. Неоднократный чемпион Казахстана серебряный призёр Чемпионата Азии (2009) победитель Чемпионата Азии (2011) золотой призёр Гран-при Ивана Поддубного бронзовый призёр Чемпионата Мира в Москве Серебряный призёр Чемпионата Мира в Стамбуле. Заслуженный мастер спорта Казахстана. Участник Олимпиады-2012 года в Лондоне. Лейтенант полиции. Ссылки Карточка на сайте олимпийского комитета Казахстана Алмат Кебиспаев - вице-чемпион мира Три медали завоевали в первые три дня на ЧМ казахстанские борцыБаяхметов Дархан Аргынгазыевич (21 августа 1985) — казахский профессиональный борец классического (греко-римского) стиля мастер спорта Республики Казахстан международного класса. Биография Выступает за Восточно-Казахстанскую область в состав которой в настоящее время входит Урджар. Личный тренер: Баяхметов Даурен Арынгазыевич. Участник Олимпиады — 2008 в Пекине (5-е место). Участник Олимпиады — 2012 в Лондоне. Серебряный призёр Азиатских Игр (Гуанчжоу 2010) чемпион Азии (2009) бронзовый призёр чемпионата Азии (2016). Ссылки Знакомство перед Лондоном. Греко-римская борьба.Асхат Рахатович Дильмухамедов (род. 26 июля 1986) — казахский профессиональный борец классического (греко-римского) стиля мастер спорта международного класса Республики Казахстан. Биография Родился 26 июля 1986 года в городе Каскелен Алматинской области. Проживал и ныне проживает в селе Алмалыбак (КИЗ). В возрасте 8 лет увлекался тхэквондо в клубе "Дунамис" имеет 1 дан. В возрасте 13 лет начинает заниматься греко-римской борьбой в селе Шамалган (Ушконыр) под чутким руководством своего отца Дильмухамедова Рахата Охаповича. К слову его отец сам в прошлом являлся борцом греко-римского стиля. Затем поступает в физико-математическую школу города Алматы параллельно тренируясь в клубе "Даулет". В итоге желание заниматься любимым делом пересиливает и Асхат переводиться в спортивную школу-интернат для одаренных детей в спорте имени К. Ахметова. Закончив на отлично спорт-интернат поступает в КазНТУ им. К. Сатпаева. Также защищал честь университета не только на республиканском уровне но и на мероприятиях мирового уровня за что был удостоен благодарности ректора университета. Выступает за Карасайский район Алматинскую область Республику Казахстан. Личный тренер: Дильмухамедов Рахат Ахметов Ержан. Чемпион Азии среди кадетов (Тайвань2003) Бронзовый призер чемпионата Азии среди молодежи (Корея2004) 5-место на Всемирной Универсиаде (Турция2005) Бронзовый призер чемпионата мира среди студентов (Монголия2006) 5-место на чемпионате мира среди молодежи (Гватемала2006) Бронзовый призёр чемпионата Азии (2011) 5-место на чемпионате мира (Стамбул 2011) 5 место на чемпионате мира (США2015) неоднократный чемпион Казахстана и обладатель Кубка Казахстана. Участник Олимпиады — 2012 в Лондоне. Ссылки Знакомство перед Лондоном. Греко-римская борьба.Даниял Магомедович Гаджиев (род. 20 февраля 1986 Кизилюрт Дагестанская АССР СССР) — казахстанский профессиональный борец классического (греко-римского) стиля. Заслуженный мастер спорта Республики Казахстан. Биография Родился в Дагестане. По национальности – аварец. Занимался вольной борьбой в ДЮСШ № 1 города Кизилюрт. Первый тренер Курбанов Н. Б.. С 2001 года начал заниматься греко-римской борьбой в городе Тверь. Чемпион России среди молодежи до 23 лет. С 2011 года выступает за сборную Казахстана. Тренируется в спортивной школе имени Д.Турлыханова (тренер — Турлыханов Марат Болатович). Победитель азиатского лицензионного Олимпийского турнира. 2 место на гран-при «Вэхби Эмре» 2012 года (Турция). Победитель международного турнира памяти академика М. Сапарбаева 2012. Выступает за Западно-Казахстанскую область живет в Алматы (возле мечети). Достижения Бронзовый призёр Олимпиады — 2012 в Лондоне. Примечания Ссылки Знакомство перед Лондоном. Греко-римская борьба.Таня Каньотто (итал. Tania Cagnotto род. 15 мая 1985 года) — итальянская прыгунья в воду чемпионка мира 2015 года и 17-кратная чемпионка Европы в 2004—2015 годах. Первая итальянка выигравшая медаль в прыжках в воду на чемпионатах мира. Является членом федерации Sport Federation Federazione Italiana Nuoto и её спонсирует компания GN Fiamme Gialle — Bolzano Nuoto. Биография Каньотто родилась в Больцано в семье Джорджо Каньотто (род. 1947) обладателя четырёх медалей на Олимпийских играх в прыжках в воду и Кармен Кастейнер (род. 1954) — итальянской прыгуньи в воду участницы Олимпийских игр 1976 года. Свою первую медаль Таня завоевала в возрасте 14 лет а позже выиграла ещё несколько чемпионатов в Европе и США. На чемпионатах Европы по водным видам спорта и по прыжкам в воду она завоевала 25 медалей из которых 17 золотых. На чемпионатах мира по водным видам спорта на счету Тани одна золотая 3 серебряные и 6 бронзовых медалей. Участвовала в пяти Олимпийских играх. Наивысшим её достижением является серебряная медаль в синхронных прыжках с трёхметрового трамплина и бронзовая награда в прыжках с трёхметрового трамплина на Олимпийских играх 2016 года. Наиболее сложные прыжки итальянской спортсменки: 35 сальто назад в группировке и 25 сальто вперед с 3 пируэтами. 24 сентября 2016 года вышла замуж за Стефано Паролина. Каньотто на Олимпийских играх Примечания Ссылки Сайт Тани Каньотто Таня Каньотто — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Вислова Ни́на Генна́диевна (род. 4 октября 1986 года Москва) — российская бадминтонистка бронзовый призёр Олимпийских игр 2012 года по бадминтону в парном разряде Заслуженный мастер спорта России. Выступает в парном разряде с Валерией Сорокиной а в миксте с Виталием Дуркиным (с Александром Николаенко до 2009). Представляет Нижегородскую область. Спортивная карьера Вислова выиграла четыре медали на Чемпионате Европы юниоров по бадминтону две золотые медали в парном разряде среди девушек (2003 и 2005) серебро (2003) и бронзу (2005) в миксте. Нина Вислова также выиграла US Open 2006 в парном разряде среди женщин и микст. Она завоевала бронзовую медаль на чемпионате Европы по бадминтону 2008 в парном разряде среди женщин с Валерией Сорокиной. Самый большой успех — бронза в парном разряде среди женщин на Летних Олимпийских играх 2012 года. Благодаря дисквалификации за неспортивное поведение четырёх более сильных пар Вислова и Сорокина смогли пройти в следующий раунд и принесли России первую медаль в олимпийских соревнованиях по бадминтону. Государственные награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (13 августа 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXX Олимпиады 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Примечания Ссылки Профиль на bwfcontent.tournamentsoftware.com Профиль на sports-reference.comА́рон Си́ладьи (венг. Szilágyi Áron; род. 14 января 1990 года в Будапеште) — венгерский фехтовальщик на саблях двукратный олимпийский чемпион в личном первенстве (2012 и 2016) чемпион мира 2007 года в команде (в возрасте 17 лет) четырёхкратный призёр чемпионатов мира чемпион Европы 2015 года многократный чемпион Венгрии. Лучший фехтовальщик Венгрии 2011 и 2012 годов. Почётный гражданин Будапешта с 2012 года. Кавалер офицерского креста ордена Заслуг Венгерской Республики. Нёс флаг Венгрии на церемонии открытия летних Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро. В Рио стал первым с 1988 года саблистом который сумел выиграть олимпийское золото в личном первенстве дважды подряд. При этом ни в Лондоне-2012 ни в Рио-2016 Силадьи не позволил никому из соперников набрать более 13 очков. Примечания Ссылки Арон Силадьи — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профайл спортсмена на официальном сайте Олимпийских игр 2012 годаВалерия Михайловна Сорокина (род. 29 марта 1984 года Решетиха Нижегородская область СССР) — российская бадминтонистка бронзовый призёр Олимпийских игр 2012 года по бадминтону в парном разряде. Выступает в парном разряде с Ниной Висловой а в миксте с Александром Николаенко с 2009 года. Представляет Нижегородскую область. Спортивная карьера Валерия Сорокина о первых шагах в спорте: — Начала заниматься в 9 лет. До этого занималась лыжами и ходила в театральный кружок. А потом в один день в школе где я училась начался набор детей в группу для занятий по бадминтону. Его проводили Гачинская Елена Михайловна и Вислов Геннадий Михайлович (кто и по сей день меня тренируют). Отбирали всех кто был спортивный. Я решила попробовать и меня взяли. Мама была против несмотря на то что я её так уговаривала! Мне так нравилось заниматься я ходила туда с подружкой ради интереса. Пообщаться с друзьями хоть я и была самая маленькая в группе. Валерия Сорокина о первых турнирах: — Первый раз играла на соревнованиях в Нижнем Новгороде это были даже скорее товарищеские встречи. Я там все проиграла смотрела на сильных игроков и думала что никогда я так играть не буду! А первые серьезные соревнования были в Саратове — Чемпионат России по 83 г.р. вторая половина. Я играла пару со Стахневой Катей из Новосибирска и мы проиграли в финале. Я не ожидала что так здорово сыграю! Сначала обрадовалась но в то же время и обидно немного было что совсем чуть-чуть до победы ре хватило. Ещё я там одиночку играла которую кстати собиралась выиграть! И тут я её проиграла за выход в 4 Виноходовой Люде — это была трагедия… Но на следующий год уже по своему возрасту я стала абсолютной чемпионкой исправилась. Хотя далось нелегко. Валерия Сорокина о первых годах в сборной команде России:: — Так попала в юношескую сборную. Играла Polonia Cup в Польше (команда выиграли) Уимблдон по 84 году (2-ое место в одиночке и в паре с Висловой Ниной). Потом Чемпионат Мира по 82 (Китай) ЧМ по 84 в ЮАР затем и наша Европа в Дании где мы с Ниной выиграли! В старшую сборную попала лет 6-7 назад. Сначала нас брали только на сборы а первые официальные соревнования играла в 2003 году в Голландии Sudirman Cup. Там 1-й раз увидела Камилу Мартин!!! Казалось все так круто играют! А сама в команде играла микст с Зуевым так страшно было! Не хотелось подвести да и авторитетом он давил конечно. Но все игры мы выиграли. Первый взрослый международный успех — бронзовая медаль на Чемпионате Европы по бадминтону 2008 в парном разряде среди женщин с Ниной Висловой. Самый большой успех — бронза в парном разряде среди женщин на Летних Олимпийских играх 2012 года. Благодаря дисквалификации четырёх сильнейших пар Вислова и Сорокина принесли России первую медаль по бадминтону за всю историю проведения бадминтонного турнира на Олимпийских играх. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (13 августа 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXX Олимпиады 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Личная жизнь В свободное время любит погулять с подружками с крестниками с племянниками и племянницами. Любит и музыку слушать в основном поп. Также любит готовить. Предпочитает русскую и китайскую кухни. Примечания Ссылки Профиль на russkikh.com Профиль на tournamentsoftware.com Профиль на sports-reference.comЙозефа Идем (нем. Josefa Idem род. 23 сентября 1964 года в Гохе ФРГ) — немецкая и итальянская байдарочница олимпийская чемпионка 2000 года и многократная чемпионка мира. Первая в истории женщина принимавшая участие в 8 Олимпийских играх (в 1984—2012 годах). Великий офицер ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой». С 2001 по 2007 годы входила в городской совет Равенны от левоцентристской коалиции. С 28 апреля 2013 года министр без портфеля по вопросам равных возможностей спорта и молодёжной политики в коалиционном правительстве Италии. Уже 24 июня 2013 года была вынуждена оставить свой пост в связи с расследованием о неправильной уплате налогов. Спортивная биография В начале карьеры выступала за ФРГ но в 1988 году переехала в Италию к тренеру Гульельмо Гуэррини. В 1990 году вышла замуж за Гуэррини и с 1992 года (по другим данным с 1990 года) начала выступать за Италию. В 2000 году в Сиднее выиграла своё единственное в карьере олимпийское золото опередив в финале байдаркок-одиночек канадку Каролин Брюне и австралийку Кэтрин Борчерт. В 2004 году в Афинах уступила только венгерке Наташе Янич а 4 года спустя в Пекине 44-летняя Идем проиграла лишь 0004 сек 25-летней украинке Инне Осипенко-Радомской. В 2012 году в Лондоне первой из женщин приняла участие в 8 Олимпиадах заняв в финале байдарок-одиночек на дистанции 500 метров пятое место. На чемпионатах мира Йозефа выиграла более 20 наград в том числе 5 золотых — Познань-1990 (одиночки 500 м) Париж-1991 (одиночки 500 м) Сегед-1998 (одиночки 1000 м) Познань-2001 (одиночки 500 м и одиночки 1000 м). Государственные награды Командор ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (3 октября 2000 года) Великий офицер ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (1 сентября 2008 года) См. также Список спортсменов с наибольшим количеством участий в Олимпийских играх Примечания Ссылки Сайт Йозефы Идем Йозефа Идем-Гуэррини — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Прогрессивные шахматы — разновидность шахматной игры отличающаяся от классических шахмат тем что ходы делаются по сериям. История возникновения и некоторые особенности В современных шахматах по переписке игра зачастую носит очень длительный характер. Чтобы сократить продолжительность партий (большинство партий в прогрессивные шахматы не длятся дольше 7-й серии) была придумана эта разновидность шахмат. Игра в прогрессивные шахматы способствует развитию комбинационного зрения. В этих шахматах фигуры ходят так же как и в классических шахматах за исключением одной немаловажной особенности: ходы делаются сериями число ходов в серии растет в арифметической прогрессии т.е. белые делают один ход черные впоследствии делают два хода одновременно белые — три и т.д. Существуют несколько разновидностей прогрессивных шахмат: итальянский вариант английский вариант и шотландский вариант. Наибольшую популярность получил итальянский вариант прогрессивных шахмат. По итальянским прогрессивным шахматам проводится наибольшее количество турниров как в мире так и в России. Итальянские прогрессивные шахматы Это один из самых популярных шахматных вариантов. По правилам итальянских прогрессивных шахмат было организовано множество турниров- международные турниры итальянские российские и украинские чемпионаты олимпийские игры ежегодные турниры в Англии Германии Чехии Украине России Польше и т.д. Правила итальянских прогрессивных шахмат Используются правила обычных шахмат за исключением следующего: Два игрока делают попеременные серии ходов увеличивающейся длины: белые начинают с одного хода черные делают серию из двух ходов подряд белые делают три хода и т.д. Серии являются цельными и нет никаких ограничений на отдельные ходы в серии за исключением следующего: Шах можно объявить только во время последнего хода в серии. Аналогично противник должен закрыться или уйти из-под шаха первым ходом своей серии в частности если единственным ходом уйти от шаха будет объявить шах королю противника игра считается проигранной (прогрессивный мат) Взятие на проходе разрешено только если выполнены три следующие условия: пешка которую собираются взять прошла на два и только на два хода в предыдущей серии взятие делается первым ходом серии поле на которое перемещается бьющая пешка не занято. Если у игрока нет разрешенных ходов и он не находится под шахом даже если такая ситуация возникла в середине серии игра считается завершенной вничью (прогрессивный пат) Если ни одна пешка не была продвинута и ни одна фигура не была побита на протяжении 10 серий подряд игра считается законченной вничью если только одна из сторон не может доказать свою неизбежную победу. Литература Pritchard D. B. (2000). "§8 Progressive Chess". Popular Chess Variants. B.T. Batsford Ltd London. pp. 39–61. ISBN 0-7134-8578-7. Pritchard D. B. (2007). "§1.5 One more move each time". The Classified Encyclopedia of Chess Variants. John Beasley. pp. 28–32. ISBN 978-0-9555168-0-1. Pritchard D. B. (1994). "Progressive Chess". The Encyclopedia of Chess Variants. Games & Puzzles Publications. pp. 232–40. ISBN 0-9524142-0-1. Ссылки Progressive Chess на сайте The Chess Variant Pages (англ.) Progressive Chess на сайте Тимо Хонкелы Chess-World.net - онлайн-игры в прогрессивные шахматыНа летних Олимпийских играх 1912 года Соединённое королевство Великобритании и Ирландии представляли 274 спортсмена (264 мужчин 10 женщин). Они завоевали 10 золотых 15 серебряных и 16 бронзовых медалей что вывело сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comВладимир Ильич Чарков (13 апреля 1937 с. Таштып Таштыпского района Хакасской автономной области — 4 декабря 2004 г. Абакан) — заслуженный тренер РСФСР (1972) и СССР (1976) по вольной борьбе судья республиканской категории (1970). Окончил Ленинградский государственный орденов Ленина и Трудового Красного Знамени институт физической культуры им. П. Ф. Лесгафта (1959). Организатор и основатель вольной борьбы в Хакасии (1966). Работал в физкультурно-спортивных организациях (с 1959). Тренер-преподаватель по вольной борьбе ШВСМ Красноярского края в г. Абакане (1973—1986) старший тренер по вольной борьбе СДЮШОР и ШВСМ Республики Хакасия (1986—2004). Многие его воспитанники добились больших спортивных результатов: И. С. Ярыгин — двукратный Олимпийский чемпион по вольной борьбе В. Е. Попов — чемпион СССР среди сельских спортсменов (1974 1975) А. М. Майнагашев — чемпион СССР среди сельских спортсменов (1974 1975) Ю. С. Мамышев — чемпион Спартакиады народов РСФСР (1986) призёр чемпионатов СССР (1988 1989 1990) участник чемпионата мира (1990). Воспитал более 70 мастеров спорта СССР и России по вольной борьбе. При его непосредственном участии в Хакасии созданы и работают училище Олимпийского резерва; школа высшего спортивного мастерства федерация спортивной борьбы Республики Хакасия. За большие заслуги в развитии физической культуры и спорта в Республике Хакасия ему присвоено почётное звание «Заслуженный работник физической культуры и спорта Республики Хакасия» (1997). Заслуженный работник физической культуры и спорта Республики Тыва (1986) отличник физической культуры Республики Тыва (1997). Награждён почётным знаком «За развитие Олимпийского движения» (1997) орденом «Знак Почёта» (1973). Ветеран труда. Его памяти посвящён Всероссийский турнир по вольной борьбе среди юниоров и юниорок. Литература Энциклопедия Республики Хакасия : [в 2 т.] / Правительство Респ. Хакасия; [науч.-ред. совет.: В. А. Кузьмин (пред.) и др.]. — Красноярск: Поликор 2008. Т. 2 : [О — Я]. 320 с. : илл. С. 79. ISBN 978-5-91502-008-4. — С. 267.Рома́н Андре́евич Вла́сов (род. 6 октября 1990 Новосибирск РСФСР СССР) — российский борец греко-римского стиля двукратный олимпийский чемпион (Игр XXX Олимпиады в категории до 74 кг и Игр XXXI Олимпиады в категории до 75 кг) двукратный чемпион мира (2011 2015) двукратный чемпион Европы (2012 2013). Заслуженный мастер спорта России. Старший лейтенант Вооруженных Сил Российской Федерации. Биография Родился 6 октября 1990 года в Новосибирске. Мать — Татьяна Леонидовна Власова брат — Артём (мастер спорта по греко-римской борьбе двукратный победитель молодёжного первенства России). До 7 класса Роман учился в Гимназии № 11 «Гармония» где его мать работала учителем истории а после продолжил обучение в школе № 52. Именно старший брат в 1997 году привёл 6-летнего Романа в школу греко-римской борьбы заслуженного тренера СССР Виктора Михайловича Кузнецова. Роман Власов начинал тренироваться у тренера Вячеслава Викторовича Роденко. А с 2002 года тренируется под руководством Виктора Михайловича Кузнецова. По словам тренера «Романа выделяют твёрдый характер умение максимально собираться и настраиваться на каждую схватку. Именно эти качества очень многое значат в спорте а особенно — на таком серьёзном уровне». Образование высшее Новосибирский государственный аграрный университет специальность — юриспруденция (2007—2013). Является военнослужащим Росгвардии. Имеет воинское звание «старший лейтенант» (2016). Спортивные достижения 2004 2005 2006 годы — победитель международного юношеского турнира по греко-римской борьбе на призы Александра Карелина; 2006 год — победитель первенства Европы среди юношей (Стамбул Турция); 2007 год — мастер спорта РФ победитель первенства Европы среди юношей (Варшава Польша) 2010 год — победитель первенства мира среди молодежи (Будапешт Венгрия) мастер спорта международного класса РФ; 2011 год — победитель международного турнира «Гран-при Ивана Поддубного» бронзовый призёр чемпионата Европы (Дортмунд Германия) чемпион России (Красноярск) чемпион мира (Стамбул Турция) заслуженный мастер спорта РФ; 2012 год — победитель международного турнира «Гран-при Ивана Поддубного» чемпион Европы (Белград Сербия) победитель XXX Олимпийских игр (Лондон Великобритания). 2013 год — победитель международного турнира «Гран-при Ивана Поддубного» обладатель Кубка Мира (Тегеран Иран) чемпион Европы (Тбилиси Грузия) победитель XXVII Всемирной летней Универсиады (Казань Россия) серебряный призёр чемпионата мира (Будапешт Венгрия). 2015 год — чемпион мира (Лас-Вегас США). 2016 год — победитель Игр XXXI Олимпиады (Рио-де-Жанейро Бразилия). С ноября 2012 года проходил срочную службу во Внутренних войсках МВД России не прекратив при этом выступления и тренировки. Награды Орден Почёта (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Орден Дружбы (13 августа 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXX Олимпиады 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Федерация спортивной борьбы России: Власов Р. А. bio on fila-wrestling.comДжемма Гиббонс (англ. Gemma Gibbons; род. 6 января 1987 Лондон Великобритания) — британская дзюдоистка олимпийская призёрка (2012). Биография Джемма Гиббонс принимала участие в летних Олимпийских играх 2012 в Лондоне где выиграла серебряную медаль в категории до 78 кг уступив в финале американской дзюдоистке Кайле Харрисон. Выступления на Олимпиадах Примечания Ссылки Джемма Гиббонс — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профайл на сайте judoinside.com (англ.) Профайл на сайте alljudo.net (фр.)На летних Олимпийских играх 1920 года Соединённое королевство Великобритании и Ирландии представляли 235 спортсменов (219 мужчин 16 женщин). Они завоевали 15 золотых 15 серебряных и 13 бронзовых медалей что вывело сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Это было последним выступлением такой сборной в истории: в 1922 году Ирландия отделилась от Соединённого Королевства и с той поры ирландские спортсмены выступают собственной командой. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comБайрамуков Ислам Ильясович (12 июня 1971) — казахстанский борец вольного стиля заслуженный мастер спорта Республики Казахстан серебряный призёр Олимпиады-2000 в Сиднее. Биография Байрамуков И.И. родился Жамбылской области Луговской Район ныне имени Турара Рыскулова село Каменка. С детства Ислам предпочтение отдавал боксу борьбе чтению художественной литературе и конным видам спорта. Родители Ильяс Джубаевич Байрамуков и Бостанова Роза Хасановна поддерживали его разносторонние интересы в виде посещения кружка вычислительной техники. Отец окончил Сельскохозяйственный институт имени Тимирязева по специальности “ученый агроном” и маленький Ислам с детства приобщился к труду на земле а строгая и требовательная Роза Хасановна всю свою любовь отдавала еще троим братьям и сестре. Такой симбиоз строгости и ответственности со стороны матери и любви к труду со стороны отца был основой для будущих побед. В семье царили законы честности порядочности и благородства. Уже в шестом классе увлекся серьезно вольной борьбой что принесло результаты. Все началось с побед районных и областных соревнований. Его большой целью было стать большим спортсменом и защищать честь нашей страны на мировых аренах. Окончил Республиканское училище олимпийского резерва (1989); Казахский государственный институт физической культуры (1993) преподаватель физической культуры и спорта (1993). С 1993 года по 2004 – спортсмен-инструктор РГКП «Дирекция штатных национальных команд и спортивного резерва». Казахский национальный университет имени Аль-Фараби по специальности “юриспруденция” (2003) Московский социально-гуманитарный университет (финансы и экономика) (2005). Обладатель кубка СССР по вольной борьбе (1991). Является почетным доктором Карачаево-Черкесско Государственного университета имени Алиева и заместитель председателя Карачаево-Балкарского “Бiрлiк” при Ассамблеи народа РК. Почетный житель Луговского района. Заслуженный мастер спорта по вольной борьбе и заслуженный деятель физической культуры РК. Награждён орденом «Парасат» (2000). С 2010 года по настоящее время – советник президента Федерации борьбы РК по вольной борьбе. В 2005 году возглавлял сборную РК по конным пробегам (160 км) в Дубай (ОАЕ) Участник трех Олимпиад (1996 2000 2004). Серебряный призёр Олимпийских игр в Сиднее (2000); бронзовый призёр XII Азиатских игр (Хиросима); чемпион Азии (Гьюлин 2000); чемпион Центральноазиатских игр (1995) чемпион Восточноазиатских игр (Осака 2001) Лошади стали больше чем хобби. Ислам будучи коневладельцем стал принимать участие в крупных скачках в РК РФ. Следует отметить что его лошади являются победителями-призерами крупных скачек таких как приз президента РК Казахстанское Дерби и другие. При непосредственном участии Ислама Байрамукова был сохранен единственный сертифицированный ипподром города Алматы от сноса (2015). Ислам отмечает про себя что будучи позитивным веселым и добродушным в приоритете у него достижение поставленных целей и задач преодоление трудностей и невзгод которые закаляют характер. Главным жизненным правилом вице-чемпиона олимпийских игр является девиз – “дисциплина бьет класс”. Воспитывает сына которому 8 лет. Ссылки БАЙРАМУКОВ Ислам Ильясович на сайте "Кто есть кто в Республике Казахстан" работает в настоящий момент в спорт клубе "Fidelity"Дави́д Иса́кович Беджаня́н (род. 6 сентября 1988 Большой Камень Приморский край) — российский тяжелоатлет выступающий в весовой категории до 105 кг двукратный чемпион Европы призёр чемпионатов мира. Заслуженный мастер спорта. Спортивная карьера Высшими достижениями Давида Беджаняна являются победы на двух чемпионатах Европы 2012 и 2013 годов в весовой категории до 105 кг. 17 декабря 2011 года на Кубке Президента РФ Давид Беджанян установил мировой рекорд в толчке — 238 кг. В августе 2014 года на чемпионате России в Грозном Давид в толчке показывает результат 241 кг что превышает мировой рекорд однако не признается Международной тяжелоатлетической федерацией (IWF) так как показан на внутренних соревнованиях. В ноябре 2014 года на чемпионате мира в Алматы сначала Руслан Нурудинов из Узбекистана превосходит официальный рекорд — 239 кг затем Давид Беджанян возвращает себе официальное высшее мировое достижение — 240 кг и наконец казахстанец Илья Ильин устанавливает окончательный мировой рекорд в толчке — 242 кг. В 2015 году Беджанян повторил этот результат на чемпионате России обновив свой же национальный рекорд и завоевав золотую медаль первенства страны. 28 ноября 2015 года на проходившем в г. Хьюстон (США) Чемпионате мира по тяжелой атлетике 2015 года Давид Беджанян выиграл серебряную медаль набрав в сумме вес 411 кг (180 кг в рывке + 231 кг в толчке выиграв малую золотую медаль в этом упражнении) Результаты выступлений Личная жизнь Живёт в пгт Солнечнодольск Ставропольского края. Является студентом агрономического факультета Ставропольского государственного аграрного университета. Примечания Ссылки Профиль на сайте IWFЕвгений Васильевич Зубковский — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1964). Увлёкся борьбой в 1946 году. В 1956 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в семи чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Судья всесоюзной категории (1971). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1957 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1958 года — 03 !; Ссылки Зубковский Евгений Васильевич. 6анки.рф. Проверено 21 октября 2016.Георгий Александрович Цурцумия (груз. გიორგი წურწუმია; род. 29 октября 1980 Цаленджиха Грузинская ССР) — грузинский и казахстанский борец греко-римского стиля четырёхкратный чемпион Азии (2003–2006) серебряный призёр чемпионата мира (2003) и Олимпийских игр (2004). Заслуженный мастер спорта Республики Казахстан. Биография Георгий Цурцумия родился в 1980 году в городе Цаленджиха Грузинской ССР. В 1996–2001 годах входил в состав юниорской сборной Грузии в 2000 году становился чемпионом Европы и мира в возрастной категории до 20 лет. В 2001 году переехал в Казахстан. Тренировался в «Динамо» (Алматы) у Юрия Мельниченко. Многократно становился чемпионом Казахстана и Азии победителем и призёром ряда международных турниров. В 2004 году участвовал в Олимпийских играх в Афинах дошёл до финала этих соревнований где проиграл известному российскому борцу Хасану Бароеву и завоевал серебряную медаль. Награды Орден Курмет (2004) Примечания Ссылки Georgy Tsurtsumia на сайте «Olimpic Sports». (англ.) Профиль на сайте Международной федерации объединённых стилей борьбы (англ.)Ла́лиев Генна́дий Казбе́кович (осет. Лалыты Казбекы фырт Геннадий; род. 30 марта 1979 Цхинвал Южная Осетия) — российский и казахстанский борец вольного стиля серебряный призёр летних Олимпийских игр в Афинах (2004) призёр чемпионата мира (2003) чемпион Европы среди юниоров (1997). Заслуженный мастер спорта Республики Казахстан мастер спорта России международного класса по вольной борьбе. Младший брат — Лалиев Вадим Казбекович Биография Родился в 30 марта 1979 года в городе Цхинвал Южной Осетии. В 1989 году стал заниматься вольной борьбой под руководством Алана Техова. В 1994 и 1995 годах дважды становится чемпионом мира среди кадетов. В 1997 году становится чемпионом Европы среди юниоров в Стамбуле. С 1999 года выступает за сборную Казахстана и в этом же году занимает третье место на чемпионате Азии в Ташкенте. Выступает на летних Олимпийских играх в Сиднее и занимает четвертое место. В 2003 году становится бронзовым призёром чемпионата мира в Нью-Йорке и обладателем Кубка Азии в Алма-Ате. В 2004 году становится серебряным призёром летних Олимпийских игр в Афинах. В 2006 году становится третьим на чемпионате Азии в Алма-Ате. В 2008 году принимает участие на летних Олимпийских играх в Пекине но выступает неудачно и занимает 13 место. Женат воспитывает дочь. Живет во Владикавказе. Спортивные достижения Серебряный призёр летних Олимпийских игр в Афинах (2004) Двукратный чемпион мира среди кадетов (1994 1995) Чемпион Европы среди юниоров в Стамбуле (1997) Обладатель Кубка Азии в Алма-Ате (2003) Награды Орден Курмет (2004) См. также Лалиев Вадим Казбекович Техов Алан Георгиевич Примечания Ссылки Профиль на сайте «Пекинская Олимпиада». Геннадий Лалиев стал бронзовым призером чемпионата мира! Осетины. Геннадий Лалиев Геннадий Лалиев на различных соревнованиях Laliev Gennadi (KAZ)Эксталига 2012/2013 — 21-й сезон Белорусской экстралиги. Сезон начался 5 сентября 2012 и закончится в апреле 2013 года. В турнире принимают участие 11 клубов: 10 из Белоруссии и 1 из Латвии. Участники Матч открытия Регулярный чемпионат стартовал 5 сентября 2012 года матчем между лучшими командами предыдущего сезона - жлобинским Металлургом и гродненским Неманом. Матч закончился со счётом 6:5 в пользу чемпионов. Регулярный чемпионат 1 этап 2 этап ==== Подгруппа «A» ==== ==== Подгруппа «B» ==== Статистика Регулярного чемпионата Статистика игроков Статистика команд Плей-офф 1/4 финала ==== Металлург vs. Химик-СКА ==== В серии победу одержал «Металлург» со счётом 3:0. ==== Гомель vs. Юниор ==== В серии победу одержал «Юниор» со счетом 3:2 ==== Неман vs. Лида ==== В серии победу одержал «Неман» со счётом 3:0. ==== Шахтёр vs. Лиепаяс Металлургс ==== В серии победу одержал «Шахтер» со счетом 3:0. 1/2 финала ==== Металлург vs. «Юниор» ==== В серии победу одержал «Металлург» со счетом 4:0. ==== Неман vs. Шахтёр ==== В серии победу одержал «Неман» со счетом 4:1. Финал ==== Металлург vs. Неман ==== В серии победу одержал «Неман» со счетом 4:0. См. также Белорусская экстралига Ссылки Чемпионат в экстралиге стартует 5 сентябряМуталимов Марид Камильевич (22 февраля 1980 Махачкала Дагестанская АССР СССР) — казахстанский борец вольного стиля бронзовый призёр Олимпиады — 2008 в Пекине. Заслуженный мастер спорта Республики Казахстан Биография Марид Муталимов родился в Дагестане. По национальности — кумык. Воспитанник СДЮШОР «Динамо» г. Махачкала тренер: Зайнал Салаутдинов. Переехал в Усть-Каменогорск где тренировался в «Динамо». Позже переехал в Актау. Выступает за Мангистаускую область тренер — Магомед Куруглиев. На Олимпиады — 2004 в Афинах был четвертым. На Олимпиады — 2008 в Пекине был третьим. На Азиатском квалификационном турнире получил путевку на Олимпиаду — 2012 в Лондоне. Трехкратный чемпионат Азии в категории до 120 кг. Примечания Ссылки Марид Муталимов — трехкратный чемпион Азии! // Огни Мангистау от 27.05.2010 Marid Mutalimov на сайте FILA Marid Mutalimov на сайте Olimpic SportsНуа Такуа (кириб. и англ. Nooa Takooa; род. 10 марта 1993 Тарава Кирибати) — спринтер который представляет Кирибати. Участник Олимписких игр 2012 года в беге на 100 метров. На международных соревнованиях дебютировал в 2009 году на чемпионате мира по легкой атлетике в Берлине где выступил на стометровке. В своём забеге Нуа показал последний результат однако установив личный рекорд 1174. Среди всех участников предварительных забегов это время оказалось 85-м что дало возможность спринтеру из Кирибати опередить пятерых атлетов. Год спустя Такуа завоевал две медали на чемпионате Кирибати: бронзу на стометровке и серебро на дистанции 200м. Также он был заявлен на стометровку на первых Юношеских Олимпийских играх в Сингапуре но на старт не вышел. В 2012 году Нуа Такуа принимал участие в чемпионате мира в закрытых помещениях на дистанции в 60 метров где показал личный рекорд — 757. Также в 2012 году дебютировал на Олимпийский играх. В Лондоне от стартовал на стометровке. Такуа занял в своём забеге седьмое место (опередив спортсмена из Островов Кука) и показал личный рекорд — 1153с. Результаты Ссылки Нуа Такуа — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Нуа Такуа — профиль на сайте IAAF (англ.)О́льга Петро́вна Васюко́ва (род. 8 мая 1980 Будапешт Венгрия) — российская синхронистка заслуженный мастер спорта России Олимпийская чемпионка (2000). Окончила Российский государственный университет физической культуры. Выступала за МГФСО (Москва). Вошла в состав сборной команды России в 1998. Чемпионка Олимпийских игр 2000 года в групповых упражнениях. Чемпионка Европы 1999 и 2000 обладательница Кубка Европы 1998 и Кубка мира 1999 в групповых упражнениях. После Олимпийских игр 2000 сделала перерыв в спортивной карьере а вскоре приняла решение о завершении спортивной карьеры. Окончила Московский государственный университет (факультет журналистики). На данный момент работает на телеканале Матч ТВ до этого работала на канале Россия-2 (Спорт) с 2003 года где вела новостной блок в программе «Большой спорт». Признана «Девушкой месяца» от спецпроекта «Все включено». Примечания Источники Васюкова Ольга Петровна — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Васюкова Ольга Петровна — статья из Большой биографической энциклопедии.Самый ценный игрок чемпионата Европы по баскетболу (MVP англ. Eurobasket Most Valuable Player) — титул присуждаемый самому ценному игроку Чемпионата Европы по баскетболу по итогам турнира. Впервые звание самого ценного игрока Евробаскета было присуждено Рафаэлю Мартину по итогам Чемпионата Европы по баскетболу 1935 года. Крешимир Чосич является единственным двукратным обладателем титула самого ценного игрока Чемпионатов Европы. Список обладателей приза Примечания Ссылки Основные FIBA Europe Official Web Page FIBA EuroBasketЧемпионат мира по боксу среди женщин 2010 проводился 6—19 сентября 2010 года в столице Барбадоса — Бриджтауне. Победители Ссылки Официальный сайт чемпионатаЛи Сяося́ (кит. упр. 李曉霞 пиньинь: Lǐ Xiǎoxiá) (род. 16 января 1988 года) — китайская спортсменка игрок в настольный теннис член национальной сборной КНР олимпийская чемпионка в одиночном и командном разряде чемпионка мира 2013 года в одиночном разряде и трёхкратная чемпионка мира в парном разряде (в паре с Го Юэ) обладательница Кубка мира 2008 года. С марта 2006 года Ли Сяося входит в десятку лучших игроков мира она дважды достигала верхней строки мирового рейтинга. Ли Сяося играет правой рукой в атакующем стиле используя европейскую хватку. Ли Сяося играет за клуб «Shandong Luneng Lu'an Group» провинции Шаньдун КНР. Её тренером является Ли Сун который ранее тренировал неоднократную чемпионку мира и четырёхкратную олимпийскую чемпионку Чжан Инин. Примечания Ссылки Ли Сяося — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Статистика выступлений на ittf.com (англ.) Динамика изменения рейтинга на ittf.comМихаи́л Дави́дович Касья́ник (20 декабря 1912 Ново-Житомир Херсонская губерния — 10 апреля 2005 Санкт-Петербург) — советский гимнаст и тренер. Многократный чемпион и призёр СССР чемпион и призёр III Всемирной Рабочей Олимпиады 1937 г. в Антверпене (Бельгия). Заслуженный мастер спорта СССР (1943) и заслуженный тренер СССР. Биография Родился 20 декабря 1912 года в казённой еврейской земледельческой колонии Ново-Житомир Херсонского уезда одноимённой губернии (ныне село Новожитомир Днепропетровской области Украины). Окончил Институт физической культуры им. П. Ф. Лесгафта в Ленинграде (тренер — Л. М. Бриккер). Уже во время учёбы в институте выступал на первенствах Ленинграда ДСО «Динамо». Участвовал во всесоюзных соревнованиях в 1935—1955 годах. В 1937 году в Антверпене (Бельгия) состоялась III Всемирная Рабочая Олимпиада как противовес Олимпийским играм в Берлине годом ранее. М. Д. Касьяник в составе сборной СССР по гимнастике завоевал звание чемпиона в командном первенстве (личное первенство тогда не проводилось). В 1941—1945 годах был участником Великой Отечественной войны. После демобилизации в 1945 году стал тренером ДСО «Динамо» (1945—1962) и сборной Ленинграда (1948—1952). Преподавал в Институте им. Лесгафта (1937—1966). В 1960 году на Олимпиаде в Риме воспитанник М. Д. Касьяника Владимир Портной стал двукратным призёром. В это же время (1966) другой воспитанник М. Д. Касьяника Анатолий Ярмовский мастер спорта СССР неоднократный чемпион Ленинграда стал тренером девятилетнего Саши Дитятина впоследствии многократного олимпийского чемпиона. В 1966—1969 годах М. Д. Касьяник работал преподавателем Института физической культуры в Улан-Баторе (Монголия) а также был старшим тренером Олимпийской сборной Монголии по спортивной гимнастике. Возвратившись в Ленинград он продолжил преподавательскую и тренерскую деятельность в Институте им. Лесгафта. Уйдя на пенсию в 1972 году Михаил Давидович не расстался с обществом «Динамо» работая там на разных должностях. В феврале 1994 года перенёс инсульт. Умер 10 апреля 2005 года на 93-м году жизни. Похоронен на Ковалёвском кладбище Санкт-Петербурга. Семья Первая жена — гимнастка и тренер мастер спорта СССР Евгения Игнатьевна Гаврилова (1913—1992). Сын — композитор Юрий Михайлович Касьяник. Дочь — биолог Инна Михайловна Касьяник. Вторая жена — гимнастка и тренер мастер спорта СССР Клавдия Дмитриевна Орешкина (1926—2004). Дочь от второго брака — хореограф Татьяна Михайловна Касьяник. Брат — штангист и тренер по тяжёлой атлетике заслуженный мастер спорта СССР Моисей Давидович Касьяник. Спортивные достижения Чемпион СССР в упражнениях на кольцах серебряный призёр чемпионатов СССР в многоборье в упражнениях на коне кольцах брусьях и перекладине (1936—1949) неоднократный чемпион Ленинграда (1935—1955) и первенств ЦС ДСО «Динамо» (1935—1955). Чемпион в командном зачете и бронзовый медалист в многоборье на III Всемирной Рабочей Олимпиаде в Антверпене (1937). Старший тренер Олимпийской сборной Монголии (1966—1969). Среди его учеников — 2-кратный бронзовый призёр Олимпиады 1960 года в Риме В. Портной заслуженный тренер СССР А. Ярмовский (тренер Олимпийского чемпиона А. Дитятина) и другие. Награды Орден Отечественной войны 2-й степени медали. Примечания Ссылки Касьяник Михаил Давидович. Зал славы НГУ имени П. Ф. Лесгафта Александр ДитятинРалли Португалии — раллийная гонка проходящая на территории Португалии. Впервые прошло в 1967 году. В 1973 году седьмое ралли Португалии вошло в календарь чемпионата мира по ралли. Ралли Португалии являлось этапом чемпионата мира следующие 29 лет и после перерыва в 2002—2006 годах вновь вернулось в календарь чемпионата в 2007 году. В 1970—1990-х годах Ралли Португалии проходило по смешанному покрытию асфальт-гравий. В настоящее время гонка проходит только по гравию. Самый успешный пилот в истории Ралли Португалии Маркку Ален который выиграл этап пять раз (1975 1977 1978 1981 и 1987). История Ралли Португалии известен прежде всего тем что болельщики на нём находились фактически на самой трассе. В 1970—1980-х годах было множество опасных ситуаций а в 1986 году автомобиль врезался в толпу зрителей. Это был автомобиль группы В. После этой аварии начались разговоры о необходимости запрета машин группы В. Что и случилось впоследствии после гибели на Ралли Корсики Хенри Тойвонена. В последнем перед перерывом Ралли Португалии в 2001 году шел проливной дождь. Победу одержал Томми Мякинен на Mitsubishi Lancer. В 2002 году Ралли Португалии было исключено из календаря чемпионата мира в пользу Ралли Германии. В 2005 году организаторы Ралли Португалии объявили о своем намерении вернуться в WRC и организовали ралли по новым гравийным трассам города Алгаве. Болельщики считают что ралли стало менее зрелищным и интересным. В 2006 году этап был включен в список кандидатов на место в чемпионате куда попал в 2007 году. Первое после возвращения Ралли Португалии выиграл Себастьян Лёб на Citroën. Победители Ссылки Официальный сайт Ралли Португалии на РаллиБазеАнастаси́я Влади́мировна Бары́шникова (19 декабря 1990 Челябинск) — российская тхэквондистка чемпионка Европейских игр четырехкратная чемпионка Европы призёр чемпионатов мира бронзовый призёр Олимпийских игр в Лондоне 2012 года. Заслуженный мастер спорта России. Биография Выпускница средней общеобразовательной школы № 71 г. Челябинска (2008 г). Студентка Уральского государственного университета физической культуры. Начала заниматься тхэквондо с 10 лет. Тренируется под руководством тренера высшей категории Михаила Игоревича Пузикова (СДЮСШОР «Юность — МЕТАР»). Достижения Бронзовый призёр Олимпийских Игр 2012 года. Бронзовый призёр Чемпионатов Мира по тхэквондо (по правилам ВТФ) 2009 и 2011 года. Чемпионка 1 Европейских игр 2015 года Чемпионка Европы по тхэквондо (по правилам ВТФ) 2010 2012 2014 и 2015 года. Чемпионка России по тхэквондо (по правилам ВТФ) 2010 2011 годов (в весе до 73 кг.) и 2012 года (в весе до 67кг.). Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (13 августа 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXX Олимпиады 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Примечания Ссылки Анастасия Барышникова — taekwondodata.com Анастасия Барышникова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)На летних Олимпийских играх 1928 года Великобританию представляли 232 спортсмена (201 мужчина 31 женщина). Они завоевали 3 золотых 10 серебряных и 7 бронзовых медалей что вывело сборную на 11-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comНа летних Олимпийских играх 1932 года Великобританию представляли 108 спортсменов (90 мужчин 18 женщин). Они завоевали 4 золотых 7 серебряных и 5 бронзовых медалей что вывело сборную на 8-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comКубок Хейнекен 2002/2003 — восьмой розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 24 мая 2003 года на стадионе «Лэнсдаун Роуд» в Дублине. Команды Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Жеребьёвка Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал ФиналНа летних Олимпийских играх 1936 года Великобританию представляли 208 спортсменов (171 мужчина 37 женщин). Они завоевали 4 золотых 7 серебряных и 3 бронзовых медали что вывело сборную на 10-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comЯнис Шмединьш (латыш. Jānis Šmēdiņš; 31 июля 1987 года Кулдига) — латвийский пляжный волейболист. Бронзовый призёр на Летних Олимпийских играх 2012 по пляжному волейболу. Выступает в паре с Мартиньшем Плявиньшем. На Европейском чемпионате в 2010 году в дуэте с Мартиньшем Плявиньшем завоевал бронзу. Тренер — Айгарс Берзулис (ранее Андрис Леитис). На Чемпионате мира 2011 года вместе с Мартиньшем Плявиньшем заняли 4 место на Европейском чемпионате 2011 года заняли 5 место. Ссылки Pļaviņš/Šmēdiņš profils Sportacentrs.com profilsСпорт в США (англ. Sports in the United States) — важная часть национальной культуры. Четыре наиболее популярные виды спорта которые развивались в Северной Америке: американский футбол бейсбол баскетбол и хоккей с шайбой. Главные профессиональные спортивные ассоциации в Соединенных Штатах (и Канаде три из них) по этим видам спорта — Национальная баскетбольная ассоциация и Национальная хоккейная лига (NHL). Соревнования в рамках этих ассоциаций удостаиваются огромного внимания общественности и СМИ и рассматриваются среди важнейших спортивных состязаний в мире по соответствующим видам спорта. Все вышеуказанные лиги входят в число наиболее прибыльных спортивных ассоциаций в мире. Именуемый как соккер для отличия от национального аналога футбол несколько менее популярен как зрительский спорт в США чем во многих других странах хотя имеет широкое распространение на любительском и полупрофессиональном уровнях особенно среди молодежи и латиноамериканцев США (выходцев от Мексики до Южной Америки). Главная лига соккера (MLS) увеличивает свою значимость и уже превзошла NBA и NHL по средней посещаемости хотя все ещё значительно отстаёт по средним гонорарам и интересу со стороны СМИ и болельщиков от NFL и MLB. Помимо высших некоторые ассоциации также имеют профессиональные младшие лиги. Профессиональные команды США во всех главных спортивных состязаниях активно используют как франшизу правила и символику соответствующих ассоциаций. При этом все главные спортивные лиги используют олимпийскую систему плей-офф организации и учёта турниров. Спорт играет большую роль в системе образование США и образе жизни студенчества. В большинстве колледжей и университетов организованы спортивные команды по важным видам спорта и проводятся соревнования по индивидуальным видам спорта. Существует Национальная ассоциация студенческого спорта (NCAA). США участвовали впервые в летних Олимпийских играх в 1896 году и в зимних Олимпийских играх в 1924 году. За всё время проведения Олимпиад американские спортсмены пропустили только одни Игры: в 1980 году руководство страны по политическим причинам приняло решение бойкотировать летние Игры в Москве. В 1932 году в США прошли и зимние и летние Игры а всего США чаще других стран принимали у себя Олимпийские игры — 4 раза летние Олимпийские игры и 4 раза зимние Олимпийские игры: Летние Олимпийские игры: Сент-Луис 1904 Лос-Анджелес 1932 Лос-Анджелес 1984 Атланта 1996; Зимние Олимпийские игры: Лейк-Плэсид 1932 Скво-Вэлли 1960 Лейк-Плэсид 1980 Солт-Лейк-Сити 2002 Спортсмены США завоевали самое большое количество медалей за всю историю Олимпийских игр — более 2500 всего в том числе более 1000 золотых. При этом они лидируют по количеству золотых серебряных и бронзовых наград как в сумме по итогам всех летних и зимних Игр так и отдельно по итогам летних Игр а по итогам всех зимних Игр США уступают по общему зачёту только Норвегии. На Олимпийских играх и во многих видах спорта США традиционно конкурировали во второй половине XX века только с СССР (а также с ГДР с 1970-х гг) а в XXI веке борются за лидерство c Китаем на летних Олимпийских играх и в ряде летних видов спорта. Самый титулованный спортсмен в истории Олимпийских игр — американский пловец 23-кратный олимпийский чемпион Майкл Фелпс.Кубок Хейнекен 2003/2004 — девятый розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 23 мая 2004 года на стадионе «Туикенем» в Лондоне. Впервые на групповом этапе использовалась бонусная система начисления очков. Баллы распределялись следующим образом: 4 очка за победу; 2 очка за ничью; 1 очко за занесение четырёх и более попыток вне зависимости от исхода матча; 1 очко за поражение с разницей в семь очков и менее. Команды Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Жеребьёвка Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал ФиналЧемпионат регби 2012 — 17-й ежегодный турнир по регби-15 между сборными командами Южного полушария. Помимо Австралии Новой Зеландии и ЮАР с этого года в соревновании начала принимать участие Аргентина в связи с чем изменилось название турнира (до 2011 года турнир назывался Кубок трёх наций). Проходил с 18 августа по 6 октября 2012 года. Победителем досрочно стала Новая Зеландия обыгравшая в предпоследнем туре Аргентину со счётом 54:15. Регламент Команды проводят по две игры (одну дома другую в гостях) с каждым из соперников. Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый тур ==== ==== Второй тур ==== ==== Третий тур ==== ==== Четвёртый тур ==== ==== Пятый тур ==== ==== Шестой тур ==== Статистика игроков Источник. Источники Ссылки Официальный сайт Чемпионата регби (англ.) Официальный сайт Los Pumas ( Аргентина) (исп.) Официальный сайт Wallabies ( Австралия) (англ.) Официальный сайт All Blacks ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Springboks ( ЮАР) (англ.)Моисе́й Дави́дович Касья́ник (10 ноября 1911 Ново-Житомир Херсонская губерния — 1988 Ленинград) — советский штангист и тренер по тяжёлой атлетике. Многократный рекордсмен СССР заслуженный мастер спорта СССР (1943) заслуженный тренер СССР судья международной категории. Победитель Всемирной рабочей олимпиады 1937 года в Антверпене в легчайшем весе. Чемпион СССР 1936 и 1937 годов в легчайшем весе 1943 1944 и 1946 годов в полулёгком весе; серебряный (1938 1939 1940 1947 1948) и бронзовый (1950) призёр первенства СССР. Бронзовый призёр чемпионата мира 1946 года (Париж) и чемпионата Европы 1947 года (Хельсинки) в полулёгком весе. Биография Родился 10 ноября 1911 года в казённой еврейской земледельческой колонии Ново-Житомир Херсонского уезда одноимённой губернии (ныне село Новожитомир Днепропетровской области Украины). Окончил Институт физической культуры им. П. Ф Лесгафта в Ленинграде. Выступал за «Динамо» (Харьков) с 1936 года за «Строитель» (Запорожье) с 1937 года «Динамо» (Тбилиси) с 1948 года за «Динамо» (Сталинград). Установил 24 рекорда СССР в легчайшем и полулёгком весе. Преподавал на кафедре физического воспитания Сталинградского строительного института. Семья Сын — психолог и психотерапевт Павел Моисеевич Касьяник заведующий кафедрой инженерной педагогики и психологии гуманитарного факультета Санкт-Петербургского политехнического университета. Сын — переводчик Михаил Моисеевич Касьяник Дочь — Зинаида Моисеевна Касьяник Брат — гимнаст заслуженный мастер спорта и заслуженный тренер СССР Михаил Давидович Касьяник. Примечания Ссылки Моисей Касьяник (фотопортрет)Чемпионат Азии по боксу 2007 проводился с 4 по 10 июня 2007 года в г. Улан-Батор Монголия. Победители Распределение медалей Ссылки amateur-boxing (англ.) AIBAЦоргонь лига 2012/13 — 20-ый розыгрыш высшей лиги чемпионата Словакии по футболу. Чемпионский титул защищает «Жилина». Турнирная таблица Результаты матчей Первый и второй круги Источник: Slovak First Football League Шаблон:Sk icon1 Команда выступающая на домашнем стадионе указана в левой колонке.Цвета: синий победа хозяев; жёлтый ничья; красный победа гостей. Третий круг Источник: Slovak First Football League Шаблон:Sk icon1 Команда выступающая на домашнем стадионе указана в левой колонке.Цвета: синий победа хозяев; жёлтый ничья; красный победа гостей. Ссылки futbalsfz.skНа летних Олимпийских играх 1948 года Великобританию представляли 398 спортсменов (331 мужчина 68 женщин). Они завоевали 3 золотых 14 серебряных и 6 бронзовых медалей что вывело сборную на 12-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comЦзяо Люян (кит. упр. 焦刘洋 пиньинь: Jiāo Liúyáng род. 6 августа 1991 Харбин Хэйлунцзян) — китайская пловчиха которая завоевала несколько олимпийских медалей и установила олимпийский рекорд на Олимпийских играх 2012 года. Начало спортивной карьеры До Олимпиады Цзяо участвовала в Чемпионате мира по плаванию в Мельбурне 2007 года где она оказалась 4-й на дистанции 200 м баттерфляем (2:07.22). Олимпийские игры 2008 На Олимпийских играх 2008-го года в Пекине Цзяо заняла второе место на дистанции 200 м баттерфляем с результатом 2:04.72 уступив своему товарищу по команде Лю Цзыгэ которая выиграла гонку с результатом 2:04.18. Олимпийские игры 2012 На Олимпийских играх 2012-го года в Лондоне Цзяо Люян завоевала золото в заплыве на 200 метров баттерфляем с результатом 2:04.06 установив олимпийский рекорд. Ссылки Цзяо Люян — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Александр Георгиевич Шидловский (1 февраля 1941 Москва РСФСР СССР) — чемпион летних Олимпийских игр 1972 по водному поло Заслуженный мастер спорта СССР (1970) преподаватель военнослужащий. Заслуженный тренер СССР. В 2001 году награждён Почётным Знаком «За заслуги в развитии физической культуры и спорта». Награждён медалью «За трудовое отличие». В 1968 году окончил Московский областной педагогический институт. Выступал за московский ЦСК ВМФ. Серебряный призер летних Олимпийских игр 1968. Серебряный призер Чемпионата Европы 1962. Чемпион СССР 1963 1964 1966 1967 19701971. Победитель Спартакиад народов СССР в 1963 и 1967 году. Женат сын — Александр Шидловский дочь Мария Шидловская. Ссылки Wasserball - Europameisterschaften (Herren) (нем.). Архивировано из первоисточника 2 октября 2012. Александр Шидловский — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)На летних Олимпийских играх 1952 года Великобританию представляли 257 спортсменов (213 мужчин 44 женщины). Они завоевали 1 золотую 2 серебряных и 8 бронзовых медалей что вывело сборную на 18-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comИлья́ Алексе́евич Перву́хин (6 июля 1991 Тверь) — российский гребец-каноист выступающий за сборную России с 2009 года. Бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Лондоне чемпион мира чемпион Европы многократный призёр национальных первенств и мирового кубка. Выступает за Тверскую область и Башкортостан мастер спорта международного класса. Серебряный призёр I Европейских игр 2015 года. Биография Илья Первухин родился 6 июля 1991 года в Твери. Активно заниматься греблей начал уже в возрасте десяти лет под руководством собственного отца заслуженного тренера по каноэ позже проходил обучение в школе высшего спортивного мастерства Тверской области. С 2007 года стал попадать в состав молодёжной сборной России и получил возможность принимать участие в крупнейших международных стартах. На дебютном юниорском чемпионате мира в чешских Рачицах занял восьмое место в программе 500 м на двухместных каноэ тогда как на европейском первенстве в Белграде на дистанции 1000 м пришёл к финишу третьим в составе двойки и первым вместе с четвёркой. В следующем сезоне выиграл две золотые медали на молодёжном чемпионате Европы в венгерском Сегеде со своей двойкой показал первый результат на километровой и полукилометровой дистанциях спустя год вновь был первым в этих дисциплинах. На чемпионате мира 2009 года в Москве Первухин на каноэ-двойке снова опередил всех соперников в гонках на 500 и 1000 м причём медали на сей раз получал из рук посетившего соревнования президента Дмитрия Медведева. В 2010 году сумел пробиться в состав взрослой национальной команды на европейском первенстве в испанской Тразоне финишировал вторым на километровой дистанции в то время как на чемпионате мира в Познани немного не дотянул до призовых мест — его лодка пересекла финишную черту четвёртой. Через год на чемпионате Европы в Сербии всё-таки одержал победу на 1000 м также был пятым на мировом первенстве в Венгрии этот результат позволил ему получить олимпийскую лицензию. Летом 2012 года после победы на чемпионате России Первухин в паре с Алексеем Коровашковым отправился защищать честь страны на Олимпийские игры в Лондон. Несмотря на неудачный старт во время финальной гонки на 1000 м им удалось догнать лидеров и занять третье бронзовое место. Одновременно с выступлениями Первухин проходит обучение в Башкирском институте физической культуры. Помимо занятий спортом также служит в полиции в войсковой части 7456 при управлении Центрального регионального командования внутренних войск МВД России. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (13 августа 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXX Олимпиады 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Илья Первухин — профиль на сайте ШВСМ Тверской области Илья Первухин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Мужчины на открытом воздухе в помещении Женщины на открытом воздухе в помещении + на большей дистанции# официально не ратифицировано Примечания Ссылки Athletic Federation of the Republic of Kazakhstan web site Kazakhstani Athletic RecordsКубок Хейнекен 2004/2005 — десятый розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 25 мая 2005 года на стадионе «Маррифилд» в Эдинбурге. Команды Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Жеребьёвка Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал ФиналНа летних Олимпийских играх 1956 года Великобританию представляли 189 спортсменов (163 мужчины 26 женщин). Они завоевали 6 золотых 7 серебряных и 11 бронзовых медалей что вывело сборную на 8-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comЕкатери́на Ива́новна Поисто́гова (в девичестве — Завья́лова 1 марта 1991 Арзамас) — российская легкоатлетка бронзовый призёр Олимпийских игр в беге на 800 метров. Заслуженный мастер спорта России. Карьера На Олимпийских играх в Лондоне Екатерина стала обладательницей бронзовой медали на дистанции 800 метров. Также в 2012 году побеждала на мемориале братьев Знаменских и на чемпионате России. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (13 августа 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXX Олимпиады 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Заслуженный мастер спорта России (20 августа 2012 года). Личная жизнь Является студенткой Уральского государственного лесотехнического университета. Её муж Степан Поистогов также легкоатлет. На соревнованиях представляет Мордовию и Свердловскую область. Допинговый скандал В ноябре 2015 года произошел международный скандал связанный с обвинениями российских легкоатлетов в массовом применении допинга. На основании своего расследования комиссия международного антидопигового агентства (WADA) рекомендовала среди прочего пожизненно дисквалифицировать Поистогову. Примечания Ссылки Поистогова Екатерина Ивановна — профиль на сайте IAAF (англ.) Официальная страница Екатерины Поистоговой в социальной сети «ВКонтакте» Профиль (англ.)(недоступная ссылка — история). London 2012. Проверено 13 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 января 2013.Четверные немецкие шахматы или европейские четверные шахматы — вариант шахмат который допускает игру между четырьмя участниками. Игра проводится на особой доске которая представляет собой классическую шахматную доску с тремя дополнительными рядами по восемь клеток с каждой стороны. Для игры необходимы 4 комплекта разноцветных фигур. История Иногда четверные шахматы приписывают капитану Чарльзу Верни котрый опубликовал правила в Англии в 1881 году. Однако игра была известна по крайне мере за сто лет до этого. Четверные шахматы были популярны в России ещё в конце XVIII века особенно при дворе императрицы Екатерины Второй. Пользовались популярностью в семьях русских немцев. В середине ХХ века в Москве ими занималась группа Безрукова в клубе «Феникс» Первого шарикоподшипникового завода. В период распада СССР клуб ликвидировали; сохранился только комплект игры и столик для игры в неё семьи Ульяновых в музее В. И. Ленина. Некоторые материалы клуба были переданы в Немецкий центр Республики Алтай и в городе Горно-Алтайске велась работа по его возрождению. В настоящее время игра модернизирована отвечает современным требованиям к спортивным логическим играм и пропагандируется в Алтайском крае и ряде зарубежных стран в которых уже некоторое время культивировалась похожая игра шатар. В общественном оргкомитете по подготовке и проведению Первых настольных игр народов Евразии заканчивается работа над «Шатар кодексом» и «Кодексом коллективных и семейных немецких шахмат» которые выйдут в 2012 году. Правила игры Основные правила Основные правила те же что и в классических шахматах. Итак игра ведётся вчетвером – пара игроков играет против другой пары. Игроки сидящие напротив друг друга союзники. Каждый играет только своими фигурами. Цель игры: мат обоим неприятельским королям а точнее: побить одного короля и заматовать другого. После жеребьёвки партию начинает игрок с белыми фигурами. Игроки ходят поочерёдно по направлению хода часовой стрелки т. е. после белых ходят чёрные затем – зелёные после них – красные снова – белые и т. д. Фигуры союзников взаимодействуют. Игрокам-союзникам разрешается совещаться только тогда когда королю одного из них дан мат. С объявлением мата одному из королей игра продолжается тремя участниками. Договорное правило Это правило применяется в некоторых вариантах четверных шахмат по обоюдному согласию сторон перед началом партии или соревнования. Согласно этому правилу все фигуры игрока с заматованным или запатованным королём снимаются с доски. Русский вариант В этом варианте игры заматованный король должен быть побит неприятельской атакующей фигурой следующим ходом и снят с доски а шахматист потерявший короля уже не может участвовать в этой партии. Но однако при заматовке короля союзная фигура или своя фигура своим ответным очередным ходом может разматовать его побив угрожающую фигуру противника либо закрыв короля от фигуры противника. Если ответным ходом ни игрок ни его союзник не смогли устранить угрозу мата то своим очередным ходом матующая фигура противника имеет право побить короля и снять с доски. Если же король игрока запатован и ситуация пата осталась после хода союзника то следующим очередным ходом игрок снимает своего короля с доски и сам в этой партии более не участвует. Оставшиеся на доске фигуры без короля не могут быть использованы союзником но могут быть побиты противниками если мешают движению их фигур. Четверная игра встречалась в XVIII веке и в других странах но с несколько иными правилами. А. Д. Петров описывая как играли в четверные шахматы в Петербурге отмечал в частности их преимущества по сравнению с немецким вариантом игры. В последней (немецкой игре) например когда одному из королей дан мат фигура короля не снимается с доски и союзнику предоставляется право освобождать заматованного короля от мата. Немецкий (западноевропейский) вариант В этом варианте игры шахматист сражающийся один против обоих противников имеющих два хода против одного может освободить союзного короля от мата путём взятия угрожающей фигуры или путём закрытия своей фигурой союзного короля от атаки фигуры неприятеля даже через несколько ходов. При снятии союзником мата королю игрок дождавшись своей очереди делает ход т. е. вновь вступает в игру. Заматованные (а также запатованные) фигуры становятся неприкосновенными для противников на весь период состояния мата (пата) т. е. с момента первого пропуска хода (вынужденного паса) до момента совершения первого хода после разматовки (распатовки). Заматованные (а также запатованные) фигуры сохраняют ударную силу в отношении неприятельских королей т. е. короли не имеют права находиться на клетках подверженных их ударам. Примечанияне путать с Паласпорт Олимпико «Палавела» (ранее Палаццо делле Мостре и Палаццо а Вела) — крытое спортивное сооружение в Турине используемое для соревнований по фигурному катанию и шорт-треку. Дизайнером арены является итальянский инженер Франко Леви архитекторы — Аннибаль и Джорджио Риготти. Диаметр арены — 130 метров высота — 239 м. Размер площадки — 30×60 м. Арена была построена для всемирной выставки «Италия '61» а в 2003 году после ремонта стала ледовым дворцом. В «Палавеле» проходили соревнования XX Зимних Олимпийских игр в Турине Универсиады и чемпионата мира по фигурному катанию 2010. Арена принимала матчи чемпионата Европы по волейболу среди мужчин 2015. Общая стоимость ремонта — 55 миллионов евро. «Палавела» попал в кадр фильма 1969 года «Ограбление по-итальянски». ПримечанияБольшинство спортивных организаций Швеции объединены в Шведский спортивный союз (швед. Riksidrottsförbundet) созданный в 1903 году и насчитывающий около трёх миллионов членов в 22 000 спортивных клубов. Помимо них значительная часть населения Швеции занимается спортом в процессе активного отдыха. Важно понимать шведскую терминологию. В шведском языке существуют понятия sv:sport и sv:idrott. Первое означает спортообразную деятельность имеющую соревновательный аспект необязательно физическую; второе - активность человека с необязательной соревновательностью. Так например автоспорт киберспорт и шахматы - это "строго" sport а танцы и хореография - "строго" idrott. А вот допустим лыжные гонки боевые искусства командные игры - это и sport и idrott одновременно. Русское слово "спорт" обычно охватывает сумму этих множеств. Шведские спортсмены регулярно принимают участие в крупных международных соревнованиях по различным видам спорта сборная Швеции традиционно является одной из сильнейших на зимних Олимпийских играх. В 1948 году в Санкт-Морице шведы стали лучшими в неофициальном медальном зачёте. В последнее время наиболее значительные спортивные успехи Швеции связаны с хоккеем (с мячом и с шайбой) гандболом и лыжными гонками. Летние виды спортаПравить ФутболПравить Сборная Швеции по футболу одиннадцать раз принимала участие в чемпионатах мира наиболее значительное её достижение — серебряные медали на домашнем чемпионате 1958 года когда шведы в полуфинале обыграли действующих чемпионов мира команду ФРГ (3:1) но в финале уступили бразильцам (2:5) первый раз ставшим чемпионами мира. Успешно выступали шведы в начале 1990-х годов когда сначала выиграли бронзу на домашнем чемпионате Европы а через два года заняли третье место на чемпионате мира в США. В клубном футболе наибольшее достижение принадлежит клубу «Мальмё» дошедшему в 1979 году до финала Кубка европейских чемпионов (поражение от английского клуба «Ноттингем Форест»). Другие сильнейшие клубы выступающие в национальном чемпионате — «Гётеборг» и «Норрчёпинг». Среди всех европейских стран в Швеции наряду с Францией Россией Англией и Германией наиболее хорошо развит женский футбол. ГандболПравить Шведы выиграли 11 медалей (включая 4 золота) на чемпионатах мира по гандболу среди мужчин — больше чем любая другая сборная. Чемпионами Европы шведы также становились 4 раза. На Олимпийских играх шведы 4 раза выигрывали серебро в мужском гандболе. Швед Магнус Висландер был признан лучшим гандболистом мира XX века. В женском гандболе таких успехов у шведов нет — на счету женской сборной только две медали чемпионатов Европы где доминируют соседи Швеции — норвежки и датчанки. Гребля на байдарках и каноэПравить Швеция входит в пятёрку самых успешных стран на Олимпийских играх в гребле на байдарках и каноэ. Знаменитый 6-кратный олимпийский чемпион Герт Фредрикссон — самый титулованный швед в истории Олимпийских игр. Фредрикссон которому установлен памятник в родном городе рассматривается специалистами как один из сильнейших байдарочников в истории спорта. Среди женщин самой известной шведской байдарочницей является трёхкратная олимпийская чемпионка Агнета Андерссон выступавшая в 1980-е и 1990-е годы всего на её счету 7 олимпийских наград. Лёгкая атлетикаПравить Швецию нельзя назвать одним из лидеров мировой лёгкой атлетики однако целый ряд спортсменов из этой страны добились заметных успехов. На Олимпийских играх в лёгкой атлетике шведы завоевали более 80 медалей более 15 шведов стали олимпийскими чемпионами в этом виде спорта. Основные успехи в лёгкой атлетике на Олимпиадах связаны с первой половиной XX века. Так шведы выиграли пять золотых медалей на первой послевоенной Олимпиаде 1948 года в Лондоне уступив по количеству золотых наград в этом виде спорта только американцам. Последние годы шведы успешно выступают в прыжках. Среди титулованных шведских легкоатлетов последних лет — Каролина Клюфт Стефан Хольм Кристиан Ульссон. Настольный теннисПравить Мужской шведский настольный теннис — один из сильнейших в Европе. Швед Ян-Уве Вальднер — единственный в истории европеец выигравший олимпийское золото в настольном теннисе (все остальные победы на Олимпийских играх одержали азиатские игроки). Кроме олимпийского золота 1992 года Вальднер неоднократно побеждал на чемпионатах мира и Европы был первой ракеткой мира. Другой известный шведский игрок в настольный теннис долгие годы бывший партнёром Вальднера по команде — Йорген Перссон также бывшая первая ракетка мира чемпион мира участник 7 подряд летних Олимпийских игр (1988—2012). ПлаваниеПравить Шведские пловцы успешно выступали на протяжении 1990-х и 2000-х годов. Шведам непросто конкурировать с американцами и австралийцами но в Европе они являются лидерами. Тереза Альсхаммар Ларс Фрёландер Андерс Хольмерц Сара Шёстрём Юсефин Лилльхаге выиграли множество наград на Олимпийских играх чемпионатах мира и Европы. Например Альсхаммар на чемпионатах мира и Европы в 50-метровых и 25-метровых бассейнах в 1999—2011 годах завоевала в сумме 37 золотых наград. ТеннисПравить Шведский мужской теннис был одним из сильнейших в мире в 1970-е 1980-е и 1990-е годы. Бьорн Борг Матс Виландер и Стефан Эдберг становились первыми ракетками мира в одиночном разряде и на троих выиграли 24 турнира Большого шлема в одиночном разряде в 1974—1992 годах. Все трое входят число лучших спортсменов в истории страны Борг же в ряде опросов признавался абсолютно лучшим. Шведы семь раз становились победителями главного командного турнира в мужском теннисе — Кубка Дэвиса (1975 1984 1985 1987 1994 1997 и 1998). С конца 1990-х годов достижения шведов пошли на спад. В XXI веке определённых успехов добились Юнас Бьоркман Томас Энквист Томас Юханссон Робин Сёдерлинг. В женском теннисе у шведок нет побед сопоставимых с мужчинами. В Швеции проходят теннисные турниры Swedish Open в Бостаде и Stockholm Open в Стокгольме. Турнир в Бостаде проходящий с 1948 года в 2002—2012 годах признавался ATP лучшим турниром серии ATP World Tour 250. Зимние виды спортаПравить Хоккей с шайбойПравить Сборная Швеции по хоккею с шайбой является одной из сильнейших сборных мира. По состоянию на начало 2015 года шведы 45 раз попадали в тройку призёров на чемпионатах мира в том числе девять раз становились чемпионами мира. Дважды сборная побеждала на Олимпийских играх (1994 и 2006). Швеция неоднократно принимала у себя чемпионаты мира по хоккею. Кроме того она наравне с Россией Финляндией и Чехией участвует в Еврохоккейтуре. Петер Форсберг Матс Сундин Никлас Лидстрём Хенрик Седин Даниэль Седин Хенрик Зеттерберг Бёрье Сальминг и многие другие шведские хоккеисты добились значительных успехов в сильнейшей хоккейной лиге мира — НХЛ. Женская хоккейная сборная является одной из сильнейших в Европе дважды выигрывала медали на Олимпийских играх (2002 и 2006) но в целом существенно уступает в классе двум безоговорочным лидерам мирового женского хоккея — командам Канады и США. Горнолыжный спортПравить Шведские горнолыжники неоднократно становились лучшими на Олимпийских играх чемпионатах мира выигрывали Кубок мира. Одним из самых знаменитых шведских спортсменов является Ингемар Стенмарк выигравший больше всех этапов Кубка мира в истории. Среди женщин наиболее известны олимпийские чемпионки Пернилла Виберг и Аня Персон. Шведский горнолыжный курорт Оре несколько раз принимал чемпионаты мира по горнолыжному спорту там регулярно проходят этапы Кубка мира. Лыжные гонкиПравить Швеция долгие годы является одним из мировых лидеров в лыжных гонках наряду с Норвегией Финляндией СССР (Россией). Лыжники принесли Швеции более половины всех золотых наград завоёванных на зимних Олимпиадах. Среди многократных олимпийских чемпионов и чемпионов мира из Швеции — Гунде Сван Сикстен Ернберг Томас Вассберг Шарлотт Калла Маркус Хельнер Юхан Ульссон. Шведский Фалун неоднократно принимал у себя чемпионаты мира по лыжным видам спорта. БиатлонПравить На первом чемпионате мира в 1958 году шведские биатлонисты заняли весь пьедестал — Адольф Виклунд и Улле Гуннериуссон завоевали золотую и серебряную медали индивидуальной гонки соответственно. Через год Свен Агге стал бронзовым призёром в этой же дисциплине. На первых двух официальных эстафетах в 1966 и 1967 годах шведы дважды стали третьими. Следующий успех пришёл лишь в 1974 году Торстен Вадман выиграл бронзовую медаль в первом спринте чемпионата мира. Затем 33 года шведские мужчины не поднимались на пьедестал почёта чемпионата мира. В 1985 году на втором женском чемпионате мира Эва Корпела принесла первую медаль женской команде Швеции она завоевала «бронзу» в индивидуальной гонке а уже через год стала победительницей в этом виде программы. В 1986 году была завоёвана первая медаль в эстафете — серебро в 1987 году успех был повторён а в 1988 спортсменки выиграли бронзу. Следующего расцвета шведского биатлона пришлось ждать до второй половины 1990-х годов. Сильнейшая на тот момент биатлонистка мира Магдалена Форсберг в период с 1996 по 2001 года выиграла шесть золотых одну серебряную и пять бронзовых медалей чемпионатов мира однако остальным представителям Швеции до таких высот было очень далеко. В настоящее время шведские биатлонисты нечасто добиваются призовых мест на чемпионатах мира или Олимпийских играх несмотря на то что лыжный спорт развит в Швеции очень хорошо. Хоккей с мячомПравить Швеция — одна из двух ведущих стран в хоккее с мячом наряду с Россией. Шведы участвовали во всех чемпионатах мира и на всех выигрывали медали 11 раз став чемпионами. Аналогичное достижение на счету российских и советских хоккеистов но чемпионами они становились в два раза чаще шведов. Кроме этих двух стран только финны один раз смогли стать чемпионами мира. Матчи чемпионатов мира разных годов проходили практически во всех более менее крупных шведских городах где есть площадки для хоккея с мячом. ЕдиноборстваПравить ТаэквондоПравить Шведская федерация Таэквондо (Svensk taekwondoförbundet) является крупнейшей в Скандинавии федерацией данного вида спорта. В 2014 году по заказу федерации с целью популяризации ТКД в Швеции и других странах студия Hello There выпустила видеоигру The Taekwondo Game: Global tournament (см также: Киберспорт). КаратэПравить ГлимаПравить Глима - скандинавский национальный вид боевого искусства родом из Исландии[стиль]. В Швеции отсутствует федерация данного вида спорта однако действует несколько спортивных клубов. В 1912 году глима была впервые была признана олимпийским видом спорта и соревнования по ней проводились на олимпиаде в Стоклогьме. БорьбаПравить Борцы принесли Швеции больше наград на летних Олимпийских играх чем спортсмены других видов спорта. Однако основные успехи в борьбе для Швеции пришлись на первую половину XX века. Шведы доминировали в борьбе на нескольких Олимпийских играх. Так в 1932 году они выиграли 6 золотых медалей из 14 разыгранных спустя 4 года шведы четырежды стали олимпийскими чемпионами по борьбе. На первых Играх после Второй мировой войны шведы продолжили свои успехи — 13 медалей в 16 категориях включая пять золотых. Но постепенно с появлением на Олимпийских играх и чемпионатах мира советских борцов успехи шведов сошли на нет. Последним шведом выигравшим олимпийское золото в борьбе является Микаель Юнгберг победивший на Играх 2000 года. В 2012 году в Лондоне в 18 категориях шведы выиграли всего две бронзы. Среди знаменитых шведских борцов — олимпийский чемпион по греко-римской и вольной борьбе Ивар Юханссон двукратный олимпийский чемпион Аксель Грёнберг олимпийский чемпион и чемпион мира Улле Андерберг и многие другие. Моторный спортПравить Профессиональный автоспортПравить Шведы не добились в наиболее престижных автогоночных сериях такого успеха как их соседи из Финляндии однако некоторые шведские гонщики оставили заметный след в истории автоспорта. В Формуле-1 самым успешным шведом является Ронни Петерсон выигравший за карьеру 10 этапов и ставший вице-чемпионом мира в сезонах 1971 и 1978 годов. Петерсон погиб в возрасте 34 лет в результате аварии на старте Гран-при Италии 1978 года когда проводил один из самых успешных своих сезонов. Гран-при Швеции проводился в 1973—1978 годах но после гибели Петерсона этапы Формулы-1 больше никогда не проходили в Швеции. В чемпионатах мира по ралли успехи шведов значительнее. Бьорн Вальдегорд стал чемпионом мира в 1979 году а Стиг Блумквист повторил его успех в 1984 году. По количеству побед на отдельных этапах чемпионата мира по ралли шведские гонщики занимают третье место после лидеров французов и финнов. Всего шведы выиграли более 40 этапов: 16 побед на счету Вальдегорда 11 раз побеждал Блумквист 6 раз первым был Кеннет Эрикссон другие шведы одержали по 1-2 победы. Ралли Швеции проходящее в лене Вермланд в феврале является одним из наиболее престижных этапов чемпионата мира. ФолькрейсПравить МотоспортПравить Спидвей на льду - мотогонка на обледенелом овальном треке - является шведским национальным видом спорта первые соревнования по которому были проведены в 1920-х годах. В 1930-х годах спидвей на льду выделился в отдельный вид спорта. Шведские гонщики регулярно становятся победителями и призёрами командного и личного чемпионатов мира. Другим распространённым в Швеции видом мотоспорта является мотокросс. КиберспортПравить Швеция согласно данным Федерации компьютерного спорта является одной из ведущих киберспортивных держав наравне с США Китаем Германией и Великобританией. См. такжеПравить Швеция на Олимпийских играх Чемпионат Швеции по футболу Шведская хоккейная лига ПримечанияПравитьВладимир Сергеевич Остроушко (род. 30 сентября 1986 Краснодар) — российский регбист играющий на позиции крайнего трехчетвертного (вингера) в команде «Енисей-СТМ». Участник чемпионата мира 2011 года. Карьера Воспитанник клуба «Юг» из Краснодара. В составе юношеской сборной России (до 19 лет) участвовал в чемпионате мира 2005 года. В сборной дебютировал 14 октября 2006 года в матче против Италии. Также играет за сборную по регби-7 в составе которой выступал на турнирах Европейского гран-при (Чемпионат Европы по регби-7) Мировой серии и Чемпионата мира по регби-7 2013. Дважды чемпион Европы по регби-7. Чемпион России по регби 2011 г. в составе «Енисей-СТМ». В настоящий момент выступает за «Кубань». Примечания Ссылки Официальная страница Остроушко Владимир Сергеевич в социальной сети «ВКонтакте» ESPN Scrum Profile (англ.). espnscrum.com. Проверено 12 августа 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012. Rugby World Cup 2011 Profile (англ.). rugbyworldcup.com. Проверено 12 августа 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012. Профиль на сайте Енисей-СТМ (рус.)(недоступная ссылка — история). Сайт клуба Енисей-СТМ. Проверено 12 августа 2012. Архивировано из первоисточника 5 марта 2012. Профиль на сайте Летней Универсиады 2013 (рус.)Практическая стрельба — вид стрелкового спорта имеющий целью усвоение и выработку приёмов наиболее полно отвечающих различным случаям применения огнестрельного оружия. Имея боевое происхождение этот вид спорта сильно видоизменился но и сегодня это наиболее прикладной вид спорта во многих специальных подразделениях. Девизом практической стрельбы является: DILIGENTIA — VIS — CELERITAS (Точность — Мощность — Скорость) — то есть спортсмену предписывается умение точной и скоростной стрельбы из мощного оружия. Организация соревновательного процесса Соревнование состоит из нескольких отдельных упражнений которые спортсмены проходят последовательно от одного к другому. Каждое упражнение включает в себя стрелковое задание моделирующее потенциально возможную ситуацию использования огнестрельного оружия. По структуре различают короткие средние и длинные упражнения отличающиеся между собой максимально возможным количеством зачётных выстрелов. Стрелковое мастерство оценивается как баланс трёх основных составляющих: Точность — учитывается через количество очков начисляемых за поражение мишеней и штрафов; Скорость — учитывается как время от стартового сигнала до последнего выстрела; Мощность — применение оружия большей мощности поощряется большим количеством очков начисляемых за поражение зачётных зон мишеней кроме того установлены минимальный калибр и минимальный фактор мощности; Результатом стрелка на упражнении считается сумма очков за поражение всех мишеней включая штрафы делённое на время выполнения что образует хит-фактор. Стрелок имеющий наибольший хит-фактор побеждает в данном упражнении и получает наибольшее количество очков которое возможно набрать на упражнении. Остальные участники соревнования на упражнении получают очки в соответствии с процентным соотношением своего хит-фактора к хит-фактору лучшего на упражнении спортсмена. Соревнование из нескольких упражнений выигрывает спортсмен набравший большее количество очков. Для большей наглядности набранным очкам лучшего стрелка устанавливается значение в 100 % а остальные результаты пересчитываются в проценты пропорционально ему образуя своеобразный рейтинг. Отличия от других видов стрелкового спорта Едва ли не главнейшим отличием практической стрельбы от других видов стрелкового спорта является разнообразие упражнений: для каждого упражнения в любом соревновании готовится согласно инструкции: новая мишенная обстановка новый набор препятствий и условий выполнения. Применение стандартных упражнений ограничено только квалификационными состязаниями. Мишени: зачетные штрафные и бонусные в том числе имеющие и не поражаемые покрытия - располагаются таким образом чтобы дать стрелку возможность показать навыки точной и скоростной стрельбы в ситуации приближённой к реальному применению оружия. Ограничения на расположение мишеней накладывают: безопасные направления стрельбы; дистанции вероятного рикошета; дальнобойность оружия. Препятствия располагаемые на стрельбище могут: направлять движение или ограничивать перемещения стрелка в ходе упражнения; ограничивать видимость мишеней; Одним из главных условий создания и выполнения упражнений является вольный стиль - стрелку не может быть предписан определённый порядок действий в ходе упражнения однако: может предписываться как исходное положение оружия так и самого стрелка любая мишень (или даже элемент оборудования стрельбища) может открывать или приводить в действие другую мишень. кроме того препятствиями и/или видимостью мишеней стрелок может быть принуждён занять то или иное положение для стрельбы. Таким образом почти любое упражнение требует от стрелка скоростного заряжания оружия быстрых перемещений ведения огня в различных неудобных положениях или даже в движении что делает практическую стрельбу весьма зрелищным и динамичным видом спорта. Требования безопасности Огромное внимание в практической стрельбе уделяется безопасности стрелков и зрителей. Безопасность обеспечивается дизайном упражнений и контролем за положением оружия кроме того участники соревнования во время нахождения на стрельбище должны использовать защиту органов зрения и слуха. Для зрителей обязательно применение защиты органов зрения. К использованию на соревновании допускается только исправное оружие с соответствующими правилам техническими характеристиками; калибр конструкция тип патронов усилие на спусковом крючке необходимое для производства выстрела. За нарушение техники безопасности определена одна санкция - дисквалификация с соревнования. В каких случаях это может произойти: Случайный выстрел; Выстрел произведённый выше переднего или бокового пулезащитного вала Выстрел попадающий в землю на расстоянии ближе 3 метров от спортсмена Выстрел произошедший во время заряжания разряжания или перезаряжания оружия Выстрел произошедший во время действий по устранению неисправности оружия Выстрел произошедший при перемещении оружия из одной руки в другую Выстрел произошедший во время движения Опасное обращение с оружием; Направление ствола оружия в противоположную от мишеней сторону или пересечение им стандартных или специально установленных для данного упражнения углов безопасности Если во время выполнения упражнения спортсмен уронит своё оружие вне зависимости заряженное оно или нет Выхватывание и помещение пистолета в кобуру во время прохождения туннелей Направление ствола оружия на какую-либо часть тела спортсмена во время выполнения им упражнения Ношение или использование более чем одной единицы оружия во время выполнения упражнения Нахождение пальца внутри ограничительной скобы спускового крючка во время устранения неисправности Нахождение пальца внутри ограничительной скобы спускового крючка во время заряжания перезаряжания или разряжания Размещение пальца внутри ограничительной скобы спускового крючка во время движения Манипуляции в Зоне Безопасности со спортивными или холостыми патронами Наличие у стрелка заряженного оружия вне упражнения Поднятие упавшего оружия спортсменом. (Оружие поднимет только судья) Использование запрещённых или опасных патронов Неспортивное поведение Использование запрещённых веществ. Оружие и боеприпасы В практической стрельбе существуют три вида оружия именуемых дисциплинами: «пистолет»; «ружье»; «карабин»; Дисциплины в свою очередь делятся на классы: Для пистолета (минимальный калибр пистолетного патрона — 9×19 мм.); «серийный» — Только перечисленные на веб-сайте МКПС пистолеты могут использоваться в Серийном Классе. Пистолеты с УСМ одинарного действия категорически запрещены «стандартный» — Самозарядный пистолет в положении готовности со вставленным пустым магазином должен полностью входить в эталонный ящик с внутренними размерами 225x150x45 мм (с отклонениями +1 мм — 0 мм). Серийные образцы с механическими прицельными приспособлениями разрешается замена неосновных частей «револьвер» — В данном классе используются револьверы с ограниченными модификациями «открытый» — любые самозарядные пистолеты в том числе и прототипы с любыми модификациями в виде портов компенсаторов оптико-электронных прицельных приспособлений «классический» — самозарядные серийные пистолеты на базе Colt 1911 с однорядным магазином. В России также разрешены пистолеты на базе ПМ. Для ружья (минимальный калибр для ружей — 20); «стандартный» — Самозарядное ружьё с трубчатым подствольным магазином механическими прицельными приспособлениями. На старте в ружье может быть не более 9 патронов «стандартный с ручной перезарядкой (помпа)» — Такое же ружьё как и в классе стандарт только с перезарядкой за счет силы стрелка; «модифицированный» — Самозарядное ружьё с трубчатым подствольным магазином механическими прицельными и ограниченное длиной в 1320 мм. На старте в ружье может быть не более 14 патронов. Модификации или приспособления к основанию зарядного окна для облегченного заряжания могут быть произведены. Такие модификации или приспособления не должны превышать 75 мм в длину и не должны выступать более чем на 32 мм в любую сторону от ствольной коробки. Также разрешены компенсаторы порты пламегасители и использование прототипов «открытый» — Любое самозарядное ружьё ограниченное длинной 1320 мм. Разрешены отъёмные или трубчатые поворотные магазины компенсаторы порты пламегасители оптико-электронные прицельные приспособления. Для ружей с трубчатым магазином разрешены модификации к окну приёмника для ускорения заряжания (спидлоадеры не более 6 патронов). На старте в ружье с трубчатым подствольным магазином может быть не более 14 патронов. В коробчатом отъёмном магазине на старте может быть не более 10 патронов. Разрешено использовать 12-местные магазины. Для карабина (минимальный калибр патрона для карабина правилами не оговорен); «стандартный» — Серийный самозарядный карабин с пламегасителями или дульными тормозами ограниченного размера. Оптические прицелы запрещены. «открытый» — Самозарядный карабин с оптическими прицельными приспособлениями сошками без ограничений по ДТК пламегасителям и компенсаторам отдачи. «стандартный с ручной перезарядкой» — Серийный карабин с перезарядкой за счет силы стрелка без пламегасителей и компенсаторов отдачи. Вместимость магазина: 5 патронов. Оптические прицелы запрещены. «открытый с ручной перезарядкой» — Карабин с перезарядкой за счет силы стрелка с оптическими прицельными приспособлениями сошками без ограничений по ДТК пламегасителям и компенсаторам отдачи. Кроме того все боеприпасы используемого оружия ограничиваются фактором мощности. Ссылки Цели и задачи МКПС Стандартные мишени применяемые на соревнованиях по практической стрельбе Правила ОСОО ФПСР Требования безопасности Учебный фильм «Практическая стрельба» ФПСР Турнир по практической стрельбе NovikomCupЗащи́та Та́рраша — шахматный дебют разновидность отказанного ферзевого гамбита начинающаяся ходами 1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 e7-e6 3. Кb1-c3 c7-c5 Своим третьим ходом чёрные делают агрессивную заявку на преобладание в центре однако после пешечных разменов (cxd5 и dxc5) их пешка d5 станет изолированной. С одной стороны подобное построение гарантирует чёрным свободные диагонали для их слонов; с другой стороны при успешной игре белых чёрная пешка d5 станет ощутимой слабостью в эндшпиле. Горячим сторонником данного начала являлся немецкий маэстро Зигберт Тарраш в честь которого оно и названо. Известный своей категоричностью Тарраш называл позицию после 3. …с5 «нормальным продолжением ферзевого гамбита» снабжая все иные ходы (в особенности 3. …е6 ведущий к ортодоксальной защите) знаком вопроса. Современная теория впрочем не разделяет оптимизма немецкого мастера считая данные продолжения приблизительно равными. Защита Тарраша активно применялась Б. Спасским и Г. Каспаровым на соревнованиях самого высокого уровня включая матчи на первенство мира по шахматам 1969 года и в ходе финального матча претендентов Каспаров — Смыслов (1983 год Вильнюс). Основным планом белых в данном начале является фианкеттирование королевского слона и фигурное давление на пешку d5 (система Шлехтера — Рубинштейна). Варианты 4. c4:d5 c5:d4 — см. Гамбит Шара-Генига 4. c4:d5 e6:d5 5. d4:c5 d5-d4 6. Kc3-a4 b7-b5 — см. Гамбит Тарраша 5. e2-e4 — см. Гамбит Алехина-Маршалла 5. Kg1-f3 Литература Colins Sam (2005) Understanding the Chess Openings Gambit Publications ISBN 1-904600-28-X de Firmian Nick (2008) Modern Chess Openings (15th ed.) McKay ISBN 978-0-8129-3682-7 Эстрин Я. Б. Калиниченко Н. M. Шахматные дебюты: полный курс. — М.: ФАИР-ПРЕСС 2003. — 704 с. — ISBN 5-8183-0666-6. ПримечанияНа летних Олимпийских играх 1960 года Великобританию представляли 253 спортсмена (206 мужчин 47 женщин). Они завоевали 2 золотых 6 серебряных и 12 бронзовых медалей что вывело сборную на 12-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comЧемпионат Европы по фехтованию 2012 прошёл в итальянском городе Леньяно с 15 по 20 июня. На турнире было разыграно 12 комплектов наград: в индивидуальном и командном первенствах по фехтованию на шпагах рапирах и саблях среди мужчин и женщин. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты на сайте FIE (англ.)Кубок NEC — японский турнир по игре го организованный японской федерацией го Нихон Киин и корпорацией NEC. Кубок NEC проводился с 1981 по 2012 годы; с 1996 по 2009 год проводился китайский аналог соревнования. Призовой фонд турнира составлял 14 000 000 иен (примерно 135 000 долларов) (ранее — 15 000 000). В 2012 году корпорация NEC объявила о прекращении проведения кубка. В турнире участвовали сильнейшие японские го-профессионалы (в последнем розыгрыше — 14 ранее — 16 человек) — текущие обладатели титулов кисэй мэйдзин хонъимбо дзюдан тэнгэн одза госэй победители розыгрышей кубка NHK турнира по быстрому го турнира NEC Cup New Pro champion и игроки занявшие высшие места на розыгрыше предыдущего розыгрыша кубка NEC. Турнир проводился по олимпийской системе с коротким контролем времени. Обладатели кубка Примечания Ссылки nec.co.jp/event/nec-igo/ — официальный сайт Кубка NECЭмиль Кристенсен (швед. Emil Christensen; 14 июня 1984 Стокгольм) — профессиональный киберспортсмен также известный как «HeatoN». Всемирно известный игрок в Counter-Strike. Бывший лидер команды NiP и бывший игрок команды SK Gaming. Чемпион мира 2001 года по версии CPL бронзовый призёр 2003 года по версии ESWC чемпион мира 2003 года по версии WCG. В настоящий момент является менеджером организации NiP. Карьера Изначально Эмиль увлекался хоккеем но по совету друзей попробовал играть в Counter-Strike. Christensen был в основе первого состава Ninjas in Pyjamas 2001 года когда они выиграли Cyberathlete Professional League World Championship. Впоследствии ими же была основана команда SK Gaming один из наиболее успешных кибеспортивных проектов. Christensen был лидером SK Gaming на World Cyber Games Counter-Strike championship в 2003 году. Christensen был номинирован на лучшего игрока в Counter-Strike года в 2004 году но уступил титул своему товарищу по команде SK Gaming — Tommy «potti» Ingemarsson. В 2005 году был выбран для участия в Global Gaming League European Counter-Strike All-Star team. В начале 2005 года у Кристенсена истек контракт с NiP но он не стал его продлевать. В сентябре 2007 года продолжил свою карьеру в качестве тренера команды NiP. А впоследствии стал её генеральным менеджером. Занимался продвижением проектов Counter-Strike: Source Dead or Alive 4 FIFA 08 Forza Motorsport 2. Позднее Кристенсен стал менеджером команд CGS Stockholmslag Stockholm Magnetik которые играли в Counter-Strike Source FIFA Soccer Dead or Alive 4 World Of Warcraft и многое другое. 18 ноября 2008 года было объявлено что CGS был закрыт а 21 января 2009 года сайт Rakaka анонсировал что Кристенсен подписал контракт с компаний QPAD. QPAD выпустили новый коврик для мыши под названием «QPAD HeatoN». В 2008 Christensen представлял бренд и продукцию Qpad Позднее рекламировал продукцию ZOWIE GEAR вместе с бывшим тиммэйтом Abdisamad «SpawN» Mohamed. В июле 2010 ZOWIE GEAR анонсировала серию игровый мышей от HeatoN. А в марте 2012 ZOWIE GEAR анонсировала продолжение серии киберспортивных девайсов от знаменитого игрока. 10 августа 2012 года бывший участник проекта Christensen объявил о восстановлении деятельности Counter-Strike подразделения. Был объявлен игровой состав команды в уже новой дисциплине — Counter-Strike: Global Offensive. Emil «HeatoN» Christensen становится менеджером команды. Достижения Статистика Сводная статистика по турнирам. Интересные факты В мае 2004 года во время соревнований Rendevouz Lan Эмиль разбил нос игроку с ником «Belmont». В 2009 году киберспортивный портал hltv.org проводил опрос на звание: «Лучший игрок в counter-strike десятилетия» в котором Эмиль Кристенсен набрал 31 процентов голосов заняв тем самым второе место. Команды В 2001 году выступал за Spirit of Amiga В период 2001—2002 выступал за: Ninjas in Pyjamas В период 2002—2004 выступал за: SK Gaming Покинув прежний проект в период 2005—2007 вновь выступал в составе: Ninjas in Pyjamas В сентябре 2007 года ушёл из игрового состава команды Ninjas in Pyjamas и представлял её как тренер и менеджер. После долгого перерыва с августа 2012 является менеджером команды Ninjas in Pyjamas См. также SK Gaming Ninjas in Pyjamas Counter-Strike Примечания Ссылки Christensen interviewed before (by Fragbite) and after (By NiP-Gaming.com) the Championship Gaming Invitational event in San Francisco Stockholm Magnetik where HeatoN is General ManagerАллейкэт (Аллейкат Аллейкет англ. Alleycat)— неофициальная неформальная велогонка. Аллейкэты почти всегда проводятся в городах и часто организуются велокурьерами. Неформальность организации сочетается с большим акцентом на принятие участия в мероприятии чем собственно соревновательная часть. На многих аллейкэтах вручают приз последнему финишировавшему участнику — англ. Dead Friggin' Last («Блин! последний») или DFL. Первая гонка названная «Alley Cat» состоялась в Торонто 30 октября 1989 г. Гонка проводилась в своей оригинальной форме последующие пять лет на Хэллоуин и День святого Валентина. В 1993 году когда велокурьеры из Торонто рассказали про Аллейкэт на Первой международной гонке велокурьеров (C.M.W.C Berlin) название и концепция широко распространились по всему миру. Регулярно организуемые аллейкэты можно видеть в крупных городах Северной Америки Европы и Азии. Во многих более мелких городах где нет велокурьеров аллейкэты проводятся сообществами растущей субкультуры городских велосипедистов. Стили гонки Стиль проведения гонки во многом зависит от организаторов и отражает их индивидуальность. Гонка может быть менее соревновательной и устраиваемой для развлечения местного сообщества велокурьеров на праздники например Нью-Йоркский Аллейкэт 4 июля (англ. NYC's July 4 Alleycat). Или же может быть экстремально изнурительной с целью отсеять всех кроме самых быстрых и лучших велокурьеров. Правила могут варьироваться но включают: Чекпоинты (КП контрольные пункты англ. Checkpoints) — первый чекпоинт дается на старте гонки и по прибытии на него гонщику открывается следующий. Это во многом похоже на работу велокурьера по доставке посылок во время его рабочего дня. Маршрут к КП прокладывается участником на своё усмотрение и показывает знание гонщиком местности. Чекпоинты с заданиями (КП с заданиями англ. Task Checkpoints) — на некоторых гонках по прибытии на КП участнику придется выполнить задание или трюк прежде чем он получит следующую локацию. Это позволяет организаторам быть настолько креативными насколько они захотят. Чекпоинты с заданиями могут включать как задания сделать что-либо такие как забраться по ступенькам выпить рюмку крепкого алкоголя или съесть что-нибудь с острым соусом выполнить сложный трюк или же могут быть задания на умственные способности гонщиков такие как блиц-опрос на общую эрудицию или задания на знания имеющие отношение к велокурьерам. Часто на гонке бывает не обязательно брать все чекпоинты и задания/чекпоинты могут быть пропущены (потенциально с потерей очков) если гонщик чувствует что время на выполнение задания не стоит баллов которые на нем можно заработать. Чекпоинты перед стартом (англ. Checkpoints Up Front) — на гонке в этом формате организаторы выдают чекпоинты/задания за 5—30 минут до старта. Это позволяет участникам выбрать лучший маршрут между КП. Гонка по очкам (англ. Point Collection) — некоторые гонки проходят в стиле похожем на городское ориентирование где каждый КП стоит определенное число очков. Это часто гонка в варианте «Чекпоинты перед стартом» и гонщик может решать не останавливаться на некоторых чекпоинтах если оценивает что более раннее время завершения гонки перекроет очки которые можно заработать на этом чекпоинте. Гонщики не носят обычные гоночные номера вместо них используются карты в спицах (англ. spoke cards). Вначале это были карты Таро но сейчас чаще специально напечатанные для конкретного мероприятия. Гоночный номер участника дописывается маркером а затем карты вставляется между спицами заднего колеса. Карты в спицах часто сохраняются участниками в качестве сувенира что приводит к тому что со временем на колесе их накапливается много. Рост популярности Обоснование роста количества гонок Аллейкэт затруднено по причине недостаточной публичности таких мероприятий и недостаточного документирования их в сообществах. Некоторые вещи могут ассоциироваться с аллейкэтами такие как использование велосипедов fixed-gear которые стали более популярными в последней половине 2000-х. Количество организуемых аллейкэтов также кажется на подъеме с тех пор как не-велокурьеры начали организовывать свои собственные гонки. Мероприятия представляющие культуру аллейкэт значительно расширились и распространились начиная с 2000-го года. Некоторые гонки призваны привлечь внимание к вопросам которые волнуют велокурьеров и сообщества велокурьеров например Нью-Йоркский Аллейкэт «NYC’s 4/20:Hip to be Square» посвященный проблемам употребления марихуаны аллейкэт «Глобальное потепление» (англ. Global Warming Alleycat)) прошел в один день в Торонто Сан-Франциско Мехико Берлине и Нью-Йорке. Между тем мероприятия такие как Фестиваль велосипедных фильмов (англ. Bicycle Film Festival) проходят в десятках городов и охватывают множество различных проявлений вело-культуры в стиле аллейкэт. Ветеран аллейкэта видеоператор Люк Брюннель (Lucas Brunelle) является общепризнанным пионером в искусстве съемки аллейкэта «от первого лица» — с нашлемной камеры и распространения видеоматериала онлайн. На Youtube в настоящее время размещено более 1000 видеороликов о гонках аллейкэт большинство из которых загружено после 2006 года. Легальность Гонки аллейкэт начали проводиться регулярно в крупных городах по всему миру и распространились и на менее крупные города за последние несколько лет. В результате потенциально опасного характера этого вида спорта и различных местных законов аллейкэт почти никогда не проводится полностью легально. В Великобритании организованная велогонка на дорогах общего пользования не может проводиться без разрешения полиции и соответствующей организации спортивной части. Однако гонки в стиле «Охота за сокровищами» (кэшинг) и индивидуальные гонки на время допускаются. С другой стороны организаторы пытаются переложить вопросы законности на самих гонщиков. Нарушать или нет те или иные законы оставляют на индивидуальное решение каждого гонщика. Несчастные случаи на аллейкэте 24 февраля 2008 года во время участия в 'Tour Da Chicago' зимней серии аллейкэтов Мэтт Менжер-Линч погиб в результате столкновения с автомобилем. Очевидцы сообщили что г-н Менжер-Линч не смог остановиться на красный свет. Его смерть вызвала значительное количество пересудов и привлекла внимание к аллейкэту в местных новостях. Аллейкэт в России См. также Велосипед с фиксированной передачей Flash Cross Спортивное ориентирование на велосипедах Городское ориентирование Ночные поисковые игры Рогейн Примечания Ссылки Отчет о Втором Харьковском Аллейкэте 08.10.2011 — на tourist.kharkov.uaОлимпийский комитет Того (фр. Comité olympique Togo) — организация представляющая Того в международном олимпийском движении. Основана в 1963 году и зарегистрирована в 1965 году. Штаб-квартира расположена в городе Ломе. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Того. Медали См. также Того на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Того на официальном сайте Олимпийского движенияЧемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1949 го́да (латыш. 1949. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 5-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)