Влади́мир Григо́рьевич Зак (11 февраля 1913 Бердичев — 25 ноября 1994 Павловск) — советский шахматист и шахматный литератор кандидат в мастера спорта СССР (1938) заслуженный тренер СССР (1958). Биография Отец: Григорий Моисеевич Зак бухгалтер по профессии. Погиб во время блокады Ленинграда в конце 1941 года. Похоронен в братской могиле на кладбище «Памяти жертв 9 января». Мать: Фаня Владимировна Городницкая (1887—1939). Родная сестра: Дора Олешкевич (Зак) (1923—2012). После окончания школы в 1930 году Владимир Григорьевич стал рабочим-оптиком на ГОМЗе где выполнялись военные заказы и проработал там по 1934 год. Инженер-электрик. Участник Великой Отечественной войны связист. Тренер шахматной школы Ленинградского дворца пионеров (1946—1986). В числе воспитанников — Борис Спасский (сам Спасский впоследствии вспоминал: «в то голодное время он меня кормил. Потом уже показывал варианты…») Виктор Корчной Гата Камский Лариса Вольперт Валерий Салов Александр Кочиев и 20 мастеров спорта СССР. Спортивные достижения Награды орден Отечественной войны II степени (1985) медаль «За боевые заслуги» (3.02.1945) медаль «За оборону Ленинграда» медаль «За доблестный труд» (1958) другие награды Книги Ласкер / В. Г. Зак М. : Физкультура и спорт 1963 Зак В. Г. О маленьких для больших. М.: Физкультура и спорт 1973. 223 с.: ил. Я играю в шахматы : [Для ст. дошкол. и мл. школ. возраста] / Владимир Зак Яков Длуголенский Л.: Дет. лит. : Ленингр. отд-ние 1980 Пути совершенствования / В. Г. Зак М. : Физкультура и спорт 1981 Отдать чтобы найти! : [Для сред. шк. возраста] / В. Зак Я. Длуголенский; [Предисл. М. Таля] Л. : Дет. лит. : Ленингр. отд-ние 1988 Длуголенский Я. Н. Зак В. Г. Люди и шахматы: Страницы шахматной истории Петербурга – Петрограда – Ленинграда. — Л.: Лениздат 1988. — 256 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-289-00137-9. (обл.) The king’s gambit / V. Korchnoi V. Zak; translated by Philip Booth. London : B. T. Batsford 1974. Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 125. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Борисов Н. Человек которому повезло. // «64 — Шахматное обозрение». — 1988. — № 6. — С. 24—25. Геллер А. Заку от «пасынков» — отдельное спасибо! // «64 — Шахматное обозрение». — 1993. — № 2—3. — С. 32—33. Ссылки Лариса Вольперт о своём тренере Алексей Юнеев. СЕКРЕТ ЕГО УСПЕХОВ Партии Владимира Зака в базе Chessgames.com (англ.) Кентлер А. Прикосновение. К столетию со дня рождения Владимира Григорьевича ЗакаНата́лья Анато́льевна Сны́тина (13 февраля 1971 Златоуст Челябинская область) — советская и российская биатлонистка олимпийская чемпионка в эстафете 4х75 км 1994 года заслуженный мастер спорта России по биатлону (1994). Есть сын Ростислав Медведцев.Сейчас они живут в Ижевске. Бывшая жена олимпийского чемпиона по биатлону Валерия Медведцева. Единственная олимпийская чемпионка по биатлону среди женщин которая никогда не выигрывала медали на чемпионате мира (по 2014 год включительно). Примечания Ссылки Профиль IBU (англ.) Профиль на официальном сайте Федерации биатлона Украины Информация на сайте Национальной информационной сети Спортивная РоссияИгорь Аркадьевич Зайцев (род. 27 мая 1938 Раменское Московская область) — советский и российский шахматист гроссмейстер (1976) шахматный теоретик литератор. Чемпион Москвы (1969). Заслуженный тренер СССР (1978). Это звание и широкую известность получил за тренерскую работу в качестве секунданта чемпиона мира Анатолия Карпова на историческом матче Карпов — Корчной в Багио Филиппины в 1978. Биография Родился 27 мая 1938 в Раменском. Отец — армянин Аркадий Агаян (1898—1945) был политруком на военном корабле Черноморского флота погиб от ран в самом конце войны когда корабль подорвался на мине. Мать — Анна Зайцева (1911—1993) была рабочей табельщицей на текстильной фабрике «Красное знамя» в Раменском. Учился в Московском институте тонкой химической технологии Московском институте инженеров железнодорожного транспорта факультете журналистики МГУ. Однако из-за начала интенсивной спортивной и тренерской карьеры ни одно из этих учебных заведений не окончил. Большой интерес с юности питал к философии и филологии. Тренер Тиграна Петросяна Льва Полугаевского в матчах претендентов Анатолия Карпова в матчах на первенство мира с 1978 года. Был секундантом в 17 матчах на первенство мира в том числе в 7 матчах непосредственно за шахматную корону. В качестве тренера работал в ряде зарубежных стран. Заслуженный тренер ФИДЕ (2006). Работает тренером в школе Карпова с 1991. Член ДСО «Локомотив» с 1957 года. В составе «Локомотива» на командных чемпионатах СССР выступал на четвёртой доске — после Бориса Спасского Льва Полугаевского и Николая Крогиуса. Шахматист яркого комбинационного стиля в отдельных партиях побеждал чемпионов мира М.Таля и Б.Спасского. Выдающийся шахматный аналитик. Всегда воспринимал шахматы как сферу искусства подлежащую философской интерпретации. Автор ряда дебютных разработок — в испанской партии сицилианской и староиндийской защитах. Как шахматный журналист и популяризатор шахмат написал множество публицистических и мемуарных очерков а также новеллы и эссе о шахматах и шахматистах. Сотрудничал в журнале 64 — Шахматное обозрение. Жена — Тамара Парфирьевна Зайцева (Касинова) — мастер спорта гроссмейстер ИКЧФ (род. 9 апреля 1938 Москва). Дочь Ольга (род. 12 декабря 1964 Москва) кандидат исторических наук юрист работает в юридическом департаменте Центробанка РФ. Спортивные достижения Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 124—125. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Примечания Ссылки Личная карточка Игоря Зайцева на сайте ФИДЕ Партии Игоря Зайцева в базе Chessgames.com (англ.)Эрик Микаэль Лёфгрен (швед. Erik Mikael Löfgren; 2 сентября 1969 Турсбю Вермланд) — бывший шведский биатлонист двукратный бронзовый призёр Олимпийских игр 1992 года в эстафете и индивидуальной гонке обладатель Кубка мира сезона 1992/1993. Ссылки Профиль IBU (англ.) Профиль на сайте Федерации биатлона УкраиныНациональный олимпийский комитет (НОК) — представительная организация страны-участника международного олимпийского движения. Руководящий орган олимпийского движения в стране. Страна допускается к участию в Олимпийских играх только в том случае если НОК этой страны официально признан Международным олимпийским комитетом (МОК). НОК может быть официально признан если в него входят 5 национальных федераций олимпийских видов спорта являющихся членами международных спортивных федераций. Каждый Национальный олимпийский комитет представлен в соответствующей ему континентальной Ассоциации национальных олимпийских комитетов (АНОК): Национальные олимпийские комитеты по меньшей мере раз в два года собираются в рамках Ассоциации национальных олимпийских комитетов для обмена опытом координации и консолидации действий в международном олимпийском движении. Африка Америка Азия Европа ОкеанияАссоциация национальных олимпийских комитетов Африки (англ. Association of National Olympic Committees of Africa ANOCA; фр. Association des Comités Nationaux Olympiques d'Afrique ACNOA) — международная спортивная организация объединяющая 53 национальных олимпийских комитетов Африки. Вместе с другими континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов составляет Ассоциацию национальных олимпийских комитетов (АНОК). Страны-участники В следующей таблице приведены страны Африки имеющие национальные олимпийские комитеты и входящие в Ассоциацию национальных олимпийских комитетов Африки. В четвёртом столбце первая дата означает год создания НОК вторая — признание его Международным олимпийским комитетом если даты не совпадают. Ссылки Официальный сайтПанамериканская спортивная организация (англ. Pan American Sports Organisation PASO; порт. Organização Desportiva Pan-Americana ODEPA; исп. Organización Deportiva Panamericana ODEPA) — международная организация национальных олимпийских комитетов в которой на настоящий момент представлена 41 страна Южной Центральной Северной Америки и Карибского бассейна Страны-участники В следующей таблице приведены страны Америки имеющие национальные олимпийские комитеты и входящие в Панамериканскую спортивную организацию. В четвертом столбце первая дата означает год создания НОК вторая - признание его Международным олимпийским комитетом если даты не совпадают.Патри́с Байи́-Сале́н (фр. Patrice Bailly-Salins; 21 июня 1964 Море Франш-Конте) — бывший французский биатлонист обладатель Кубка мира сезона 1993/1994 бронзовый призёр Олимпийских игр 1994 года в эстафете чемпион мира 1995 года в спринте вице-чемпион 1995 года в эстафете. На чемпионате мира 1995 года победил в спринте несмотря на 1 промах на 19 сек опередив россиянина Павла Муслимова отстрелявшего без промахов. Ссылки Патрис Байи-Сален — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль IBU (англ.)Семиборье — легкоатлетическая дисциплина включающая соревнования в 7 видах лёгкой атлетики. Соревнования проводятся в 2 дня. Результат каждого участника определяется комбинацией его результатов в отдельных видах. Имеется своя система начисления очков в каждом виде. Затем эти очки суммируются чтобы получить окончательный результат. Соревнования по семиборью проводятся среди женщин в летнем сезоне и у мужчин в зимнем сезоне. Правила Семиборье у женщин включает : 1 день: бег на 100 м с барьерами прыжок в высоту толкание ядра бег на 200 м 2 день: прыжок в длину метание копья и бег на 800 м. Семиборье у мужчин включает : 1 день: бег на 60 м прыжок в длину толкание ядра прыжок в высоту 2 день: бег на 60 м с барьерами прыжок с шестом бег на 1000 м История Первые соревнования в женском легкоатлетическом многоборье относятся к 1920-м годам. Первоначально многоборье у женщин объединяло пять видов и в таком виде присутствовало в программе Олимпийских игр с 1964 по 1980 год. Заменившее его семиборье является олимпийской дисциплиной лёгкой атлетики с 1984 года. В программе летних чемпионатов мира по лёгкой атлетике семиборье присутствует с 1983 года. В программу зимних чемпионатов мира по лёгкой атлетике мужское семиборье входит с 1995 года. Выдающихся успехов в многоборье у женщин добилась Джекки Джойнер-Керси завоевавшая на Олимпиадах в семиборье с 1984 по 1992 год 2 золотых и 1 серебряную медаль. Мировой рекорд Интересные факты В начале 21-го века женщины начинают активно пробовать себя в десятиборье. Возможно в будущем они будут соревноваться в таком же наборе дисциплин что и мужчины. Полная сравнимость результатов однако невозможна так как: Короткая барьерная дистанция у женщин — 100 м вместо 110 м у мужчин. Различна также высота барьеров; В метании у женщин используются более лёгкие снаряды чем у мужчин. Подсчёт очков Подсчёт очков в каждой дисциплине проводится по формуле: y a ⋅ | x − b | c {\displaystyle y=a\cdot |x-b|^{c}} где x {\displaystyle x} — результат выраженный в соответствующих единицах измерения; a b c {\displaystyle abc} — коэффициенты указанные в приведённой ниже таблице. Прямые вертикальные скобки означают абсолютную величину заключённого в них числа но при этом для применения этой формулы подмодульное выражение обязано быть неотрицательным в случае мер длины и неположительным в случае мер времени. Примечания Ссылки Многоборья.Лёгкая Атлетика в Омске «Взаимосвязи между видами в женском легкоатлетическом семиборье» Н.А. Ушакова Заслуженный тренер СССР А.А. Ушаков Женское легкоатлетическое многоборье: история возникновения и эволюцияВиктор Фёдорович Лапин (8 декабря 1932 — 21 июля 2006 Москва Россия) — автогонщик спортивный деятель СССР/России. Двукратный Чемпион СССР по автомобильному спорту Мастер спорта СССР судья республиканской категории Заслуженный тренер РСФСР кавалер Почётного знака Олимпийского Комитета России. Работал главным тренером ЦК ДОСААФ СССР по автоспорту председателем Всесоюзного тренерского совета по автомобильному спорту. В постсоветской России был у истоков создания Российской автомобильной федерации. Похоронен 25 июля 2006 года на Троекуровском кладбище. 19-20 июля 2008 года на трассе АДМ в Мячково прошёл этап Кубка Северной Европы в классе Формула-3 памяти Виктора Лапина. Примечания Ссылки Фотоотчет о прошедшем Кубке Северной Европы в классе автомобилей F-3 Фото могилыВелотрековые гонки — вид велоспорта проходящий на велотреках или велодромах. Гонки на треке входили в программу всех Олимпийских игр за исключением Игр 1912 года. Существующие дисциплины в велотрековых гонках Мужчины Гит с места 1000 м Индивидуальная гонка преследования 4000 м Кейрин Мэдисон 60 км Гонка по очкам 40 км Спринт Командный спринт (Олимпийский спринт) Командная гонка преследования 4000 м Гит с хода 1000 м Гонка с неизвестным финишем Австралийская гонка преследования Гит с места парами 1000 м Скрэтч 15 км Омниум Спринт с места 200 м Парная гонка 3 км Женщины Гит с места 500 м Индивидуальная гонка преследования 3000 м Гонка по очкам 25 км Спринт Командный спринт (Олимпийский спринт) Гонка с неизвестным финишем Австралийская гонка преследования Гит с места парами 1000 м Скрэтч 10 км Омниум Спринт с места 200 м Парная гонка 2000 м См. также Велосипед Ссылки Об утверждении правил вида спорта «Велоспорт-трек» Министерство спорта туризма и молодёжной политики Российской Федерации приказ от 7 апреля 2010 г. № 307Гонка по очкам — индивидуальный вид велотрековой гонки входит в программу Олимпийских игр. Гонка начинается с массового старта количество участников не ограничено. Длина гонки составляет 40 км у мужчин и 25 км у женщин. Целью является набрать как можно больше очков. Правила Гонщики получают зачётные очки на промежуточных финишах (через каждые 10 кругов). На каждом промежуточном финише зачётные очки получают 4 гонщика первыми пересекающие финишную линию. Пять очков даётся за 1 место 3 — за второе 2 — за третье 1 — за четвертое. На главном (последнем) финише спортсмены раньше получали (до 2002 года) удвоенное количество очков сейчас — такое же как на всех финишах. Если гонщик обгоняет основную группу на круг то он получает в зачёт 20 очков (до 2002 года он получал круг дистанционного преимущества). Места среди гонщиков располагаются согласно следующим критериям (в случае равенства показателей в расчёт берётся критерий следующего уровня): 1. Набранные очки 2. Победы на финишах (при равном количестве очков) 3. Места на главном финише Литература Большая Олимпийская Энциклопедия. — М.: Олимпия Пресс 2006.Олимпийский совет Азии (англ. Olympic Council of Asia OCA) — международная олимпийская организация включающая в настоящее время 45 национальных олимпийских комитетов Азии. Штаб-квартира ОСА расположена в Кувейте. Под эгидой ОСА проходят Азиатские игры (Азиада). Страны-участники В следующей таблице приведены страны Азии имеющие национальные олимпийские комитеты и входящие в Олимпийский совет Азии. В четвёртом столбце первая дата означает год создания НОК вторая — признание его Международным олимпийским комитетом если даты не совпадают. Членами ОСА являются расположенные в Азии все общепризнанные страны кроме имеющих бо́льшие азиатские части России Турции расположенных в Азии почти полностью Азербайджана Грузии расположенных в Азии полностью Армении Кипра Израиля и имеющего меньшую азиатскую часть Египта а также членами ОСА являются частично-признанные Тайвань Палестина и китайские территории с особым статусом Гонконг Макао (Спортивный и олимпийский комитет Макао). Тайвань участвует под названием «Китайский Тайбэй». Бывшие страны-участники В Олимпийский комитет Азии раньше входил Олимпийский комитет Израиля однако после реструктуризации в 1981 году он входит в Европейские олимпийские комитеты. Примечания Ссылки Официальный сайтГрю Эствик (норв. Gry Østvik) — бывшая норвежская биатлонистка обладательница Кубка мира сезона 1982/1983. В сезоне 1983/1984 была третьей в общем зачёте.Санна Грёнлид (норв. Sanna Grønlid; 2 мая 1959) — бывшая норвежская биатлонистка двукратная чемпионка мира обладательница Кубка мира сезона 1984/1985. В сезонах 1983/1984 и 1985/1986 была второй а в сезоне 1986/1987 - третьей в общем зачёте.Анне Элизабет Эльвебакк-Линн (норв. Anne Elisabeth Elvebakk Linn; 10 мая 1966 Восс Хордаланн) — бывшая норвежская биатлонистка трёхкратная чемпионка мира обладательница Кубка мира сезона 1987/1988. В сезонах 1986/1987 и 1989/1990 была второй а в сезоне 1990/1991 — третьей в общем зачёте. Завоевала в общей сложности 12 медалей чемпионата мира. Ссылка Профиль на Sports Refernce (англ.)Европейские олимпийские комитеты (англ. European Olympic Committees) — международная олимпийская организация объединяющая в настоящее время 50 национальных олимпийских комитетов Европы. Штаб-квартира расположена в Лозанне Швейцария исполнительный офис в Риме Италия. Под эгидой ЕОК проходят основанные в 2015 году Европейские игры. Страны-участники В следующей таблице приведены страны имеющие национальные олимпийские комитеты и входящие в Европейские олимпийские комитеты. В четвёртом столбце первая дата означает год создания НОК вторая — признание его Международным олимпийским комитетом если даты не совпадают. В ЕОК состоят все расположенные в Европе общепризнанные страны (кроме Ватикана) а также имеющие меньшие европейские части Россия Турция имеющие незначительные европейские части Азербайджан Грузия и расположенные полностью в Азии Армения Кипр Израиль и не состоит имеющий незначительную европейскую часть Казахстан. Ссылки Официальный сайт Европейский параолимпийский комитет - Официальный сайтНациональные олимпийские комитеты Океании (англ. Oceania National Olympic Committees ONOC) — международная олимпийская организация объединяющая в настоящее время 17 национальных олимпийских комитетов Океании которые официально признаны Международным олимпийским комитетом. Под эгидой ONOC проходят Тихоокеанские игры (англ. Pacific Games). Полноправные члены В следующей таблице приведены страны имеющие национальные олимпийские комитеты и входящие в Национальные олимпийские комитеты Океании. В четвёртом столбце первая дата означает год создания НОК вторая — признание его Международным олимпийским комитетом если даты не совпадают. Ассоциированные члены Также в организации состоят 7 ассоциированных членов которые имеют право принимать участие только в региональных соревнованиях. Примечания Ссылки Официальный сайтСветла́на Влади́мировна Печёрская (урождённая Давы́дова; 14 ноября 1968 деревня Смолино Свердловская область) — советская и российская биатлонистка серебряный призёр Олимпийских игр 1992 года в индивидуальной гонке семикратная чемпионка мира многократный призёр чемпионатов мира обладательница Кубка мира сезона 1990/91. Заслуженный мастер спорта СССР (1990). Ссылки Профиль IBU (англ.)Светла́на Вячесла́вовна Парамы́гина (белор. Святлана Парамыгіна; 5 апреля 1965 Свердловск РСФСР СССР) — советская и белорусская биатлонистка. Серебряный призёр Олимпийских игр 1994 года в спринте трёхкратная чемпионка мира на разных дистанциях (1990 1991 1994) двукратный призёр чемпионатов мира (1993) обладательница Кубка мира сезона 1993/1994. Победительница летних чемпионатов мира (1997 1998) и серебряный призёр (1999); чемпионка Европы (1995) серебряный (2000) и бронзовый призёр (1996); чемпионка СССР (1989) обладательница Кубка СССР (1990). Лучшая спортсменка Белоруссии (1994); награждена медалью НОК Белоруссии «За выдающиеся заслуги» (2002). Заслуженный мастер спорта СССР (1991). Заслуженный мастер спорта Республики Беларусь (1994). Окончила Полоцкий государственный университет и Белорусский государственный университет. Живёт в Минске. Отец — Парамыгин Вячеслав Степанович — доцент почетный мастер спорта по лыжным гонкам заслуженный тренер СССР. Кубок мира (начиная с сезона 1993-1994) DNS — не стартовала в гонке но была заявлена в старт-листе. DNF — не финишировала в гонке (снялась с соревнований). - — пропустила гонку либо была не квалифицирована. LAP — отстала от лидера более чем на один круг. н/д — нет данных о количестве очков/позиции в данном зачёте Кубка мира. Ссылки Профиль IBU (англ.) Статья-интервью: Прямая линия. Светлана Парамыгина: «мы достойны лучшего» «„Серебро“ мне помог выиграть папа…»На Олимпиаду в Пекине Греция планирует отправить не менее 159 спортсменов которые будут выступать в 23 дисциплинах. Спортсмены из Греции примут участие в мужском баскетболе тяжелой атлетике женском теннисе гимнастике спортивной гимнастике настольном теннисе парусном спорте гребле на каноэ и байдарках в плавание академической гребле пляжном волейболе вольной борьбе греко-римской борьбе велоспорте боксе стрельбе синхронном плавание тхэквондо дзюдо стрельбе из лука триатлоне и водном поло. Интересно что флаг Греции на открытии Олимпиады нёс олимпийский чемпион Афин-2004 дзюдоист Илиас Илиадис — натурализованный грузин. Результаты Серебро БронзаСокаку Такэда (яп. 武田 惣角 Такэда Сокаку 10 октября 1859 — 25 апреля 1943) — основатель одной из школ Дзю-дзюцу известной как Дайто-рю Айки-дзюцу. Родился в провинции Айдзу (современная префектура Фукусима). Начало пути Сокаку Такэда — это сын Сокити Такэды который был известным мастером сумо и чемпионом клана Айдзу. Сокити Такэда также превосходно владел мечом и копьём у него было собственное додзё. Предполагается что первые навыки Сокаку получил в додзё своего отца. Дед Сокаку Соэмон Такэда (1758—1853) был известным мастером айки-дзюцу наследником секретных техник передаваемых через века ещё от прародителя рода Такэда — Минамото Ёсимицу. В юности Сокаку изучал технику владения мечом в школе Оно Ха Итто-рю под руководством Томы Сибуи в Токио и в школе Дзикисинкагэ-рю у Кэнкити Сакакибара. В 1886 году Сокаку получил Мэнкё Кайдэн (свидетельство об окончании) школы Оно Ха Итто-рю. В июне того же года умер его старший брат и семейные обязанности заставили его вернуться в родную провинцию Айдзу. По возвращении он встретил Таномо Сайго главу клана Айдзу который был учеником Соэмона Такэды и мастером меча школ Мидзогути Ха Итто-рю и Косю-рю Гунгаку. У Таномо Сайго Сокаку изучал айки-дзюцу включавшее работу с копьем мечом и другими видами оружия и как легко догадаться был очень способным учеником. Сокаку вдоль и поперек объездил Японию соревнуясь со всяким сколько-нибудь заметным мастером боевых искусств который только принимал его вызов. Он не просил поблажек или особых условий при встречах с теми кто считался сильнее его. Фактически он уменьшал свои преимущества используя только излюбленное оружие своего противника то есть сражался копьем против мастера копья мечом против мастера меча. Он не терял уверенности в себе а число его учеников невзирая на непрерывные разъезды и отсутствие постоянного тренировочного зала превысило 30 тысяч и среди них были дворяне члены правительства бывшие даймё и высокопоставленные чиновники. Истории с участием Сокаку Такэда Разбойник В 1910 году сельскую местность по которой путешествовал Сокаку терроризировал жестокий грабитель. Люди боялись с наступлением сумерек выходить на улицу. Полиция несмотря на усилия не смогла с ним покончить. С появлением Сокаку Такэда разбои прекратились. И через некоторое время полиция обнаружила труп разбойника на рисовом поле недалеко от дороги где проходил Такэда. Местных жителей и полицию вполне устраивал такой исход дела и Сокаку Такэда не стали привлекать к ответственности. Бой с 50 рабочими Существует реальная история о том что Сокаку подрался с 50 дорожными рабочими и вышел из этой схватки невредимым. Вот как она примерно выглядит: Такэда участвовал в столкновении с полусотней дорожных рабочих и вышел из него невредимым нанеся большой ущерб превосходящим силам врага. В то время многие дорожные и строительные рабочие набирались из бывших преступников или бандитов. Они были жестокими агрессивными обычно не имели постоянного дома кочуя в поисках работы и проводя свободное время в драках и пьянках. Для полиции это было настолько большой проблемой что смерть от ран полученных в столкновениях с ними регистрировали как вызванную естественными причинами чтобы соблюсти формальности и избежать беспокойства. Сначала Такэда просто бросил на землю нескольких нападающих вооруженных тобигути (длинными шестами с железными крюками на конце) железными прутьями и наконечниками копий. Но когда в ход пошли мечи Такэда тоже вынужден был использовать меч. Будучи непревзойденным мастером меча он убил девятерых бандитов. Остальным пришлось отступить спасая собственные жизни. Этот случай ещё раз доказывает эффективность айки-дзюцу как комплексной боевой системы. Мастер айки-дзюцу способен без колебаний переходить от работы без оружия к работе с любым оружием. Американский историк японских боевых искусств Донн Дрэгер в своей книге «Современные будзюцу и будо» со ссылкой на записи в полицейской хронике даёт другую версию этого происшествия. Из описания событий следует что драку во многом спровоцировал сам Такэда который ходил по современным улицам со средневековым мечом а когда рабочие поинтересовались не стало ли фехтование устаревшим занятием — ответил им довольно грубо. В завязавшейся драке он вовсе не разогнал бандитов оставшись без единой царапины а наоборот: …Избитый он упал на землю. Рабочие разом набросились на него. Один из них зацепил тело упавшего Сокаку с помощью багра. Сокаку ожидала неминуемая смерть. Но в этот момент появились конные полицейские и спасли жизнь Сокаку. Разогнав толпу рабочих полиция обнаружила двенадцать убитых и ещё больше раненых; Сокаку же лежал без сознания истекающий кровью но так и не выпустивший из рук свой драгоценный меч. Последовавший суд оправдал Сокаку сняв с него все обвинения со стороны рабочих. Сайго Таномо Тикамаса наставлял Сокаку: «Жизненный уклад уже не тот что был в период Эдо время мечей прошло. Стычка произошла из-за того что ты был при оружии. Отложи меч в сторону и займись дзю-дзюцу». Но прошло немало времени прежде чем Сокаку внял данному совету Стычка с американцем В 1904 году Чарльз Перри американец преподававший английский язык в Высшей школе Сэндай имел в поезде стычку с Сокаку. Перри не понравился вид одетого в поношенную одежду пассажира путешествующего в вагоне первого класса и он попросил кондуктора проверить у него билет. Когда Сокаку потребовал чтобы ему объяснили на каком основании проверяют билет только у него одного кондуктор ответил что делает это из-за жалобы американца. Разъяренный Сокаку вскочил со своего места и бросился к Перри выяснять отношения. Перри встал уверенный что его шестифутовый (180 см) рост испугает миниатюрного японца. Однако Сокаку быстро перехватил кулак Перри надавил на болевую точку и бросил противника на стену вагона. После того как Перри оправился от болевого приема потрясенный тем что с ним легко справился значительно меньший его человек смиренно извинился и попросил обучить его этому искусству. Через Перри молва об эффективности техники Сокаку достигла американского президента Теодора Рузвельта. Сокаку отправил своего ученика Сюнсо Хораду полицейского офицера из Сэндай в Соединенные Штаты где тот на протяжении трех лет обучал американского лидера и членов правительства. Литература Годзо Сиода(1999) Динамика Айкидо. Тосисиро Обата(2000) Айки-дзюцу самураев. Оскар Ратти Адель Уэстбрук(2005) Самураи. Донн Ф. Дрэгер. Современные будзюцу и будо. Японские воинские искусства и принципы. — М.: Гранд-Фаир 1998. — ISBN 5-88641-140-2. Примечания Ссылки Основатели школ единоборств (рус.)Летние Паралимпийские игры-2008 проходили в Пекине Китай с 6 по 17 сентября 2008. Олимпийские объекты Для проведение паралимпиады используются 19 спортивных объектов которые до этого использовались для проведения Летней Олимпиады 2008. Из них 17 объектов находятся в Пекине и по одному в Гонконге и Циндао. Символы Символы паралимпиады совпадают с символами Летней Олимпиады 2008. Эстафета олимпийского огня В июне 2008 года Организационный комитет Олимпийских Игр в Пекине объявил что запланированные 4 международные эстафеты олимпийского огня и четыре национальные эстафеты отменяются из-за землетрясения. Вместо этого было решено провести две национальных эстафеты Олимпийского огня. Эстафета олимпийского огня на Летних Паралимпийских играх 2008 началась в 28 августа в Храме Неба Пекин. После этого эстафета разделилась на 2 маршрута — маршрут Современного Китая и маршрут Древнего Китая. Обе эстафеты олимпийского огня вернулись в Пекин одновременно 5 сентября а 6 сентября был зажжен факел олимпиады в Пекинском национальном стадионе. Маршруты эстафеты Маршрут по Современному Китаю Пекин Шэньчжэнь Ухань Шанхай Циндао Далянь Пекин Маршрут по Древнему Китаю Пекин Сиань Хух-Хото Чанша Нанкин Лоян Пекин Церемония открытия Торжественная церемония открытия Летней Паралимпиады 2008 прошла 6 сентября. Как и на традиционной Олимпиаде состоялся парад спортсменов со знаменосцами для каждой команды-участницы. Виды спорта Календарь Страны-участницы Результаты Летних Паралимпийских игр Медальный зачёт Результаты 10 первых команд по состоянию на 17 сентября 2008 года Примечания См. также Летние Олимпийские игры 2008Летние Паралимпийские игры 2012 года прошли в Лондоне Великобритания с 29 августа по 9 сентября. Страны-участницы В соревнованиях на летних Паралимпийских играх 2012 года приняли участие спортсмены из 166 стран. Календарь Медальный зачёт Результаты 10 первых команд: Страна-организатор (Великобритания) См. также Летние Олимпийские игры 2012 Примечания Ссылки Официальный сайт Игр (англ.) (Проверено 8 июля 2012)Зимние Паралимпийские игры 2010 (официальное название — X Паралимпийские зимние игры) проходили в Ванкувере и Уистлере провинция Британская Колумбия Канада с 12 марта по 21 марта 2010 года. Церемония открытия проходила на стадионе Би-Си Плэйс в Ванкувере. Канада второй раз в истории принимала у себя Паралимпийские игры в первый раз Канада принимала у себя Летние Паралимпийские игры 1976 года в Торонто. Страны участницы Национальные паралимпийские комитеты 44 стран отправили своих спортсменов на Зимние Паралимпийские игры 2010. Это на 5 стран больше чем на Зимних Паралимпийских играх 2006 года где было представлено 39 стран. В общей сумме 515 спортсменов участвовало в Играх. Это больше чем участвовало на Зимних Паралимпийских играх 2006 года тогда участвовало всего 476 спортсменов. Аргентина Румыния Босния и Герцеговина впервые участвовали в Зимних Паралимпийских играх хотя уже принимали участие в Летних Паралимпийских играх. Сербия дебютировала на этих Зимних Паралимпийских играх как самостоятельный национальный паралимпийский комитет после раскола с Черногорией. Несмотря на увеличение количества спортсменов Латвия которая участвовала в Зимних Паралимпийских играх 2006 в Турине не стала отправлять своих спортсменов в Ванкувер. Виды спорта На олимпиаде разыгрывались медали в 5 видах спорта: Горнолыжный спорт Биатлон Лыжные гонки Кёрлинг на колясках Хоккей на санях Календарь событий Синий блок означает что в этот день проводились соревнования только квалификационного типа — медали не разыгрываются. Жёлтый блок означает что в этот день проводились соревнования в которых разыгрываются золотые медали. Медальный зачёт Призёры соревнований Указы Президента РФ от 26 марта 2010 года N 373 и N 379 Президент России Дмитрий Медведев подписал Указ N 373 «о награждении государственными наградами российских спортсменов – чемпионов и призёров X Паралимпийских зимних игр 2010 года в Ванкувере» согласно которому: Орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени награждены заслуженные мастера спорта России Ирек Зарипов Кирилл Михайлов. Орденом Почёта награждены заслуженные мастера спорта России Анна Бурмистрова Любовь Васильева Мария Иовлева Сергей Шилов. Орденом Дружбы награждены заслуженные мастера спорта России Михалина Лысова Николай Полухин. Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени награждена заслуженный мастер спорта России Татьяна Ильюченко. Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени награждены заслуженные мастера спорта России Алёна Горбунова Владимир Киселёв Владимир Кононов Роман Петушков. Президент России Дмитрий Медведев подписал Указ N 379 «о награждении тренерского состава за подготовку спортсменов» согласно которому: Орденом Почёта награждены заслуженный тренер России Вячеслав Голдинов (Тюменская область) заслуженный тренер России Амира Гумерова (Республика Башкортостан) спортсмен-инструктор спортивного клуба «Родник» Алексей Иванов (Екатеринбург) спортсмен-инструктор государственного учреждения Центра спортивной подготовки Андрей Токарев (Тюмень). Орденом Дружбы награждены заслуженный тренер России Ирина Громова (Москва) заслуженный тренер России Валерия Огородникова (Свердловская область) председатель исполкома – первый вице-президент руководитель аппарата Паралимпийского комитета России Павел Рожков спортсмен-инструктор Центра спортивной подготовки Наталья Якимова (Тюмень). Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени награждён заслуженный мастер спорта России Валерий Кошкин (Алтайский край). См. также Зимние Олимпийские игры 2010 Примечания Ссылки Официальный сайт Паралимпийских игр 2010 Призёры Паралимпийских игр 2010Зимние Паралимпийские игры 2014 (официально — XI Паралимпийские зимние игры) проходили в Сочи (Россия) с 7 по 16 марта 2014 года. Талисманами Паралимпийских игр были выбраны Лучик и Снежинка. Паралимпийские игры проводились на тех же аренах которые были использованы для зимних Олимпийских игр 2014 года. Виды спорта и места проведения Расписание спортивных мероприятий Программа XI зимних Паралимпийских игр включала пять зимних паралимпийских видов спорта: горнолыжный спорт биатлон лыжные гонки кёрлинг на колясках и следж-хоккей. В качестве одной из дисциплин горнолыжного спорта на Олимпиаде в Сочи дебютировал новый паралимпийский вид спорта - пара-сноуборд в котором было разыграно два комплекта наград (у мужчин и женщин). Страны-участницы В соревнованиях на зимних Паралимпийских играх 2014 года приняли участие 547 спортсменов из 45 стран. Церемония открытия Церемония открытия которую назвали «Ломая лёд» прошла на стадионе «Фишт» 7 марта. В ней участвовало более тысячи артистов (при этом 140 из них были с инвалидностью) а также 2500 волонтёров. Знаменосцем российской сборной стал горнолыжник Валерий Редкозубов. Медальный зачёт Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. На зимней Паралимпиаде в Сочи российским спортсменам удалось установить новый рекорд в неофициальном медальном зачёте по числу выигранных медалей: 80 медалей в том числе 30 золотых 28 серебряных и 22 бронзовые. По числу золотых медалей (417 % от общего количества разыгранных) и общему количеству наград (37 %) россияне превзошли предыдущее достижение австрийских спортсменов которые выиграли 34 золотых (318 %) и 70 наград всех достоинств (222 %) на Паралимпийских играх в Инсбруке в 1984 году. Ещё один рекорд установил российский спортсмен Роман Петушков который впервые за всю историю Паралимпийских игр стал шестикратным паралимпийским чемпионом завоевав 3 золотые медали в биатлоне и 3 — на лыжных гонках. Эстафета паралимпийского огня Эстафета паралимпийского огня зимних Паралимпийских игр 2014 намного короче чем Эстафета олимпийского огня зимних Олимпийских игр 2014. Началась она 26 февраля 2014 года и завершилась 7 марта на Центральном стадионе. Эстафета прошла по восьми Федеральным округам России через 48 городов. В отличие от стандартных Олимпийских игр чей маршрут начинается в греческой Олимпии на Паралимпийских играх факел может стартовать из любого другого места способ зажжения факела также определяется организаторами игр. Начиная с Паралимпийских игр 2014 года обязательной частью эстафеты огня будет британский городок-основатель Паралимпийских игр Сток-Мандевиль. Маршрут эстафеты Паралимпийского огня: Партнёры Игр Партнёрами Паралимпийских игр стали те же компании что и Олимпийских игр 2014 года за некоторым исключением: не вошли в пул партнёров Паралимпийских игр «Сбербанк России» и «Ростелеком». Итоги зимней Паралимпиады в оценке профессионалов участников зрителей Зимние Паралимпийские игры в Сочи побили рекорды всех предыдущих паралимпиад как на снежных так и ледовых видах соревнований по числу участников и накалу спортивной борьбы а также по уровню освещения в СМИ и проданным билетам. 547 спортсменов из 45 стран конкурировали в пяти видах спорта. Более 2400 представителей средств массовой информации со всего мира прибыли в Сочи чтобы освещать события зимней Паралимпиады 2014. На соревнования было продано более 300000 билетов что является новым рекордом зимних Паралимпиад. Президент Международного паралимпийского комитета сэр Филип Крейвен назвал Паралимпийские зимние игры 2014 года самыми успешными за всю историю. Наследие игр Необходимость единомоментно принять в Сочи десятки тысяч людей с инвалидностью дала старт крупному проекту по формированию безбарьерной среды. И поскольку речь шла не только об участниках паралимпийских соревнований - атлетах тренерах или судьях но и о зрителях которые приезжают на Игры в качестве туристов из России и всего мира недостаточно было обеспечить доступность только на спортивных объектах. Вся городская среда Сочи от аэропорта или вокзала до гостиничных номеров и ресторанов должна была быть приспособлена для комфортного использования людьми с разными видами инвалидности будь то инвалид-колясочник человек с нарушениями зрения или слуха. В значительной степени эта задача была выполнена доступными для инвалидов стали несколько сотен городских объектов а также все спортивные сооружения. См. также Зимние Олимпийские игры 2014 Паралимпийские игры Международный паралимпийский комитет Ссылки Официальный сайт (рус.) (англ.) (фр.) Сайт Международного паралимпийского комитета Paralymp.ru — Официальный сайт Паралимпийского комитета России ПримечанияСоревнования по прыжкам на батуте на XXIX летних Олимпийских играх проходили с 16 по 19 августа. 16 мужчин и 16 женщин из 17 стран разыграли два комплекта медалей. Медали Общий зачёт Медалисты Спортивные сооружения Все соревнования пройдут в спортивном зале Пекинского технологического университета. Календарь Всё время указано как Китайское стандартное время (UTC+8) Квалификация Каждый НОК мог выставить двое мужчин и две женщины. Квалификация на Олимпийские игры осуществлялась по результатам Чемпионата мира по прыжкам на батуте 2007 который проходил с 30 ноября по 3 декабря 2007 года в Квебеке. Соревнования Мужчины ==== Квалификация ==== Источник — Men’s Qualification ==== Финал ==== Женщины ==== Квалификация ==== Источник — Women’s Qualification ==== Финал ==== Источник — Women’s Final Ссылки Прыжки на батуте на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.)Состав олимпийской команды США Соединённые Штаты Америки на Олимпиаде в Пекине представляли 596 спортсменов — 310 мужчин и 286 женщин. Они приняли участие в 27 из 28 видов спорта — только в гандболе на игры не отобрались ни мужская ни женская команда. Среди американских спортсменов были такие звёзды мирового спорта как спринтеры Тайсон Гэй и Эллисон Феликс гимнастка Настя Люкин пловцы Майкл Фелпс и Дара Торрес. Трое из них участвуют в своей пятой олимпиаде: Дара Торрес лучник Бутч Джонсон и велогонщик Джордж Хинкейпи. При этом Дара Торрес участвовала в Олимпийских играх в Лос-Анджелесе в 1984 году когда многие её партнёры по сборной ещё даже не родились. Шейла Таормина которая участвует в современном пятиборье стала первой в истории женщиной которой удалось пройти отбор на Олимпийские игры в трёх разных видах спорта (ранее она участвовала в плавании и триатлоне). Самым возрастным является 58-летний яхтсмен Джон Дэйн а самой молодой — 15-летняя Мэри-Бет Данничей чья партнёрша по синхронным прыжкам в воду с 10-метровой вышки Хейли Ишимацу лишь на несколько месяцев старше неё. Майкл Фелпс завоевав 8 золотых медалей в дополнение к 6 золотым медалям выигранных на Олимпиаде 2004 года в Афинах стал обладателем самого большого количества золотых олимпийскмх медалей в истории современного спорта. Кроме того он обошёл Марка Спитца по количеству золотых медалей полученных на одной Олимпиаде. Однако по общему количеству наград (16) Фелпс пока отстаёт от прославленной советской гимнастки Ларисы Латыниной у которой 18 олимпийских медалей. Медали Золото Серебро Бронза Медали по видам спорта Результаты соревнований Лёгкая атлетика Спортсменов — 1 Мужчины СсылкиУкраина на летних Олимпийских играх 2008 была представлена Национальным олимпийским комитетом Украины (НОКУ). Медалисты Состав Украинской олимпийской команды Академическая гребля Спортсменов — 10 Соревнования среди мужчин Соревнования среди женщин Гребля на байдарках и каноэ Спортсменов — 6 Бадминтон Спортсменов — 2 Бокс Спортсменов — 7 Борьба Спортсменов — 16 Вольная борьба среди мужчин Греко-Римская борьба Вольная борьба среди женщин Велоспорт ==== Горный велосипед ==== Спортсменов − 1 ==== Шоссейные гонки ==== Спортсменов — 7 ==== Гонки на треке ==== Спортсменов — 10 Преследование Кейрин Гонки по очкам Водные виды спорта ==== Плавание ==== Спортсменов — 24 Мужчины Женщины ==== Прыжки в воду ==== Спортсменов — 9 ==== Синхронное плавание ==== Спортсменов — 2 Гимнастика ==== Спортивная гимнастика ==== Спортсменов — 8 Мужчины Женщины ==== Художественная гимнастика ==== Спортсменов — 8 Индивидуальные соревнования Командные соревнования ==== Прыжки на батуте ==== Спортсменов — 2 Дзюдо Спортсменов — 9 Мужские соревнования Женские соревнования Конный спорт Спортсменов — 4 Индивидуальный конкур Командный конкур Лёгкая атлетика Спортсменов — 77 Мужчины Женщины Парусный спорт Спортсменов — 6 Современное пятиборье Спортсменов — 3 Мужские соревнования Женские соревнования Стрельба Спортсменов — 12 Мужские соревнования Женские соревнования Стрельба из лука Спортсменов — 5 Теннис Спортсменов — 4 Настольный теннис Спортсменов — 3 Триатлон Спортсменов — 3 Мужчины Женщины Тяжёлая атлетика Спортсменов — 9 Мужчины Женщины Фехтование Спортсменов — 8 Мужчины Женщины Примечания Источники Национальный олимпийский комитет Украины (укр.)Дмитрий Николаевич Барсук (20 января 1980 года Армавир) — российский волейболист член сборной России по пляжному волейболу мастер спорта международного класса. Спортивная карьера В бич-волее — с 1995 года успешно выступал в паре с Алексеем Тарантиным (победа на чемпионате Европы среди юношей — 1999) Владимиром Костюковым (бронзовые медали чемпионатов Европы среди молодёжи — 2000 2001 1-е место на «челленджере» в Бейруте — 2001 чемпион России — 2001) и Романом Аркаевым (9-е место на чемпионате мира в Берлине — 2005). Значительных достижений добился выступая вместе с Игорем Колодинским: серебряный призёр чемпионата мира в Гштаде — 2007; бронзовый призёр чемпионата Европы в Гамбурге — 2008; участник летних Олимпийских игр — 2008; чемпион России — 2006 2008 2009; призовые места на этапах Мирового тура: Розето-дельи-Абруцци-2007 — 3-е место Загреб-2007 — 3-е место Марсель-2007 — 3-е место Санкт-Петербург-2007 — 2-е место Барселона-2008 — 2-е место Клагенфурт-2008 (турнир «Большого шлема») — 1-е место. Кристиансанн-2009 — 1-е место. С 10 по 17 июня 2007 года команда Барсук / Колодинский занимала 1-е место в мировом рейтинге. С 2011 года напарниками Дмитрия Барсука были Алексей Ютвалин Юрий Богатов Константин Семёнов Максим Худяков. С августа 2014 года играл в паре с перешедшим из классического волейбола экс-капитаном «Губернии» Никитой Ляминым. В октябре того же года новая команда выиграла бронзу на этапе Мирового тура в Сямыне. С июне 2015 года в паре с Ярославом Кошкарёвым стал серебряным призёром I Европейских игр в Баку. В классическом волейболе выступал на позиции доигровщика и либеро. В 2001—2009 годах играл за краснодарское «ГУВД-Динамо» в сезоне-2011/12 — за «Элвари-Сахалин» из Южно-Сахалинска в сезоне-2012/13 — за волейбольный клуб «Грозный». Ссылки Статистика выступлений (англ.)Грузия на летних Олимпийских играх 2008 — 35 спортсменов в 11 видах спорта. Золото Бронза Состав Грузинской олимпийской команды Стрельба из лука Спортсменов — 2 Индивидуальный турнир среди женщин Хатуна Нариманидзе Кристина Эсебуа Бокс Спортсменов — 2 До 57 кг Николос Изория До 69 кг Кахабер Жвания Стрельба Спортсменов — 1 Женщины. Пневматический пистолет 10 м Нино Салуквадзе Дзюдо Спортсменов — 7 До 60 кг Нестор Хергиани До 66 кг Заза Кеделашвили До 73 кг Давид Кехвишвили До 81 кг Саба Гавашевишвили До 90 кг Ираклий Цирекидзе До 100 кг Леван Джорджолиани От 100 кг Лаша Гуджежиани Прыжки на батуте Спортсменов — 1 Люба Головина Спортивная гимнастика Спортсменов — 1 Илья Гиоргадзе Борьба Спортсменов — 10 Вольная борьба среди мужчин 55 кг. Бесарион Гочашвили 66 кг. Отар Тушишвили 74 кг. Гела Сахирашвили 84 кг. Реваз Миндорашвили 96 кг. Георгий Гогшелидзе Греко-Римская 55 кг. Лаша Гогитадзе 60 кг. Давид Бединадзе 74 кг. Манучар Квирквелия 84 кг. Бадри Хасая 96 кг. Рамаз Назадзе Плавание Спортсменов — 2 Ираклий Ревишвили Анна Сальникова Пляжный волейбол Спортсменов — 4 Мужчины Ренато Гомес и Джордже Терсейро Женщины Кристина Сантанна и Андрезза Мартинс Лёгкая атлетика Спортсменов — 2 Давид Илариани Мариам Кевхишвили Тяжёлая атлетика Спортсменов — 3 Мужчины 85 кг. Рауль Цирекидзе 94 кг. Арсен Касабиев 105 кг. Альберт Кузилов Грузинская акция протеста на Олимпийских играх 9 августа президент Грузии М. Саакашвили сообщил о том что спортсмены из олимпийской команды Грузии находящейся в Пекине на Олимпиаде-2008 в связи с осетинской войной «собираются провести акцию протеста чтобы привлечь внимание мира к тому что сегодня происходит в Грузии. Согласно уставу олимпийского комитета это повлечёт за собой дисквалификацию спортсменов». В тот же день олимпийская сборная Грузии после встречи с женой грузинского президента гражданкой Нидерландов Сандрой Руловс объявила о том что покидает Олимпиаду. Грузинская олимпийская сборная в соответствии с Олимпийским уставом могла быть дисквалифицирована на восемь лет. На самом деле грузинская команда осталась на Олимпиаде и 10 августа участвовала в соревнованиях. Как сообщается «после убедительной просьбы» президента Саакашвили днём ранее призывавшего олимпийцев покинуть Игры спортсмены изменили своё решение и продолжат участие в Олимпиаде. ПримечанияЛегкоатлетические многоборья — совокупность легкоатлетических дисциплин где спортсмены соревнуются в различных видах которые позволяют выявить самого разностороннего атлета. Многоборцев мужчин иногда называют рыцарями многих качеств. Соревнования по многоборьям входят в программу Олимпиад и проводятся в летнем и зимнем сезоне. Дисциплины В следующих видах многоборий IAAF фиксирует мировые рекорды Десятиборье мужчины (летний сезон): бег 100 м прыжок в длину толкание ядра прыжок в высотубег 400 м 110 м с барьерами метание диска прыжок с шестом метание копьябег 1500 м Семиборье женщины (летний сезон): бег 100 м с барьерами прыжок в высоту толкание ядра бег 200 м прыжок в длину метание копья бег 800 м. Семиборье мужчины (зимний сезон): бег 60 м прыжок в длинубег 60 м с барьерами толкание ядра прыжок в высоту прыжок с шестом бег 1000 м Пятиборье женщины (зимний сезон):бег 60 м с барьерами прыжок в высоту толкание ядра прыжок в длину бег 800 м Существуют также менее распространённые виды как например соревнования по программе мужского десятиборья для женщин. Иногда также учредители коммерческих соревнований могут проводить многоборья по нестандартной программе. Правила За каждый вид спортсмены получают определённое количество очков которые начисляются либо по специальным таблицам либо по эмпирическим формулам. Соревнования по многоборьям на официальных стартах IAAF всегда проводится в два дня. Между видами обязательно определён интервал для отдыха (как правило не менее 30 минут). При проведении отдельных видов существуют поправки характерные для многоборья: в беговых видах разрешено сделать один фальстарт (в обычных беговых видах дисквалифицируют после первого фальстарта); в прыжке в длину и в метаниях участнику предоставляется только по три попытки; с определёнными условиями разрешено использование ручного хронометража если стадион не оборудован автоматическим. Примечания Ссылки The all-around competition. Decathlon historyБег с барьерами (барьерный бег) — совокупность легкоатлетических дисциплин где спортсмены соревнуются в спринтерских видах бега по ходу которого спортсменам необходимо преодолевать барьеры. Не путать с бегом с препятствиями. Правила Правила барьерного бега соответствуют правилам легкоатлетического спринта. Атлеты на дистанции барьерного бега бегут каждый по своей дорожке. L-образные (если смотреть сбоку) барьеры расположены через равные интервалы так чтобы ножки барьера смотрели в направлении старта (чтобы барьер задетый бегуном падал вперёд а не травмировал бегуна). Для опрокидывания барьера должна быть приложена сила не менее 3.6 кг. Запрещается: проносить ногу сбоку барьера намеренно сбивать барьер ногой или рукой. Характеристики барьеров и расстановки отражены в таблице: Дисциплины Зимний сезон : 50 метров 60 метров Летний сезон : 100 метров (женщины) 110 метров (мужчины) 400 метров История Первые упоминания об официальных стартах в барьерном беге относятся к соревнованиям в Англии в 1837 году в колледже Итон. В 1885 году бегун Крум из университета Оксфорда продемонстрировал технику преодоления барьеров близкую к современной. Олимпийский дебют на дистанции 110 метров с барьерами состоялся в 1896 году. С 1920-х годов барьерным спринтом начали заниматься и женщины. В 1935 году T-образные барьеры были заменены менее травмоопасными L-образными. В настоящее время барьерный бег обязательно входит в программу крупнейших легкоатлетических соревнований. Техника Специалисты барьерного бега считают что основы современной техники заложил знаменитый американский спортсмен Элвин Крэнцлайн. В 1898 году он достиг результата 152 с на дистанции 110 м. Его техника без принципиальных изменений существует по сей день. Маховая нога переносится через барьер боковым взмахом толчковая описывает дугообразную траекторию. Барьер не перепрыгивается а «перешагивается» с минимальной потерей скорости. Барьерный шаг у мужчин бывает длиной около 35 м (у женщин 3 м). Важным качеством барьериста является способность быстро набирать скорость к первому барьеру и включаться в бег сразу после преодоления барьера. Технику «барьерного шага» с определёнными поправками успешно используют также и бегуны в стипльчезе что позволяет добиться более высокого результата при преодолении неподвижных препятствий. Примечания Ссылки Hurdles-History Taking it in strideАнн-Элен Шельбрейд (норв. Ann-Elen Skjelbreid; 13 сентября 1971 Берген) — бывшая норвежская биатлонистка бронзовый призёр Олимпийских игр 1998 года и серебряный призёр Олимпийских игр 2002 года в эстафете двукратная чемпионка мира в командной гонке. Анн-Элен – старшая сестра выдающейся норвежской биатлонистки Лив Греты Пуаре и супруга Эгиля Йелланна. Карьера ==== Юношеская ==== Начала заниматься биатлоном в 11 лет спустя три года выиграла чемпионат Норвегии по лыжным гонкам в своей возрастной категории. После окончания школы переехала в Трюсиль где продолжила заниматься спортом. Стала членом сборной на чемпионате мира по лыжным гонкам среди юниоров 1990 года где вместе с другими девушками выиграла серебряную медаль. В следующем году впервые поднялась на высшую ступень пьедестала. Это случилось на чемпионате мира среди юниоров в Венгрии. ==== Взрослая ==== В 1994 году стала членом основной сборной Норвегии по лыжным гонкам на чемпионате мира заняла второе место в командной гонке. После принимала участие в нескольких чемпионатах и на трех Олимпийских играх: в Лиллехаммере (1994) Нагано (1998) и Солт-Лейк-Сити (2002). Ссылки Профиль IBU (англ.)Аннетте Сиквеланн (норв. Annette Sikveland; 25 апреля 1972 Ставангер) — бывшая норвежская биатлонистка бронзовый призёр Олимпийских игр 1998 года в эстафете двукратная чемпионка мира многократный призёр чемпионатов мира. Проживает в городе Шмалькальден федеральной земли Тюрингия Германии. Ссылки Профиль IBU (англ.)Велотре́к (от вело(сипед) и англ. track — след путь) —- замкнутое овальное кольцо (трек) для тренировок и соревнований по велосипедному спорту (в основном велотрековым гонкам). Велотрек с трибунами и вспомогательными помещениями называется велодро́мом (от греч. drómos — бег место для состязаний). Может быть как открытым так и закрытым. Трек имеет деревянное или бетонное покрытие. Длина покрытия от 130 до 500 метров (крупные международные соревнования проводятся на треках длиной от 250 до 400 метров). Для удобства велогонщиков трек имеет наклон 42 градуса на поворотах и 125 градусов на прямых участках. Ширина трека должна быть не менее 5 метров и быть на всех участках одинаковой (7 метров для проведения крупных соревнований). Разметка наносимая на трек (спринтерская и стайерская линии финишная черта и пр.) должна иметь контрастную расцветку. Движение по велотреку осуществляется всегда против часовой стрелки. Велотреки России В настоящий момент Россия имеет три крытых велосипедных трека соответствующих всем требованиям международных соревнований: «Крылатское» (Москва) «Локосфинкс» (Санкт-Петербург) «Омский велотрек» (Омск). В рамках федеральной целевой программы «Развитие физической культуры и спорта в РФ на 2006—2015 гг» планируется ввести в строй велотрек в Туле Екатеринбурге Самаре. Также Федерация для проведения различных всероссийских соревнований использует 4 открытых трека: Тульский велотрек Тула — самое старое спортивное сооружение в России (1896 год постройки); Велотрек «Сатурн» Пенза Ярославский велотрек Ярославль Велотрек «Локомотив» Ростов-на-Дону ПримечанияНациональный олимпийский комитет Украины (укр. Національний олімпійський комітет України) — украинская спортивная организация обеспечивающий участие команды от Украины на Олимпийских играх. История История олимпийского движения на Украине началась в 1952 году когда спортсмены Украины в составе сборной команды Советского Союза впервые приняли участие в играх XV Олимпиады в Хельсинки. С 1952 по 1990 годы олимпийское движение на Украине развивалось и укрепляло свою позицию в жизни страны. Украинские атлеты составляли менее 25% каждой олимпийской команды СССР. Во время ХХІІ Олимпиады 1980 года некоторые матчи футбольного турнира с большим успехом проводились в Киеве. 22 декабря 1990 Генеральная ассамблея основателей приняла решение создать Национальный олимпийский комитет Украины и эта дата является официальной датой его создания. В сентябре 1993 года НОК Украины был окончательно признан Международным олимпийским комитетом. НОК Украины действует в соответствии с положениями Олимпийской хартии Конституции Украины и действующего законодательства Украины и своего Устава. Президенты НОК Украины 1990—1998 — Валерий Борзов 1998—2002 — Иван Федоренко 2002—2005 — Виктор Янукович 2005 — н.в. — Сергей Бубка Общее количество медалей Украины Ссылки Официальный сайт (укр.)Украина на Олимпийских играх впервые приняла участие отдельной командой в 1994 году на зимних Играх в Лиллехаммере и с тех пор принимает участие на всех летних и зимних Играх. До этого украинские спортсмены участвовали в составе сборной Советского Союза с 1952 по 1988 годы а после провозглашения независимости Украины в 1992 году в составе Объединённой команды. За годы существования украинская команда завоевала 116 медалей на летних Играх и 7 на зимних. Национальный олимпийский комитет Украины был образован в 1990 а признан Международным олимпийским комитетом в 1993. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта Знаменосцы Список знаменосцев Украины на Олимпийских играх См. также Украина на Универсиаде Ссылки Статистика на Sports-reference.com Украина на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский комитет Украины (укр.)Эфиопия на Олимпийских играх впервые приняла участие в 1956 году. После этого лишь в 1976 в 1984 и в 1988 годах Эфиопия не участвовала в летних Олимпийских играх. На зимних Олимпийских играх Эфиопия впервые приняла участие в 2006 году в Турине. Всего Эфиопия завоевала 45 медалей все — в лёгкой атлетике. На последних 5 летних Играх (1996—2012) эфиопы выигрывают не менее 2 золотых наград. Олимпийский комитет Эфиопии был основан в 1948 году. Эфиопские бегуны на длинные дистанции являются одними из сильнейших в истории спорта. Легендарный Абебе Бикила стал первым эфиопом выигравшим олимпийскую награду победив босиком в марафоне в Риме в 1960 году. Хайле Гебреселассие Кенениса Бекеле Месерет Дефар Тирунеш Дибаба Дерарту Тулу и другие подтвердили силу эфиопской стайерской школы. Медали Медали на летних Играх Медали по летним видам спорта См. также Список знаменосцев Эфиопии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Эфиопия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Это статья о футболисте 1977 года рождения. Об игроке 1988 года рождения см. Денилсон Перейра Невес Дени́лсон де Оливе́йра Арау́жо (порт. Denílson de Oliveira Araújo; 24 августа 1977 агломерация Сан-Паулу) — бразильский футболист полузащитник. Выступал за такие клубы как «Сан-Паулу» «Реал Бетис» «Фламенго» «Бордо» «Аль-Наср» «Даллас» «Палмейрас» и «Итумбиара». Экс-игрок сборной Бразилии. Чемпион мира 2002 года вице-чемпион мира 1998 года. Биография Детство Родился 24 августа 1977 г. в одном из неблагополучных пригородов Сан-Паулу: по одним данным в Сан-Бернарду-ду-Кампу по другим — в Диадеме в бедной семье. В 12 лет (по другим данным — в 11 лет) он пришёл в спортивную школу «Сан-Паулу» однако будучи вынужден зарабатывать деньги нередко пропускал тренировки а однажды Денилсон даже ненадолго бросил занятия футболом и торговал хлебом. В 15 лет его заметил тогдашний тренер «Сан-Паулу» Теле Сантана и пригласил в основную команду с юниором был подписан профессиональный контракт также клуб купил дом родителям Денилсона и нашёл им работу. После того как социальные проблемы семьи таким образом разрешились Денилсон смог сосредоточиться на футболе. «Сан-Паулу» 16 ноября 1994 года в 17 лет Денилсон дебютировал в основном составе «Сан-Паулу» в матче 1/4 финала Кубка КОНМЕБОЛ против перуанского «Спортинг Кристал». В первом же своём матче он забил гол также по голу забили Кайо и Жуниньо Паулиста игра завершилась со счётом 3:1. В сезоне 1994 года этот матч остался для него единственным. «Сан-Паулу» в итоге выиграл Кубок КОНМЕБОЛ того сезона сведя ответный матч с перуанцами вничью (0:0) в полуфинале в драматичной борьбе переиграв «Коринтианс» (4:3; 2:3; по пенальти 5:4) а в финале оказавшись сильнее «Пеньяроля» (6:1; 0:3). В сезоне 1995 года Денилсон сумел закрепиться в основном составе «Сан-Паулу» неплохо проявил себя забив 5 голов за клуб. В апреле 1995 г. он выступал в составе молодёжной сборной Бразилии на чемпионате мира для игроков до 20 лет в Катаре показав хорошую скорость и технику. Молодой левый вингер Денилсон принял участие в четырёх матчах из шести во всех четырёх выйдя на замену играл он и в финале в котором его команда уступила аргентинцам со счётом 0:2. В чемпионатах Бразилии тех лет «Сан-Паулу» выступал посредственно (12-е место в 1995 г. 11-е в 1996 г. в 1997 г. — снова 12-е). Денилсон пришёл в клуб тогда когда после успехов 1991—1994 гг. (два Межконтинентальных Кубка два Кубка Либертадорес и большой ряд других титулов) в команде наступил серьёзный кризис связанный с уходом ряда лидеров (Кафу Раи Жуниньо Паулиста и др.) и проблемами с организацией игры. В начале 1996 года из-за проблем со здоровьем ушёл с тренерского мостика Теле Сантана перенёсший сердечный приступ. Сантана работал с клубом с 1990 года он дал Денилсону и многим другим талантливым игрокам «путёвку» в большой футбол и стал творцом побед «Сан-Паулу» в начале 1990-х гг. Последующие годы стали временем тренерской чехарды. Впрочем на игре Денилсона эти перемены к худшему отразились мало он продолжал прогрессировать в своём мастерстве. 13 октября 1996 года Денилсон дебютировал во взрослой сборной Бразилии в матче против Камеруна бразильцы выиграли тот матч 2:0. Кубок конфедераций и Кубок Америки 1997 года В январе 1997 года Денилсон в составе сборной отправился в Саудовскую Аравию на Кубок конфедераций. Этот турнир был выигран бразильцами с общей разницей мячей 14:2 они победили в четырёх играх из пяти а ещё одну свели вничью. В финале они разгромили австралийцев 6:0. Хорошо провела турнир атакующая связка Ромарио—Роналдо первый забил 7 голов второй — 4 между ними в споре бомбардиров «вклинился» чех Шмицер с 5-ю голами. Денилсон забил на том турнире 1 гол — в группе в ворота мексиканцев (счёт игры 3:2) в целом он показал хорошую игру поддерживая атаки с левого фланга и сам нередко атакуя ворота был очень быстр и мастерски обыгрывал соперников на скорости. Именно он был в итоге признан самым полезным игроком турнира. В июне 1997 г. Денилсон выиграл в составе национальной сборной Кубок Америки. Он провёл пять игр из шести возможных забил два гола — свой первый за взрослую сборную в полуфинале против Перу на 1-й минуте положив начало разгрому перуанцев со счётом 7:0 и первый из трёх голов бразильцев в победном финале против Боливии выигранном 3:1; играл хорошо и внёс существенный вклад в успех команды. Бразильцы на том турнире выиграли все матчи с общей разницей мячей 22:3 особенно отличились в их составе игроки атаки Роналдо (5 голов) Ромарио и Леонардо (по 3 гола) и надёжно игравший вратарь Таффарел. «Бетис». ЧМ-1998. ЧМ-2002 В конце 1997 г. Денилсона приобрёл испанский клуб «Реал Бетис» из Севильи сумма трансфера составила £ 23 млн что стало на тот момент рекордом за всю историю мирового футбола. Контракт был заключён на 11 лет и вступал в силу по окончании первенства мира 1998 г. Покидая «Сан-Паулу» Денилсон успел «на прощанье» выиграть в его составе чемпионат штата Сан-Паулу 1998 года. В феврале 1998 г. бразильцы заняли третье место в розыгрыше Золотого кубка КОНКАКАФ на котором были приглашёнными гостями; Денилсон отыграл все три матча группового раунда забил гол в ворота Сальвадора (счёт матча 4:0) а ни в полуфинале где бразильцы проиграли США 0:1 ни в матче за 3-е место (1:0 над Ямайкой) на поле не выходил. Затем был чемпионат мира 1998 где бразильцы дошли до финала в котором проиграли французам хозяевам поля со счётом 0:3; Денилсон на том мундиале появлялся на поле во всех семи играх хотя лишь один раз вышел в стартовом составе а в остальных шести вступал в игру со скамейки. Тем не менее он был достаточно полезен находясь на поле показывал хорошую уверенную игру отдал две голевые передачи. Лучшими же игроками в составе бразильской команды на том турнире стали форварды Ривалдо Роналдо и Бебето. Под конец турнира бразильцы стали играть несколько слабее чем в начале: в полуфинале они позволили голландцам довести дело до пенальти в серии которых переиграли их 4:2 а в финале через пять дней ничего не смогли противопоставить французам во главе с Зиданом. Тренер бразильцев Загалло подвергался критике за неправильное по мнению общественности применение Денилсона; по не вполне ясным соображениям Загалло игнорировал тот факт что с выходами Денилсона на поле атаки бразильцев становились острее и упорно не ставил его в стартовой состав. В Бразилии проигрыш в финале был воспринят как неудача и Загалло был уволен со своего поста. Потом для Денилсона начался испанский период его карьеры. «Бетис» подписавший его был середняком Испанской Примеры. Денилсон закрепился в основе но в первые сезоны не вполне адаптировался к испанскому футболу позже однако он стал одним из лучших игроков «Бетиса». В сезоне 1998/99 «Бетис» занял 11-е место в Примере а в сезоне 1999/2000 — и вовсе 18-е что означало вылет в Сегунду. После вылета Денилсон провёл некоторое время во «Фламенго» на правах аренды а затем в декабре 2000 года возвратился в «Бетис» руководство которого решило вернуть его досрочно в связи с тем что «Фламенго» не выполнил своих финансовых обязательств перед севильцами. «Фламенго» предлагал «Бетису» нескольких игроков вместо Денилсона но этот вариант не устроил севильцев которым был нужен именно их лидер и никто другой. По итогам сезона 2000/01 «Бетис» занял второе место в Сегунде (первой стала «Севилья» принципиальный соперник «Бетиса») и вернулся в Примеру. В сезоне 2001/02 «Бетис» показал неплохую игру финишировав в Ла Лиге шестым и получив путёвку в Кубок УЕФА. В 2001 году Денилсон сыграл на своём втором и последнем Кубке Америки. Без проблем выйдя из группы его команда неожиданно уступила в 1/4 финала Гондурасу со счётом 0:2 дубль оформил Сауль Мартинес. Денилсон забил два мяча на групповом этапе турнира по одному в ворота перуанцев и парагвайцев. Затем был чемпионат мира 2002 завершившийся триумфом бразильцев. Денилсон появился на поле в пяти играх из семи проведённых его командой во всех случаях выходил на замену голов не забивал но внёс немалый вклад в успех команды. В финале на 90-й минуте он заменил героя того матча и всего турнира Роналдо дважды забившего в ворота Германии. Наряду с Роналдо главными героями в составе бразильцев стали Ривалдо Роналдиньо и Роберто Карлос. В сезоне 2002/03 севильцы стали восьмыми а в Кубке УЕФА пройдя клубы заведомо более низкого класса — «Зимбру» (2:0; 2:1) и «Викторию» (Жижков) (1:0; 3:0) уступили в 1/16 финала «Осеру» (1:0; 0:2). В ворота «Виктории» Денилсон в гостевом матче в Праге забил гол ставший для его команды единственным и победным а для него самого — первым и последним в еврокубках. В сезоне 2003/04 «Бетис» занял 9-е место в первенстве. В эти годы Денилсон был одним из лидеров «Бетиса». Не отличаясь особой результативностью он выполнял большую работу как на фланге так и в организации атакующей игры помогая партнёрам и подключаясь в атаки раздавая голевые передачи. Тем не менее по сравнению со второй половиной 1990-х уровень его игры несколько упал; принято считать что Денилсон одно время бывший самым дорогим и самым перспективным игроком мира так до конца и не реализовал свой потенциал. 12 февраля 2003 года Денилсон провёл свой последний матч за сборную Бразилии — против Китая игра завершилась вничью 0:0. То что карьере Денилсона в сборной внезапно всего через полгода после неплохой игры его на победном мундиале пришёл конец было неожиданно и связано как со спадом в его игре так и со сменой тренера «селесао» — Сколари ушёл после ЧМ-2002 а у нового наставника Паррейры места в команде для Денилсона не нашлось. Сезон 2004/05 стал последним для Денилсона в составе «Бетиса». Команда стала четвёртой в Ла Лиге и выиграла Кубок Испании. В том сезоне Денилсон потерял место в основном составе провёл всего 10 матчей много лечился от различных травм. Кубок того розыгрыша стал для Денилсона единственным трофеем за время его выступлений в Испании если не считать двух предсезонных турниров Ramon de Carranza Trophy в которых «Бетис» побеждал в 1999 и 2001 гг. В общей сложности Денилсон сыграл за «Бетис» в чемпионате Испании 186 матчей забив 13 голов. «Бордо» 24 августа 2005 года Денилсон покинул «Бетис» и заключил однолетний контракт с «Бордо». До завершения его 11-летнего контракта с «Бетисом» оставалось четыре года. Он решил сменить клуб желая набрать оптимальную форму и попробовать пробиться в состав сборной Бразилии в преддверии ЧМ-2006 после 25 лет перерыва в выступлениях за сборную. Впрочем вернуться в состав «селесао» ему было не суждено. Тем не менее в «Бордо» он провёл неплохой сезон заняв второе место в чемпионате Франции и играя в основном составе. Однако на второй сезон во Франции Денилсон не остался не сумев найти общего языка с руководством клуба не желавшим идти на уступки игроку в вопросе заработной платы. «Аль-Наср» В итоге летом 2006 года Денилсон оказался без клуба. В сентябре он находился на просмотре в «Портсмуте» также им интересовались «Мидлсбро» «Тоттенхэм» и «Селтик». Однако в итоге Денилсон не заключил контракт ни с одним из британских клубов. Вместо этого он уехал в Саудовскую Аравию играть за «Аль-Наср» из Эр-Рияда подписав 11 сентября 2006 г. однолетний контракт с этим клубом. Команда плохо провела сезон 2006/07 балансируя на грани вылета из высшей саудовской лиги. Денилсон отыграл за «Аль-Наср» 15 матчей забил 3 гола. «Даллас» 23 августа 2007 года Денилсон подписал контракт с американским клубом «Даллас» выступающим в MLS. 1 сентября 2007 г. дебютировал за этот клуб в проигранном (0:4) матче против «Ди Си Юнайтед». 8 сентября 2007 г. он забил свой первый и последний гол в MLS — в ворота «Торонто» далласцы победили 2:0. В итоге «Даллас» занял 5-е место в регулярном чемпионате лиги а в плей-офф вылетел в первом раунде уступив в овертайме назначенном после того как команды обменялись победами будущему чемпиону — «Хьюстон Динамо» (1:0; 1:2; доп. время 0:2). Также «Даллас» стал финалистом Кубка США. В Кубке Денилсон провёл один матч — домашний полуфинал 4 сентября 2007 г. против «Сиэтл Саундерс» выступавших в тот год в USL-1 (второй уровень в системе лиг США и Канады) «Даллас» в итоге победил 2:1 в овертайме (после 0:0 в основное время) Денилсон был заменён на 4-й минуте дополнительного времени через две минуты после первого гола своей команды. В финале где далласцы уступили «Нью-Инглэнд Революшн» со счётом 2:3 Денилсон не играл. В матчах же розыгрыша MLS он провёл 7 матчей. Тренер «Далласа» Стив Морроу говорил что Денилсону как и всем другим надо ещё заработать место в основном составе а вратарь команды Дарио Сала заметил что команда имела проблемы пытаясь подстроить схему под Денилсона. «Даллас» занял 11-е место из 14-ти клубов в регулярном сезоне MLS 2007 года не пройдя в зону плей-офф. По окончании сезона-2007 руководство «Далласа» решило не продлевать контракт с Денилсоном отметив при этом что могло бы продлить его если бы игрок запросил меньшую зарплату. «Палмейрас» и последующие этапы карьеры 8 февраля 2008 года Денилсон подписал однолетний контракт с «Палмейрасом» вернувшись играть в чемпионат Бразилии спустя 7 лет. «Палмейрас» под руководством Вандерлея Лушембурго провёл хороший сезон заняв 4-е место в чемпионате страны и выиграв первенство штата Сан-Паулу. Денилсон отыграл 27 матчей в сезоне 2008 г. В конце декабря 2008 г. Денилсон покинул «Палмейрас» который не собирался продлевать истекающий контракт. Игрок заявил что собирается продолжить карьеру вернуться играть в Европу имеет предложения от английских немецких греческих и турецких клубов заметив также что в случае неуспеха с возвращением в Европу возможен и вариант с продолжением карьеры на родине где также имеются предложения. В начале января 2009 года появились слухи о возможном переходе Денилсона в «Болтон Уондерерс». Денилсон ездил в Англию на переговоры некоторое время тренировался с болтонцами но в итоге контракт подписан не был. Вскоре после этой неудачи бразильский вингер подписал контракт с «Итумбиарой». Летом 2009 года Денилсон перешёл во вьетнамский клуб «Хайфон». Однако проведя один матч в составе новой команды игрок по обоюдному согласию расторг контракт с клубом. В январе 2010 года греческий клуб «Кавала» объявил о подписании 30-месячного контракта с Денилсоном. 16 апреля контракт с ним был расторгнут за «Кавалу» Денилсон не провел ни одной игры. Семья Женат на актрисе Люсиль ди Камарго (Хозяйка судьбы Женщины в любви Страницы жизни) пара воспитывает дочь Марию Эдуарду. Старший брат Денилсона Деннис проживает в Сан-Паулу и является агентом футболиста. Их младшая сестра работает физиотерапевтом. Вне поля Денилсон снялся в двух «мыльных операх» в одной бразильской и в одной испанской в роли самого себя. Регулярно появляется в качестве гостя на бразильском телевидении в развлекательных и спортивных передачах. Снимался в рекламе фирмы спортивных товаров Nike. Денилсон боготворит Леонардо Насименто де Араужо атакующего полузащитника бывшего недолгое время его товарищем по команде «Сан-Паулу» когда Денилсон только начинал карьеру и игравшего вместе с ним затем на ЧМ-1998. Его любимым музыкальным стилем является Pagode разновидность самбы. Покерная карьера 21 марта 2016 года де Оливейра стал членом команды покерных профессионалов 888poker. Покер-рум на своей странице в Twitter анонсировал подписание контракта со звездой бразильского футбола одним из самых известных и почитаемых игроков в истории страны. Отныне PokerStars утратили своего рода монополию на бразильских футбольных звезд. Денилсон стал первой звездой бразильского спорта подписавшей контракт с 888poker. Это уже вторая попытка покер-рума завлечь на виртуальные столы поклонников футбола заручившись поддержкой знаменитого игрока. Ранее 888poker подписали контракт с супер-звездой Луисом Суаресом однако после нашумевшей истории на чемпионате мира 2014 года в Бразилии когда Суарес укусил игрока противоположной команды покер-рум принял решение расстаться с оскандалившимся футболистом. Достижения Клубные Двукратный чемпион штата Сан-Паулу: 1998 2008 Обладатель Кубка КОНМЕБОЛ: 1994 Двукратный обладатель Трофея Рамона де Каррансы (Ramon de Carranza Trophy): 1999 2001 Обладатель Кубка Испании: 2004/05 Финалист Кубка США: 2007 В сборной Бразилии Участник чемпионатов мира: 1998 2002 Чемпион мира: 2002 Вице-чемпион мира: 1998 Обладатель Кубка Америки: 1997 Обладатель Кубка конфедераций ФИФА 1997 Личные Лучший игрок Кубка конфедераций: 1997 Клубная статистика Все голы Денилсона за сборную Бразилии Примечания Ссылки О Денилсоне на сайте Торсида.ру (рус.)(недоступная ссылка — история). Проверено 10 января 2009. Архивировано из первоисточника 21 марта 2007. Профиль на сайте «Далласа» (англ.). Проверено 10 января 2009. Архивировано из первоисточника 30 января 2012. Профиль на sambafoot.com (англ.)(недоступная ссылка — история). Проверено 10 января 2009. Архивировано из первоисточника 13 мая 2009.Вячесла́в Васи́льевич Шабу́нин (27 сентября 1969 Камышлов Свердловская область СССР) — российский легкоатлет многократный чемпион России участник трёх летних Олимпийских игр (1996 2000 и 2008). Действующий обладатель пяти рекордов России: на дистанциях 1500 м (на открытом воздухе и в зале) 1 миля (на открытом воздухе) и 3000 м (на открытом воздухе и в зале). Биография Специализировался в беге на средние дистанции. С 2010-х годов выступает в основном на стартах от 10 км до марафона. Мастер спорта международного класса. Тренировался у Юрия Семёновича Куканова. Итоги выступлений Личные рекорды 800 метров — 1.4700 (1996) 1500 метров — 3.3228 (2000) — рекорд России 3000 метров — 7.3924 (1995) — рекорд России 5000 метров — 13.4339 (1994) полумарафон — 1:01.29 (1996) марафон — 2:19.15 (2011) Ссылки Вячеслав Шабунин — профиль на сайте IAAF (англ.) Интервью в газете «Спорт-Экспресс» от 22 июля 2008 года Шабунин на сайте «Спортивная Россия»Пекинский национальный плавательный комплекс известный также как Водяной куб (кит. упр. 国家游泳中心 пиньинь: Guójiā Yóuyǒng Zhōngxīn) — построен к Олимпиаде 2008 года в Пекине. Центр расположен в Олимпийском парке рядом с Пекинским национальным стадионом «Птичье гнездо».На его территории находится аттракционы 13 водных горок СПА - зона бассейн с волнами высота которых достигает 2 метра «Ленивая речка». Конструкция «Водяной куб» уникальное по своей сути сооружение был построен австралийской компанией PTW к Олимпиаде 2008. Общая площадь комплекса составляет около 70 тыс. кв. м. В конструкции были использованы элементы внешне напоминающие кристаллическую решетку из водных пузырьков которые однако обладают высокой прочностью и небольшой удельной массой. Материал из которого изготовлены детали был разработан специально для этой постройки. В плавательном центре была решена проблема энергоснабжения. Поверхность здания принимает солнечную энергию переводя её на подогрев воды и помещения. А в жаркое летнее время благодаря отражающему покрытию внутри кристаллов температура не поднимается до высоких значений. В планах пекинских властей освободить комплекс от снабжения водой которая является дефицитом в столице Китая. «Водяной куб» будет собирать на свою широкую крышу дождевую воду и использовать её для бассейнов. Олимпиада 2008 Пекинский национальный плавательный комплекс был предназначен для 3-х видов спорта: прыжков в воду синхронного и других видов плавания. Благодаря популярности новых типов купальников LZR Racer фирмы Speedo национальный плавательный комплекс увидел 25 мировых рекордов на Олимпиаде в Пекине. Интересные факты Внешняя стена представляет собой структуру Ваэра-Фэлена т.е. идеальную пену состоящую из одинаковых ячеек с минимальной поверхностью (так называемая проблема Кельвина). (Water Cube) Пекин Китай. Официальный сайт комплекса Олимпийцы 2008 года будут плавать в водяном кубе 国家游泳中心 — статья из Байдупедии (кит.)Энри́ке Ома́р Си́вори (исп. Enrique Omar Sívori; 2 октября 1935 Сан-Николас де лос Арройос — 17 февраля 2005 Сан-Николас де лос Арройос) — аргентинский и итальянский футболист нападающий впоследствии тренер. Выступал за сборные Аргентины и Италии тренировал сборную Аргентины. На клубном уровне играл за «Ривер Плейт» «Ювентус» и «Наполи». Обладатель «Золотого мяча» вручаемого лучшему футболисту года в Европе. Дважды лучший футболист Италии 1 раз был лучшим бомбардиром чемпионата Италии. По версии МФФИИС Сивори занимает занимает 36 место среди футболистов мира и 16 место среди лучших футболистов Южной Америки в XX веке. Входит в ФИФА 100. Переход Сивори из «Ривер Плейта» в «Ювентус» стал самым дорогим на момент своего совершения. Сивори рекордсмен Серии А по числу голов в одном матче — 6 мячей. Известен не только футбольными достижениями но и недисциплинированным поведением: во время игры в Италии из-за множества дисквалификаций пропустил 33 матча. Из-за стиля игры схожего с аргентинским футболистом 1980-х годов Диего Марадоной Сивори начали называть в прессе «Марадоной 1960-х». Биография Омар Сивори родился 2 октября 1935 года в городе Сан-Николас де лос Арройос который находится в 250 км от Буэнос-Айреса в семье итальянских эмигрантов Адеодато Сивори и Каролы Тираккья приехавших из Неаполя. В детстве Сивори сразу очень полюбил футбол играя от заката до рассвета между домами. Свои выступления Сивори начал в молодёжном составе клуба «Сан-Николас». Там он отличался чрезвычайно буйным поведением: часто устраивал драки кричал на партнёров. При всём при этом Сивори выделялся среди прочих игроков клуба благодаря своему мастерству а также майке которая из-за манеры бега Сивори постоянно вылезала из трусов. Вскоре после начала выступлений за «Сан-Николас» Сивори стал играть за сборную города. «Ривер Плейт» Когда Сивори было 16 лет на одном из матчей «Сан-Николаса» присутствовал Ренато Чезарини главный тренер молодёжного состава клуба «Ривер Плейт». Чезарини заметил игру Сивори и пригласил его в клуб. Первоначально Сивори выступал за 4-ю команду клуба но за два года он прошёл через все уровни клуба и был вызван в первый состав. 30 января 1954 года Сивори дебютировал в первой команде «Ривер Плейта» в товарищеской игре с белградским «Партизаном» выйдя на замену вместо Лабруны на 81-й минуте встречи. 4 апреля Сивори сыграл первый матч в чемпионате Аргентины против «Лануса» в матче который завершился победой «Ривера» 5:2; последний мяч на счету Сивори. После нескольких удачных игр Сивори начинали сравнивать с Лабруной игроком которого он заменил в своём первом матче за клуб. Омар отличался сильным ударом с обеих ног и дриблингом когда он вёл мяч левой ногой за что был прозван «Левша». Одним из самых знаменитых в тот период его обводок стал матч с будущим чемпионом страны клубом «Бока Хуниорс» в котором Сивори по нескольку раз обводил на небольшой площади 4-х игроков соперника; после игры фанаты Ривера взяли Сивори на руки и вынесли со стадиона. После игры этот приём «назвали цирк на носовом платке» впоследствии он стал одним из самых известных футбольных приёмов Сивори. Отличался Сивори и тем что никогда не носил защитных щитков и всегда играл со спущенными гетрами. В 1955 году Сивори выиграл свой первый чемпионат Аргентины; его клуб на 7 очков опередил ближайшего преследователя клуб «Расинг». Через год Ривер выиграл второй подряд чемпионский титул. 22 января 1956 года Сивори дебютировал в составе сборной Аргентины на матче чемпионата Южной Америки с Перу и на 43-й минуте встречи забил первый в игре гол. На том турнире Сивори провёл 4 матча включая финал соревнования в котором Аргентина проиграла Уругваю со счётом 1:0. 6 марта 1956 года в товарищеской игре со сборной Коста-Рики Сивори забил 3 мяча а его команда победила 4:3. В следующем матче он поразил ворота сборной Бразилии; игра завершилась вничью 2:2. На следующий год Сивори участвовал со сборной на своём втором чемпионате Южной Америки. На этом турнире Сивори забил 3 гола в 5-ти матчах. Особенно сильной смотрелась атака аргентинцев составленная из Сивори Антонио Анджелилло и Умберто Маскио. Три этих игрока получили прозвище «грязные рожи» (исп. caras sucias) за то что почти полностью были в грязи в после матча со сборной Бразилии выигранном аргентинцами со счётом 3:0. После этого турнира все три игрока попали в сферу интересов ведущих итальянских клубов а затем были проданы в Италию. Сивори был куплен клубом «Ювентус» заплатившим за трансфер форварда 10 млн песо (93 тыс. фунтов или 160 млрд лир) этот переход стал самым дорогим на то время в мире и был «побит» только через 4 года. Одной из причин перехода Сивори в туринский стала рекомендация Чезарини благодаря которой Сивори захотел уехать именно в «Ювентус». Благодаря деньгам вырученным за продажу Сивори «Ривер Плейт» смог закончить строительство стадиона Монументаль. «Ювентус» В Италию Омар добирался на теплоходе из-за боязни летать самолётом. Когда Сивори впервые попал в Турин в честь него был устроен приём. Президент «Ювентуса» Умберто Аньелли следивший за Омаром два года сказал Сивори: «Я ждал этого момента 2 года» Сивори ответил: «А я мечтал играть в „Юве“ 5 лет». После этого было представление игрока болельщикам клуба на которое собралось несколько тысяч человек. На этом представлении Сивори жонглируя мячём прошёл вокруг всех трибун ни разу не уронив мяч. 8 сентября 1957 года Сивори дебютировал в составе «Ювентуса» в матче с «Вероной» выигранном «Юве» со счётом 3:2. В той же игре дебютировал и другой форвард клуба валлиец Джон Чарльз. Первые несколько игр у Сивори и самого клуба были не слишком удачными: Омар начинал сыгрываться с партнёрами а команда была несобранной из-за скандала в котором Умберто Аньелли обвинялся в растрате средств клуба. Позже Сивори начал забивать а его команда выигрывать. В матче с «Венецией» Сивори забил 4 гола а всего в чемпионате 22 гола став третьим бомбардиром первенства вслед за Эдди Фирмани и Чарльзом забившим 28 мячей. Ощутимую часть из которых валлиец забил с передач Сивори. «Ювентус» в том году стал чемпионом страны реабилитировавшись за 9-го место прошедшего сезона. В 1959 году клуб занял только 4-е место в чемпионате страны. В Кубке европейских чемпионов он встречался с австрийским «Винером» в первой игре «Ювентус» победил 3:1 при чём все 3 мяча у «Старой Синьоры» забил Сивори а во второй был «разгромлен» 0:7. Единственной Удачей «Ювентуса» в том сезоне стал выигрыш Кубка Италии в финальном матче «Ювентус» победил «Интер» со счётом 4:1 последний мяч в этой игре забил Сивори. В 1960 году Сивори выиграл чемпионат Италии и Кубок страны а также стал лучшим бомбардиром серии А забив 28 голов в 31-м проведённом матче. А всего в том чемпионате «Ювентус» забил 92 гола на 24 мяча опередив по этому показателю ближайшего преследователя клуб «Интер». Основную часть голов забило трио форвардов команды Синьори Чарльз и Бониперти которое было названо «Волшебное трио». На следующий год Сивори вновь выиграл чемпионат Италии а по окончании сезона получил «Золотой мяч» присуждаемый лучшему футболисту Европы. В том же сезоне 10 июня Сивори забил 6 голов в ворота «Интера» который из-за конфликта с итальянской федерацией футбола выставил на матч молодёжный состав команды и проиграл 1:9. В том же году Сивори получил итальянское гражданство и был вызван в состав сборной Италии. Он дебютировал в национальной команде 25 апреля 1961 года в матче с Северной Ирландией и в первой же игре забил победный гол. В том же году Италия встречалась со сборной Аргентины первый тайм Сивори провёл неубедительно но во втором тайме Сивори «взял себя в руки» и забил два гола принеся победу Италии 4:1. 4 ноября 1961 года Сивори забил 4 гола в матче квалификации чемпионата мира 1962 с Израилем. В 1962 году Сивори выиграл свой третий титул победителя серии А. В том же году он поехал на чемпионат мира где провёл 2 игры. Последний матч на чемпионате мира 7 июня 1962 года со Швейцарией стал последним матчей Сивори за «Скуадру адзурру». В 1964 году Ювентус возглавил парагвайский тренер Эриберто Эррера. С ним у Сивори сразу начались конфликты. Эррера был сторонником жёстких схем и дисциплины чего Сивори никогда не любил. Конфликт не смогли погасить даже хозяева клуба клан Аньелли. Сивори пришлось уйти. В последний год в «Ювентусе» Сивори мог выиграть Кубок Ярмарок но в финале клуб проиграл венгерскому «Ференцварошу» со счётом 0:1. «Наполи» Сивори был вынужден покинуть «Ювентус». Летом 1965 года он перешёл в «Наполи» заплативший за трансферы Сивори и другого игрока из Южной Америки Жозе Алтафини 150 млн песо. Несмотря на то что в неаполитанском клубе Омар стал лидером команды его голевая результативность снизилась: первые два сезона он забил только 9 голов в 55 матчах чемпионата. В 1966 году Сивори выиграл с клубом Кубок Альп и занял 3-е место в серии А. В сезоне 1967-1968 Сивори провёл 7 игр после чего получил травму правой лодыжки и выбыл до конца сезона. Без него «Наполи» занял 2-е место в серии А. Большую часть следующего сезона Сивори пропустил из-за травмы. Главный тренер клуба Карло Парола поставил на место Сивори Паоло Баризона. Но Сивори не смирился с его заменой и в один из дней у него случился с тренером скандал к которому присоединились врач клуба Корвино и администратор команды Роберто Фьоре. В результате Сивори был оштрафован на 1 миллион лир. В ноябре 1968 года Сивори вновь начал попадать в состав он сыграл в матче Кубке УЕФА с «Лидс Юнайтед» в чемпионате страны с «Палермо» где забил гол и «Виченцей». 1 декабря «Наполи» встречался с бывшим клубом Сивори «Ювентусом» которым по прежнему руководил Эррера. Защитник «Ювентуса» Эрминио Фавалли весь матч провоцировал Сивори часто падая после контактов с игроком. После одного из таких падений арбитр встречи Пьерони удалил Сивори. После этого началась драка с участием большинства игроков и тренеров команд. Результатом стычки стало удаление игрока «Наполи» Дино Пандзанато игрока «Ювентуса» Сандро Сальвадоре и одного из тренеров неаполитанцев. Итальянская футбольная федерация приняла решение дисквалифицировать Сивори на 6 матчей. 5 декабря Сивори на специальной созванной пресс-конференции обвинил во всей этой истории Эрреру и сказал президенту «Юве» чтобы тот «позаботиться о том что происходит в его клубе». 6 декабря Сивори объявил что завершает футбольную карьеру из-за несправедливой дисквалификации: «Лучше совсем прекратить играть в футбол нежели станет терпеть подобное унижение». Он так же сказал что уезжает в Аргентину на 20 дней. По прибытии на родину Сивори принял решение остаться там и даже сказал если наберёт форму может быть сыграет за «Ривер Плейт» куда его позвал Ренато Чезарини. Однако Сивори более в футбол не играл хотя его и приглашали многие аргентинские команды. Стиль игры Сивори обладал хорошим дриблингом благодаря чему мог в одиночку обыграть половину команды соперника игроков которой он мог по нескольку раз обводить любимым приёмом — прокидыванием мяча между ног за что он получил прозвище «Мастер туннелей». Перед началом дриблинга Сивори начинал двигаться зигзагами что дезориентировала оборону противника. Однажды Сивори поспорил с партнёром по команде Бруно Гарзеной что тот должен был оплатить ему ужин каждый раз когда Сивори обведёт соперника между ног в матчах турне «Ювентуса» по Англии; Гарзена оплатил три ужина после первой игры и отказался от спора. По мнению Джанпьеро Бониперти дриблингу и выступлениям Сивори помогал его менталитет победителя уверенность в своих силах перед защитой соперника. В матче с «Сампдорией» в 1961 году Сивори обвёл вратаря затем дождался пока к нему подбежит защитник после чего обвёл его и лишь затем поразил ворота. Также у Сивори был точный и сильный удар с обеих ног хотя он больше любил действовать левой ногой. Несмотря на эти свои качества Омар отличался умением отдать в нужный момент точную передачу партнёру если тот находился в более выигрышной позиции.. Тренерские клубы Через год после завершения карьеры Сивори вернулся в футбол став тренером. В январе 1970 года он возглавил клуб «Росарио Сентраль». Во время чемпионата мира 1970 Сивори поехал в Мексику в качестве радиокомментатора. По возвращении в Росарио Сивори было объявлено что у клуба уже новый главный тренер. В 1971 году Сивори возглавил клуб «Эстудиантес» но проработал в команде только 15 дней. Клуб задолжал игрокам заработную плату а Сивори потребовал у руководство выплаты причитающихся денег. После отказа Сивори принял решение покинуть клуб. В ноябре 1972 года Сивори возглавил сборную Аргентины но менее чем через год в сентябре 1973 года покинул команду после драки с чиновником Федерации футбола Аргентины. Сивори требовал у федерации 3-х месяцев на подготовку команды к финальным матчам а чиновник встал на сторону клубов которым такая длительная отлучка игроков не казалась целесообразной. Сборная завершила турнир с другим наставником. В матче с Парагваем в котором решалась судьба выхода из группы Сивори неожиданно появился у бровки и руководил своими бывшими подопечными. При Сивори в сборную впервые был вызван Убальдо Фильоль ставший впоследствии одним из лучших голкиперов Южной Америки. После этого Сивори работал с «Ривер Плейтом» «Наполи» «Велес Сарсфилдом» и «Расингом» из Авельянеды. После завершения тренерской карьеры Сивори сказал: «Это не моё». После футбола Завершив тренерскую карьеру Сивори некоторое время отдыхал. В 1986 году он вернулся в Италию и 7 лет проработал там телекомментатором. После этого он уехал в Аргентину и остался жить на своём процветающем ранчо которое он назвал «Ювентус». С 1993 по 1994 год Сивори вёл колонку в журнале Clarin. С 1994 года и до конца своей жизни Сивори работал скаутом «Ювентуса» в Южной Америке. Сивори умер в возрасте 69-ти лет от панкреатического рака в поджелудочной железе в родном городе Сан-Николас де лос Арройос. За несколько недель до смерти Сивори часто говорил: «Я видел мало футбола». Он был похоронен 18 февраля в 15.00 на Кладбище Мемориаль Селестиаль в Сан-Николасе. После смерти Сивори итальянская газета Gazzetta dello Sport напечатала на титульном листе чёрно-белую фотографию молодого Сивори с футболкой «Ювентуса» снятую после одного из забитых им голов другая газета Tuttosport напечатала статью названную «Ciao' Omar» (Прощай Омар) Corriere dello Sport напечатала что «умер один из самых великих в истории». 25 февраля 2005 года трибуна стадиона Монументаль построенная на деньги от продажи Сивори была названа именем футболиста. Личная жизнь Сивори был женат на итальянке Элене Каза. Они узаконили свои отношения 21 декабря 1957 года. У них было трое детей: дочь Мириам (родилась в 1958 году) и сыновья Нестор (родился в 1960 году) и Умберто Ренато (родился в 1962 году). Умберто умер в июне 1978 года в 15-летнем возрасте из-за опухоли. Нестор был футболистом а потом стал футбольным агентом среди его клиентов есть несколько известных игроков в числе которых Фернандо Кавенаги. Сивори снялся в двух итальянских фильмах: Idoli controluce (Идолы против света; 1965 год) и Presidente del Borgorosso Football Club II (Президент футбольного клуба Боргороссо - 2; 1970 год). Статистика выступлений Достижения Как игрок ==== Командные ==== Чемпион Аргентины: 1955 1956 Чемпион Южной Америки: 1955 1957 Чемпион Италии: 1958 1960 1961 Обладатель Кубка Италии: 1959 1960 1965 Обладатель Кубка Альп: 1963 1966 ==== Личные ==== Лучший игрок чемпионата Южной Америки: 1957 Лучший бомбардир чемпионата Италии: 1960 (28 голов) Лучший футболист Италии: 1960 1961 Обладатель «Золотого мяча»: 1961 Рекордсмен чемпионата Италии по количеству голов в одном матче: 6 голов Примечания Ссылки Профиль на footballplayers Сивори в Бриттанике Omar SivoriРоман Петрович Смирно́в (2 сентября 1984 Ленинград СССР) — российский спортсмен-легкоатлет член олимпийской команды России 2008 года. В 2006 году он дебютировал на международных состязаниях. Он занял 1 место на Кубке мира. Также он стал победителем в забеге на 200 метров на чемпионате России в помещении и занял 2 позицию на летних состязаниях. В 2007 году Роман Смирнов вновь победил на чемпионате России на 200-метровке. В 2008 году он стал победителем Кубка Европы в помещении он выиграл в эстафете 800+600+400+200 метров. Также он вновь подтвердил свой чемпионский титул на чемпионате России выиграв как в помещении так и на летних состязаниях. В 2008 году Роман Смирнов дебютировал на Олимпийских играх. Спортсмен представил российскую сборную в забеге на 200 метров победил в первом предварительном забеге но во втором раунде не смог отобраться в полуфинал. На данный момент Роман Смирнов является членом клуба ЦСКА а его тренирует известная спортсменка Вера Васильевна Михеева. Он имеет разряд мастера спорта международного класса. Любимыми дистанциями легкоатлета являются 100 и 200 метров. Помимо легкой атлетики Роман Смирнов увлекатеся плаванием. Свободное от тренировок время он старается проводить больше с семьей особенно он уделяет внимание своему маленькому сыну. Хобби — популярная музыка а его любимом блюдом является рыба. Личные рекорды Ссылки Роман Смирнов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Это — имя персоны из Эфиопии; здесь «Хайле» — личное имя а «Гебреселассие» — отчество а не фамилия. Ха́йле Гебресела́ссие (амх. ኃይሌ ገብረ ሥላሴ транслит. haylē gebre silassē англ. Haile Gebrselassie; 18 апреля 1973 Асэлла провинция Арси Эфиопия) — эфиопский стайер и марафонец. Двукратный олимпийский чемпион и четырёхкратный чемпион мира в беге на 10 000 метров четырёхкратный чемпион мира в закрытых помещениях на дистанциях 1500 и 3000 метров. С 1994 года установил 27 мировых рекордов на беговых дистанциях начиная от 2000 метров и заканчивая марафоном. В настоящее время владеет мировыми рекордами в беге на 20 000 метров и часовом беге. Признан лучшим легкоатлетом мира 1995 и 1998 годов по версии журнала Track & Field News лучшим легкоатлетом мира по версии ИААФ 1998 года. Лауреат премий «Спортсмен года AIMS» 2006 2007 и 2009 годов и «Самое быстрое время AIMS» 2007 и 2008 годов. Биография Детство Хайле Гебреселассие родился 18 апреля 1973 года. Он был седьмым из десяти детей Гебреселассие Бекеле фермера и землевладельца. Все двенадцать членов семьи жили в деревне под Асэллой в традиционном африканском тукуле — конусообразной однокомнатной хижине построенной из глины с соломенной крышей и стенами без окон. После смерти матери в 1979 году воспитывался отцом. До 16 лет жил в деревне. Для молодого Хайле Гебреселассие бег на высоте не менее 2000 метров над уровнем моря являлся частью повседневной жизни. На протяжении десяти лет он пробегал десять километров по пути в школу и такую же дистанцию обратно а также вёл ослов к источнику воды за пять километров везя обратно наполненные водой кувшины. На ферме его обязанностью было сгонять крупный рогатый скот и овец и приводить их обратно в деревню. Бегая в школу держал учебники в левой руке что впоследствии сказалось на его отличительной осанке во время бега: левая рука ближе расположена к туловищу нежели правая. «Это были дополнительные тренировки на выносливость с элементами интервальных тренировок как их сейчас называют» — позднее шутил Хайле Гебреселассие. Юность В 16 лет участвовал в школьных соревнованиях на дистанции 1500 метров где победил более опытных мальчиков старшего возраста. За победу ему подарили шорты и майку. В июне 1988 года старший брат Текейи который жил и принимал участие в марафонах в городе Аддис-Абеба предложил юному Хайле участвовать в забеге на 15 км. Скопив 15 быр Хайле Гебреселассие купил билет на автобус и приехал в этот самый высокогорный город в Африке. Но забег на 15 км был отменён. По настоянию брата он решился участвовать в четвёртом марафоне проводимом в честь Абебе Бикилы который состоялся 19 июня 1988 года. Он пробежал свой первый марафон за 2 часа 48 минут заняв 99-е место. Хайле Гебреселассие позже вспоминал что боль не проходила в течение недели — он не мог работать и лежал целыми днями в постели. Отец Хайле Гебреселассие пришёл в ярость узнав зачем его сын ездил в Аддис-Абебу: «Как марафонский бег может принести кому-нибудь пользу? Стране нужны фермеры доктора и учителя а не бегуны». Но молодой стайер настоял на своём. Для того чтобы продолжать занятия бегом он запросил поддержку у местного полицейского клуба. Через тренера клуба Хайле Гебреселассие удалось получить стипендию в 15 долларов в месяц что позволило ему оставить ферму. Он переехал в однокомнатную квартиру в Аддис-Абебе к своим старшим братьям Текейе и Ассефу. Став членом полицейского легкоатлетического клуба «Омедла» и получив звание лейтенанта он начал жить жизнью профессионального бегуна. Его единственной обязанностью были ежедневные тренировки по два раза в день утром и днём. Спортивная карьера ==== 1991—1997 ==== Всего через три месяца тренировок при полиции тренер полицейского клуба отправил молодого стайера на национальный чемпионат по кроссу проходивший на ипподроме «Ян Меда» в Аддис-Абебе где он занял пятое место. Хайле Гебреселассие не знал что голландский спортивный агент Йос Херменс наблюдал за участниками этого чемпионата с целью выявить талантливых бегунов. Kак обычно Херменс следил за первыми двумя или тремя бегунами но в тот день также обратил внимание на юношу прибежавшим к финишу пятым. «У него был стиль я это сразу заметил. Он был компактный и жидкий [как ртуть]; с широкой грудью он бежал высоко на стопе. Я обожал его осанку. Мне это говорило об одном — о скорости». На тот момент он ещё не знал что прошёл квалификацию на чемпионат мира по кроссу в Антверпене. 24 марта 1991 года Хайле Гебреселассие занял восьмое место в забеге юниоров на 19-м чемпионате мира по кроссу пробежав 8420 метров за 24.23. 21 марта 1992 года занял второе место в забеге юниоров на 20-м чемпионате мира по кроссу в Бостоне пробежав 8000 метров за 23.35. Международное признание получает на 4-м чемпионате мира среди юниоров в Сеуле одержав победу на дистанциях 10 000 метров (28.0399) и 5000 метров (13.3606). В 1993 году становится двукратным призёром чемпионата Африки. На этом чемпионате он занял второе место в беге на 5000 метров и третье место на дистанции 10 000 метров. В этом же году становится чемпионом мира на дистанции 10 000 метров обыграв действующего чемпиона мира Мозеса Тануи. За победу на чемпионате Хайле Гебреселассие был награждён автомобилем марки Mercedes-Benz. В 1994 году занимает 3-е место в индивидуальном и командном первенстве на чемпионате мира по кроссу в Будапеште. В этом же году устанавливает первый мировой рекорд в своей карьере. Пробежав 5000 метров за 12.5696 он побил рекорд девятилетней давности установленный марокканцем Саидом Ауитой. 1995 год Хайле Гебреселассие начинает с 4-го места на 24-м чемпионате мира по кроссу где победу одерживает его будущий конкурент кенийский стайер Пол Тергат. Летом этого же года на Мемориале Фанни Бланкерс-Кун он впервые устанавливает мировой рекорд на 10 000 метров показав результат 26.4353 и становится чемпионом мира 1995 года в Гётеборге. Спустя неделю после победы на чемпионате мира на Гран-при Цюриха он превосходит мировой рекорд Мозеса Киптануи на дистанции 5000 метров показав результат 12.4439. Спортивный сезон 1995 года завершил победой в финале Гран-при ИААФ в беге на 3000 метров. Олимпийский 1996 год начался для него с 5-го места на чемпионате мира по кроссу. 29 июля в финале Олимпийских игр в Атланте в беге на 10 000 метров завоевал своё первое олимпийское золото. Хайле Гебреселассие вырвал победу на последних метрах дистанции у кенийского стайера Пола Тергата опередив его на 083 с. Показав результат 27.0734 он установил новый олимпийский рекорд. В 1997 году он стал чемпионом мира в помещении на 3000 метров с результатом 7.3471 и также стал чемпионом мира на открытом воздухе в Афинах в беге на 10 000 метров. 13 августа в третий раз установил мировой рекорд на 5000 метров который простоял всего 8 дней: 22 августа в Брюсселе он был превзойдён кенийским бегуном Даниэлем Коменом. ==== 1998—2001 ==== 5 сентября 1998 года стал победителем московского финала Гран-при ИААФ в беге на 3000 метров. Таким образом он разделил джекпот золотой лиги в 1 миллион долларов США с Хишамом Эль-Герружем и Марион Джонс которые также стали победителями Гран-при. За период с 1 по 13 июня 1998 года он установил два мировых рекорда на двух классических стайерских дистанциях: 5000 метров (12.3936) и 10 000 метров (26.2275). Оба рекорда простоят шесть лет и будут побиты только в 2004 году когда на беговой дорожке появится его молодой соотечественник Кенениса Бекеле. С 1994 по 1998 годы Хайле Гебреселассие выдерживает конкуренцию со стороны кенийских и марокканских стайеров. Во время спортивного сезона 1999 года он завоевал три золотые медали на чемпионатах мира победив на 1500 и 3000 метров в Маэбаси и 10 000 метров в Севилье. В июне установил личные рекорды на 1500 метров и 1 миле. На своих вторых Олимпийских играх в Сиднее он вновь побежал дистанцию 10 000 метров. Как и четыре года назад в Атланте главным конкурентом был кениец Пол Тергат. На протяжении всего забега Хайле Гебреселассие держался в лидирующей группе. На отметке 9800 метров Тергат вышел на первое место и предпринял попытку оторваться от конкурентов. Эфиоп поддержал его темп и продолжил борьбу на втором месте. В результате финишного спурта он вырвал победу на последних метрах дистанции и вновь оставил кенийского стайера с серебряной медалью. В Сиднее ему удалось опередить серебряного призёра всего на 009 секунды. Также он стал третьим в истории легкоатлетом после Эмиля Затопека и Лассе Вирена которому удалось выиграть 10 000 метров на двух олимпийских играх подряд. После Игр в Сиднее он впервые вышел на старт только в августе 2001 года на чемпионате мира в Эдмонтоне где занял третье место на 10 000 метров. Пропустил зимний сезон из-за травмы ахиллова сухожилия. В октябре впервые в своей карьере принимает участие в беге по шоссе выиграв чемпионат мира по полумарафону в Бристоле со временем 1:00.03. Помогает организовать в родной Аддис-Абебе пробег серии Great Run — 10-километровый Большой эфиопский забег (англ. Great Ethiopian Run). 26 ноября 2001 года становится его первым победителем. ==== 2002—2004 ==== Для Хайле Гебреселассие 2002 год стал годом начала нового этапа спортивной карьеры. В марте он выиграл Лиссабонский полумарафон. 14 апреля дебютировал на марафонской дистанции приняв участие в Лондонском марафоне в котором занял третье место с результатом 2:06.35. Победителем же этого забега стал действующий тогда рекордсмен мира Халид Ханнуши который и в этот раз установил новый мировой рекорд показав результат 2:05.38; всего 10 секунд ему проиграл Пол Тергат постоянный конкурент Хайле Гебреселассие на беговой дорожке. В конце года стал победителем 10-километровых пробегов в Дубае и Дохе. На следующий год он принял участие в чемпионате мира в закрытых помещениях в Бирмингеме где одержал победу на дистанции 3000 метров. Для него это было последнее золото на чемпионатах мира. Спустя 4 месяца стал серебряным призёром мирового первенства в Париже в беге на 5000 метров. Победителем стал восходящая звезда мирового стайерского бега Кенениса Бекеле. Накануне Олимпийских игр Хайле Гебреселассие беспокоила травма ахиллова сухожилия обострившаяся после участия в Гран-при Лондона где он победил на дистанции 5000 метров с результатом 12.5551 установив также рекорд соревнований который и поныне остаётся непревзойдённым. В Афинах у него была возможность стать трёхкратным олимпийским чемпионом на дистанции 10 000 метров однако травма преследовавшая его в последнее время и возрастающая конкуренция в стайерском беге оставили его за чертой призёров Олимпиады: с результатом 27.2770 он занял пятое место. Золото и серебро досталось его соотечественникам Кененисе Бекеле и Силешу Сихине соответственно а бронзу взял эритрейский стайер Зерсенай Тадесе. ==== 2005—2007 ==== После неудачного выступления на Олимпийских играх в Афинах Хайле Гебреселассие завершил карьеру по бегу на длинные дистанции на стадионе и сосредоточился на беге по шоссе. По словам Хайле Гебреселассие он не мог оставаться первым номером в беге на длинные дистанции на стадионе. «Не хочу прекращать соревноваться на стадионах но нужно смотреть правде в глаза: я теряю скорость. Я уже не тот каким был пять или шесть лет назад а если уходит скорость то приходится переходить на более длинные дистанции — в противном случае с лёгкостью выигрывает молодёжь». В 2005 году он принял участие в различных шоссейных пробегах по всему миру и вышел победителем во всех соревнованиях в которых участвовал. С 2005 по 2008 год он является обладателем лучшего времени сезона в марафонском беге. 15 января 2006 года установил рекорд мира во время бега на полумарафоне в Темпе (США) пробежав 20 км за 55.48. 27 июня 2007 года на Гран-при Остравы в Чехии установил сразу два мировых рекорда пробежав 21 285 метра за час и по ходу забега — 20 000 метров за 56.260. Это были его последние рекорды на беговой дорожке. 5 августа 2007 года одержал победу на Нью-Йоркском полумарафоне установив рекорд трассы — 59.24. ==== Мировые рекорды в марафоне ==== 30 сентября 2007 года Хайле Гебреселассие одержал победу на Берлинском марафоне с результатом 2:04.26. Он превзошёл рекорд Пола Тергата который пятью годами ранее установил мировое достижение на этой же трассе впервые в истории выбежав из 2:05.00. 18 января 2008 года спустя три месяца после берлинского триумфа он принимает участие в Дубайском марафоне. Организаторы пообещали миллион долларов за установление мирового рекорда. В день соревнований погода была идеальна для марафона: почти без ветра температура воздуха перед стартом составляла 11 °C поднявшись всего до 14 °C через два часа. Но пейсмейкеры задававшие темп для Хайле Гебреселассие лишили его шансов на мировой рекорд не выдержав быстрого темпа в ранней стадии забега. После первых 10 километров он шёл быстрее графика Берлинского марафона на 45 секунд. На половине дистанции преимущество составляло уже 61 секунду. Но после того как на 30-м километре с дистанции сошёл последний пейсмейкер Абель Кируи темп стал неуклонно замедляться. В одиночестве ему не удалось сохранить темп бега и он финишировал с результатом 2:04.53 что на 27 секунд хуже мирового рекорда. Тем не менее этот результат стал вторым в истории марафона. За победу спортсмену вручили 250 тысяч долларов призовых — самый большой выигрыш за победу в марафоне. Пропустив Лондонский марафон 2007 года из-за астмы Хайле Гебреселассие также отказался участвовать в марафоне на Олимпийских играх в Пекине. Сославшись на «загрязнение воздуха в Китае которое представляет угрозу для здоровья» 35-летний эфиоп нацелился на дистанцию в 10 000 метров на которой занял 6‑е место с результатом 27.0668. Спустя месяц после Игр в третий раз подряд победил на Берлинском марафоне и при этом вновь установил рекорд мира — 2:03.59. В достижении такого результата ему помогли пейсмейкеры возглавлявшие гонку до 25 километра и кенийские марафонцы Джеймс Квамбаи и Чарльз Камати поддерживавшие высокий темп бега на протяжении большей части дистанции а также благоприятная погода: температура воздуха 18 °C была идеальной для проведения забега. Этот рекорд продержался до 25 сентября 2011 года когда кениец Патрик Макау пробежал эту дистанцию с результатом 2:03.38. ==== 2009 — 2015 ==== В 2009 году он вновь участвует в Дубайском марафоне. Несмотря на проливные дожди в заключительной стадии пробега он с лёгкостью побеждает с результатом 2:05.29 обогнав более чем на две минуты своего соотечественника Едае Чимса занявшего второе место. Хайле Гебреселассие не хватило 90 секунд чтобы выиграть приз в миллион долларов и побить действующий на тот момент мировой рекорд который он установил на Берлинском марафоне в 2008 году. Будучи оптимистом он не стал падать духом из-за того что большинство посчитали бы поражением. «Я очень доволен своим выступлением» сказал он на пресс-конференции «это моё лучшее время для такой погоды». 20 сентября 2009 года принял участие в Берлинском марафоне. Вместе с кенийским марафонцем Дунканом Кибетом был одним из фаворитов забега. С самого начала марафон возглавили семь пейсмейкеров которые поддерживали высокий темп бега для Хайле Гебреселассие. Лидирующая группа показала на отметке 10 км результат 29.15 а на отметке 15 км — 43.58. Половину дистанции марафонцы преодолели за 1:01.44 — это означало что в случае поддержания данного темпа результат будет в районе 2:03.30 что выше мирового рекорда. Бег в таком темпе продолжался до 32-го километра пока с дистанции не сошёл последний пейсмейкер Самюэль Косгеи. Оставшись в одиночестве Хайле Гебреселассие не смог поддерживать темп бега на уровне 2.55—2.56 минут на километр который был необходим для достижения мирового рекорда. Не лучшим образом на состояние эфиопа повлияла погода: на заключительных километрах марафона воздух прогрелся выше 20 °C. В таких условиях он пробегал каждый километр медленнее трёх минут а 40-й километр дистанции был пройден за 3.19 минут — это был самый худший результат на километре во время марафона в карьере Хайле Гебреселассие. Несмотря на все трудности он выиграл марафон с результатом 2:06.08 хотя ему и не удалось в третий раз подряд установить мировой рекорд. За победу он был награждён денежным призом в размере 50 000 евро и бонусом в размере 30 000 евро за то что показал результат быстрее 2:06.30. 7 ноября 2010 года он объявил о завершении спортивной карьеры. 37-летний эфиоп сделал это заявление после Нью-Йоркского марафона на котором он сошёл на 16-м километре из-за травмы колена. Однако спустя три недели заявил что решение о завершении было вызвано критикой в прессе а не его личным желанием и что хочет продолжить выступать и попытаться отобраться на Олимпийские игры 2012 года. Первая попытка получилась неудачной: 25 сентября 2011 года на Берлинском марафоне Хайле Гебреселассие не смог поддержать высокий темп бега заданный Патриком Макау. После 27 км Хайле сошёл с дистанции но передохнув вернулся на трассу и только после 35 км сошёл с пробега окончательно. Как скажет его агент Йос Херменс причиной неудачи стали проблемы с дыханием из-за астмы. 23 октября 2011 года победил в полумарафоне Большого бирмингемского забега с результатом 1:01.29. После пробега Хайле Гебреселассие сказал: «…эта победа поможет мне в подготовке к Олимпийским играм в следующем году но конечно я ещё должен выполнить квалификационный норматив. Это означает чтобы получить одно из трёх мест в эфиопской команде я должен бежать в районе 2:05». С этой целью он рассчитывал пройти квалификацию в феврале 2012 года на Токийском марафоне. Однако он занял только 4-е место с результатом 2:08.17. Несмотря на то что норматив на попадание в Лондон был выполнен шансов попасть в команду у Хайле практически не было. Ведь в 2012 году уже 18 бегунов показали лучшее чем у Хайле время. В апреле участвовал в дуэли с Полой Рэдклифф на так называемом «Чемпионском забеге» полумарафоне-гандикапе в Вене (англ. Vienna City Marathon Champions Race) забеге-спутнике основного марафона. Пола Рэдклифф стартовала с форой в 7.52 но Хайле уверенно победил со временем 1:00.52. 20 мая 2012 г. победил в Большом манчестерском забеге (10 км) показав лучшее время сезона — 27.39. 27 мая участвовал в старте на 10 000 м на Мемориале Фанни Бланкерс-Кун (Хенгело Нидерланды). Интерес к этому старту подогревался как заявлением Хайле что забег в Хенгело 27 мая будет его последним забегом на этой стадионной дистанции так и решением Эфиопии именно на этом старте провести последний отбор на Олимпиаду на 10 000 м. Хайле однако не смог поддержать рывок стайеров на последнем круге и на финише был седьмым с результатом 27:20.39. Таким образом Хайле потерял шансы на участие в лондонской Олимпиаде. 2 декабря 2012 года вышел на старт Фукуокского марафона в котором сошёл с дистанции на 32-м километре. 26 мая 2013 года занял 3-е место на пробеге Great Manchester Run с результатом 28.00. 20 октября 2013 года прошёл марафон Хайле Гебреселассие одним из основателей которого он является. 17 февраля 2014 года стало известно что Гебреселассие выступит 13 апреля на Лондонском марафоне в качестве пейсмейкера. 5 октября он выступил на полумарафоне Great Scottish Run однако после пяти километров дистанции он был вынужден прекратить бег в связи с приступом астмы. 12 декабря в рамках Сингапурского марафона занял 3-е место на 10-километровом пробеге с результатом 30.00. 10 мая 2015 года за несколько часов до участия в пробеге Great Manchester Run Гебреселассие сообщил что это соревнование станет последним в его спортивной карьере. В итоге он финишировал на 16-м месте с результатом 30.05. Награды 22 апреля 2005 года стал почётным доктором права Ирландского национального университета за спортивные достижения благотворительную деятельность и вклад в развитие Африки. 8 мая 2008 года стал почётным доктором спортивных наук Городского университета Лидса. 27 мая 2008 года стал обладателем награды Спортивной академии Франции. С 1999 года является послом доброй воли Организации Объединённых Наций по Программе развития ООН. 2 сентября 2011 года за выдающиеся достижения в спорте получил Премию принца Астурийского. Личная жизнь В настоящее время (2013) спортсмен проживает в Аддис-Абебе вместе с женой Алем дочерьми Эден Мелат Бати и сыном Натаном. Занимается бизнесом в частности владеет лицензией на продажу автомобилей марки Hyundai финансировал строительство самых высоких домов в столице. Владеет двумя частными школами которые оснащены самым передовым оборудованием в них учатся 1200 человек. Также владеет отделением United Parcel Service кафе спортзалом самым современным кинотеатром в Аддис-Абебе гостиницей в городе Ауаса. Один из самых богатых и известных людей Эфиопии. На бизнес-империю Хайле Гебреселассие работают от 750 до 1000 человек в Эфиопии. В 1996 и 2011 годах лично встречался с Нельсоном Манделой. Первый раз они встретились в Кейптауне когда Хайле Гебреселассие приехал на чемпионат мира по кроссу. Позже он вспоминал: «Я встретился с ним в составе эфиопской команды. В то время я не был очень известным так что мне только удалось пожать ему руку». Их вторая встреча произошла 11 октября 2011 года. Хайле Гебреселассие являясь партнёром фирмы Adidas приехал в Йоханнесбург для торжественного вручения футбольного мяча фонду Нельсона Манделы. Этот мяч использовался в финальном матче чемпионата мира по футболу 2010. В ходе визита он осмотрел архив фонда из которого узнал что Мандела проходил военную подготовку на той же военной базе что и он а также рассказал что является майором полиции своей страны. Пожертвовал свои золотые олимпийские медали в дар православному храму Святой Марии расположенному на горе Энтото. После окончания спортивной карьеры Хайле Гебреселассие хочет заняться политикой. По его словам он будет баллотироваться на пост премьер-министра или президента Эфиопии. На церемонии открытия олимпийских игр 2012 года был одним из знаменосцев олимпийского флага. Спортивные достижения Мировые рекорды В таблице указаны все мировые рекорды которые он установил на протяжении спортивной карьеры. Список включает также те рекорды которые являются неофициальными. * Неофициальный результат.** Результат не ратифицирован ИААФ по причине отсутствия результата допинг-контроля на эритропоэтин проведённого после забега. Результаты на крупнейших соревнованиях ПримечанияРоссия принимала участие в 19 летних и 15 зимних Олимпийских играх. На первых олимпийских играх 1896 года представитель России генерал Бутовский входил в состав МОК но российские спортсмены ещё участия в играх не принимали. Впервые Россия приняла участие в олимпийских играх в 1900 году на летней парижской олимпиаде. Из российских спортсменов первую олимпийскую золотую медаль завоевал в 1908 году фигурист Николай Панин-Коломенкин на IV Олимпиаде в Лондоне. СССР участвовал в летних Играх начиная с Олимпиады-1952 в Хельсинки в зимних — с Олимпиады-1956 в Кортина-д'Ампеццо. После распада СССР на Летней Олимпиаде-1992 в Барселоне и Зимней Олимпиаде-1992 в Альбервиле спортсмены России как и других стран СНГ участвовали в объединённой команде под общим флагом а начиная с Зимней Олимпиады-1994 в Лиллехаммере — в отдельной команде под собственным флагом. Под флагом Российской Федерации спортсмены выиграли 396 олимпийских медалей на летних и 124 медали на зимних Олимпийских играх. Таким образом всего на последних одиннадцати Олимпиадах было выиграно 520 медалей из них 182 — золотых. В СССР прошли одни Олимпийские игры — XXII летняя Олимпиада в Москве в 1980 году после неудачной заявки на летние Игры 1976 года. Ряд соревнований Олимпиады-1980 проводились в Ленинграде Мытищах а также вне РСФСР в Киеве Минске Таллине. В постсоветской России прошли XXII Зимние олимпийские игры в Сочи в 2014 году. Москва безуспешно претендовала на летнюю Олимпиаду-2012 также Санкт-Петербург претендовал на проведение летней Олимпиады 2004 и 2016 годов. Медальный зачёт По состоянию на 1 января 2016 Медали на летних Олимпийских играх *В том числе одну медаль по зимнему виду спорта - золото полученное на Летних Олимпийских играх 1908 года на соревнованиях по фигурному катанию. Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта (Россия с 1996 года) Медали по зимним видам спорта (Россия с 1994 года) Знаменосцы Зимние Олимпийские игры Летние Олимпийские игры См. также Россия на Паралимпийских играх Россия на Универсиаде Список знаменосцев России на Олимпийских играх Примечания Ссылки Статистика на Sports-reference.com Россия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет России. Архивировано из первоисточника 16 марта 2012.Шанхайский стадион (кит. упр. 上海体育场 пиньинь: Shànghǎi Tǐyùchǎng) — футбольный стадион в городе Шанхай Китай. Открыт в 1997 году после проведения реконструкции в 2006—2008 годов стал одной из арен летних Олимпийских игр 2008 года. Стадион вмещает 80 000 зрителей ограничение на футбольные матчи 65 000 зрителей. Является одним из самых больших стадионов в мире. Принимает домашние матчи команды Суперлиги Китая «Шанхай Теллэйс». Ссылки Страница стадиона на сайте WorldStadiums.com 上海体育场 — статья из Байдупедии (кит.)Стадион Олимпийского спорткомплекса города Циньхуандао (кит. упр. 秦皇岛市奥林匹克体育中心体育场 пиньинь: Qínhuángdǎo Shì Àolínpǐkè Tǐyù Zhōngxīn Tǐyùchǎng) — мультиспортивный стадион в городе Циньхуандао Китай. Является составной частью Олимпийского спорткомплекса города Циньхуанда включающего помимо стадиона — дворец спорта физкультурный колледж гостиницу для спортсменов супермаркет и другие многофункциональные здания. Строительство стадиона было начато в 2002 году закончено в 2004. Вместимость стадиона 33 000 посадочных мест. В рамках Олимпийских игр 2008 года стадион принял матчи футбольного турнира. Ссылки Страница стадиона на сайте WorldStadiums.com 秦皇岛市奥体中心体育场 — статья из Байдупедии (кит.)28-й Чемпионат Европы по баскетболу — проходил на баскетбольных площадках Германии с 22 июня по 4 июля 1993 года. В финальной стадии приняли участие 16 национальных сборных разделённые на 4 группы. Чемпионом стала хозяйка турнира — сборная Германии. Предварительный раунд В предварительном раунде играли четыре команды в четырёх группах друг с другом. Команды занявшие первые три места в каждой группе выходят в следующий раунд. Группа A Матчи проходили в Карлсруэ. Группа B Матчи проходили в Берлине. Группа C Матчи проходили в Карлсруэ. Группа D Матчи проходили в Берлине. Квалификационный раунд В квалификационный раунд выходят первые три команды из групп A и С формирующих группу 1 и занявшие первые три места в группах B и D сформировавших новую группу 2. Каждая команда провела по одной игре с каждым из трёх новых членов группы. Очки набранные в двух играх сыгранные в предварительном раунде сохранены. Группа 1 Матчи проходили в Карлсруэ. Группа 2 Матчи проходили в Берлине. Плей-офф Матчи проходили в Мюнхене. В плей-офф вышли первые четыре команды из групп 1 и 2. В четвертьфинале команды играли против соперника из другой группы. Затем оба победителя четвертьфиналов встретились в полуфинале друг с другом а проигравшие в утешительном полуфинале. Победители полуфиналов встретились друг с другом в финале проигравшие в игре за 3 место. Победители утешительного финала играли за 5 место а проигравшие за 7 место. за 5-8 места Четвертьфинал Утешительный полуфинал Полуфинал Игра за 7 место Игра за 5 место Игра за 3 место Финал На последних секундах матча метров с восьми по кольцу германской сборной бросал разыгрывающий сборной России Владимир Горин но мяч не попал в корзину и сборная Германии сенсационно выиграла турнир. Итоговое положение Награды Лучшим игроком турнира (MVP) был признан игрок сборной Германии Кристиан Велп. В девяти играх Велп в среднем набрал только 111 очко но добился крупных побед и внёс значительный вклад в завоевание Германией титула. Ссылки Официальная страница чемпионатаМасуд Моради — судья из Ирана судил футбольные матчи на Летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине. Карьера 1988- 2001 арбитр Лиги Azadegan (Иран) 2001 - 2010 - арбитр Иранской профессиональной лиги арбитр ФИФА с 2000 года 9 июня 2004 года в Ташкенте судил матч Узбекистан — Палестина (3:0). Он показал четыре жёлтых карточки из них три гостям. Матч проходил на стадионе «Пахтакор» на матче присутствовало 35000 зрителях. Был дисквалифицирован за плохо проведённый матч Катар — ОАЭ. Этот инцидент произошёл в 2007 году на Кубке Азии. ПримечанияИзменения в новом сезоне Календарь Итоговое положение Ссылки Обзор сезона 1979г.Киргизия принимала участие в Летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине (Китай) в четвёртый раз за свою историю. Спортсмены Киргизии завоевали в Пекине 1 серебряную и 1 бронзовую награды. Сборную страны представлял 21 спортсмен в том числе 4 женщины. Знаменосец делегации — дзюдоист Талант Джанагулов. Награды См. статистику с официального сайта.Клю́шка для гольфа — спортивный снаряд в виде палки с загнутым концом для игры в гольф. Названия типов клюшек подразумевают что эти клюшки имеют головки из определенного материала (например тип «wood») хотя головки современных клюшек в основном изготавливаются из металлических сплавов на основе титана. Различается 29 типов клюшек однако в одной игре максимально можно использовать только 14. Клюшки различаются по длине и весу а также углу под которым наносится удар по мячу. Каждая клюшка предназначена для выполнения своего специфического удара. Клюшки можно разделить на несколько групп. Группы Первые удары должны обеспечить полет мяча на максимальное расстояние для этого используются клюшки группы wood. Последующие удары должны обеспечить полет мяча на разные расстояния в зависимости от положения мяча относительно лунки. Для этого служат клюшки группы iron. Для ударов с высокой траекторией полета мяча когда надо обеспечить максимальную точность а расстояние при этом невелико используют клюшку pitching wedge. Перевод названия — «клин» — говорит о том что головка клюшки при ударе поднимает мяч вверх. Угол наклона ударной поверхности у этих клюшек может достигать 50-60 градусов. Для удара из бункера с песком служит клюшка sand wedge. Она имеет утяжеленную подошву и специальную форму чтобы не застревать в песке а как бы проходить через него — ведь мяч из бункера всегда выбивается с песком. Последним ударом игрок катит мяч по траве чтобы попасть в лунку. Для этого служит клюшка putter. Название происходит от слова «put» (укладывать).Кубок чемпионов Содружества 1995 года — третий розыгрыш Кубка Содружества который прошел в Москве с 29 января по 4 февраля 1995 года. Победителем стал «Спартак» Москва. В турнире дебютировал представитель Украины: вместо чемпиона киевского «Динамо» по-прежнему опасавшегося травмировать игроков на синтетическом покрытии играл донецкий «Шахтёр» Групповой этап Группа A Группа B Группа C Олимпийская сборная выступала вне конкурса. Группа D 29 января Нурафшон- Флора- 2:1 Шахтёр- Ширак- 2:1 30 января Шахтёр- Нурафшон- 5:2 Ширак- Флора- 1:0 31 января Ширак- Нурафшон- 4:2 Шахтёр- Флора- 1:0 Плей-офф Финал Ссылки Протоколы игр КЧС 1995Государственный дворец спорта Пекина (кит. упр. 国家体育馆 пиньинь: Guójiā Tǐyùguǎn) — спортивный комплекс построенный к Олимпиаде 2008 года в Пекине. Расположен в Олимпийском парке. Площадь: 80 890 м². Количество постоянных мест: 18 000 (на время Олимпийских игр — 20 000). Строительство дворца спорта было начато 25 мая 2005 года торжественное открытие комплекса было проведено 26 ноября 2007 года. Во время игр комплекс принял соревнования по спортивной гимнастике прыжках на батуте и гандболу. Во время проведения Паралимпийских игр 2008 во дворце спорта были проведены соревнования по баскетболу на инвалидных колясках. В 2022 году здесь пройдут соревнования по фигурному катанию и шорт-треку в рамках XXIV зимних Олимпийских игр. Ссылки 国家体育馆 — статья из Байдупедии (кит.)Пекинский холл для стрельбы (кит. упр. 北京射击馆 пиньинь: Běijīng Shèjí Guǎn) — спортивный тир построенный к Олимпиаде 2008 года в Пекине. Расположен в городском районе Шицзиншань. Площадь: 45 645 м². Количество постоянных мест: 2300 (на время Олимпийских игр — 9 000). Строительство холла было начато 13 июля 2004 года открытие комплекса было проведено 28 июля 2007 года. Во время игр принял соревнования по стрельбе из пистолета. Спортивный объект так же был задействован во время проведения Паралимпийских игр 2008. Ссылки 国家体育馆 — статья из Байдупедии (кит.)В программу летних Олимпийских игр 2000 года впервые были включены прыжки на батуте таким образом соревнования по гимнастике проходили в трёх дисциплинах: Спортивная гимнастика Художественная гимнастика Прыжки на батутеНа Летних Олимпийских играх 1996 года соревнования по гимнастике проходили в двух дисциплинах: Спортивная гимнастика Художественная гимнастикаНа Летних Олимпийских играх 1992 года соревнования по гимнастике проходили в двух дисциплинах: Спортивная гимнастика Художественная гимнастикаНа Летних Олимпийских играх 1988 года соревнования по гимнастике проходили в двух дисциплинах: Спортивная гимнастика Художественная гимнастикаОлимпийский зелёный теннисный центр (кит. упр. 北京奥林匹克网球中心 пиньинь: Běijīng Àolínpǐkè Wǎngqiú Zhōngxīn) — спортивный комплекс построенный к Олимпиаде 2008 года в Пекине. Был открыт 1 октября 2007 года. В нем проходили предварительные и финальные соревнования по теннису среди мужчин и женщин в одиночных и парных разрядах а также Паралимпийские игры. Центр занимает площадь 265 тыс. м² и в соответствии с требованиями рассчитан на 17400 мест. Проект является воплощением концепций «Зелёной Олимпиады» хай-тека и «народных Олимпийских игр». Он интегрирует мировой опыт проектирования спортивной архитектуры и имеет современный дизайн. Ссылки 北京奥林匹克网球中心 — статья из Байдупедии (кит.)Чжоу Цзихун (кит. упр. 周继红 пиньинь: Zhōu Jìhóng) (род. 1 января 1965 года КНР) — китайская прыгунья в воду. В прыжках с 10-метровой вышки Чжоу Цзихун стала олимпийской чемпионкой. КНР впервые участвовала в Летних Олимпийских играх и её медаль стала первой в истории китайского спорта на Олимпиадах. Чжоу Цзихун также участвовала и на Играх в Барселоне но там заняла 4-е место. Ссылки Профиль Чжоу ЦзихунКиссёмару Уэсиба (яп. 植芝 吉祥丸 Уэсиба Киссё:мару 27 июня 1921 года — 4 января 1999 года) — международный лидер айкидо сын основателя айкидо Морихэя Уэсибы. Во время Второй мировой войны Морихэй Уэсиба провёл много времени в посёлке Ивама (префектура Ибараки в настоящее время город Касама) оставляя своего сына главным в Хомбу Додзё Токио. В 1947 году Киссёмару стал генеральным директором Хомбу Додзё. 26 апреля 1969 года скончался его отец О-Сэнсэй Морихэй Уэсиба в возрасте 86 лет и Киссёмару Уэсиба стал вторым досю — главным учителем хранителем традиций айкидо (на данный момент 3-м досю и хранителем традиций является его сын Моритэру Уэсиба). Значительно укрепились позиции айкидо с созданием Международной Федерации Айкидо (IAF). Киссёмару стал первым президентом этой федерации. В 1979 году вышла его первая книга названная просто — «Айкидо». К 1998 году возраст уже не позволял Киссёмару практиковать айкидо и он назначил своего сына главным (вместо себя). Киссёмару Уэсиба скончался 4 января 1999 года в 17:30 в возрасте 77 лет. Похоронен он 17 января. Ссылки Киссемару Уэсиба.Видео с занятий в Хомбу Додзё- Киссёмару Уэсиба.Видео Занятий в Хомбу Додзё.1994 год.Кейв-дайвинг (англ. cave — полость пещера) пещерный дайвинг гидроспелеология (др.-греч. ὕδωρ — вода) — вид технических погружений совершаемый в пещерах где существует так называемая надголовная среда. Является весьма опасным видом погружения и предъявляет крайне серьёзные требования к навыкам пловца надёжности оборудования и конфигурации снаряжения. Характеризуется невозможностью немедленного всплытия на поверхность нахождением пловца в абсолютной темноте изменением видимости от прозрачной воды до абсолютного замутнения в короткие промежутки времени наличием узостей низкой температурой воды. Известные кейв-дайверы Шек Эксли Нуно Гомес Паскаль Бернабе Кейв-дайвинг в художественных фильмах «Санктум» «Пещера» См. также Подлёдное погружение Рэк (дайвинг) Спелеология Примечания Ссылки Сергей Андреев. Что надо понимать планируя начать нырять в пещеры. Центр подводной спелеологииБелоруссию на летних Олимпийских играх 2008 представлял Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь. Медали Золото Серебро Бронза 1 В декабре 2008 года из-за повышенного содержания тестостерона по решению Международного олимпийского комитета Вадим Девятовский и Иван Тихон были лишены наград — соответственно серебряной и бронзовой медалей — и дисквалифицированы. В июне 2010 года меры были отменены Спортивным арбитражным судом в связи с нарушениями при допинг-контроле. 5 августа 2010 года Ивану Тихону и Вадиму Девятовскому торжественно были возвращены награды. 2 Андрей Михневич завоевавший бронзовую медаль в толкании ядра позднее был дисквалифицирован за употребление допинга. Состав Белорусской олимпийской команды Академическая гребля Спортсменов — 13 Мужчины Женщины Главный тренер — Валерий Гайдук тренеры — Норберт Ладерманн Владимир Синельщиков Юрий Золотарёв Вильфрид Карстен. Запасной атлет — Денис Суровец. Бадминтон Спортсменов — 1 Одиночная среди женщин Ольга Конон Баскетбол Спортсменов — 12 Женская команда Главный тренер Анатолий Буяльский старший тренер — Григорий Каленто. Бокс Спортсменов — 4 До 54 кг: Хаважи Хацигов До 69 кг: Магомед Нурудинов До 81 кг: Рамазан Магомедов До 91 кг: Виктор Зуев Главный тренер: Анатолий Колчин тренер — Гаджимурад Абдуллабеков Борьба Спортсменов — 9 ==== Греко-Римская борьба ==== 60 кг: Юрий Дубинин 66 кг: Михаил Семенов 74 кг: Олег Михалович 120 кг: Сергей Артюхин ==== Вольная борьба среди мужчин ==== 55 кг: Ризван Гаджиев 60 кг: Альберт Батыров 74 кг: Мурад Гайдаров ==== Вольная борьба среди женщин ==== 55 кг: Елена Филипова 63 кг: Ольга Хилько Главный тренер (вольная мужчины) — Сергей Гурьев главный тренер (вольная женщины) — Анатолий Ермак главный тренер (Греко-Римская мужчины) — Геннадий Сапунов. Велоспорт ==== Шоссейные гонки ==== Спортсменов — 4 Мужская групповая гонка: Александр Кучинский Константин Сивцов Александр Усов Мужская гонка на время с раздельным стартом: Василий Кириенко ==== Гонки на треке ==== Спортсменов — 2 среди мужчин Мужская гонка по очкам: Василий Кириенко среди женщин Женский спринт: Наталья Цилинская Главный тренер — Олег Иванов тренер — Станислав Соловьев Тяжёлая атлетика Спортсменов — 10 Мужчины Женщины Примечания Ссылки 2008 год. Белорусы в Пекине — статистика выступлений белорусских спортсменов на сайте НОК Республики Беларусь Белоруссия на летних Олимпийских играх 2008 — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Меда́ль Никола́я О́зерова — ведомственная медаль Министерства спорта Российской Федерации учреждённая приказами Росспорта № 112 от 29 марта 2005 года и № 636 от 25 сентября 2006 года позже приказом Минспорта № 88 17.08.2012. Правила награждения Действующая редакция Медалью Николая Озерова (далее — медаль) награждаются граждане Российской Федерации за пропаганду физической культуры и спорта имеющие стаж работы в сфере физической культуры и спорта не менее 7 лет. Награждение медалью осуществляется в соответствии с Порядком награждения ведомственными наградами Министерства спорта Российской Федерации (Приложение № 8). Вручение медали и удостоверения к ней производится в торжественной обстановке как правило по месту работы награждаемого. Медаль носится на левой стороне груди и располагается ниже государственных наград Российской Федерации РСФСР СССР. В трудовую книжку награждённого медалью вносится запись о его награждении. Повторное награждение медалью не осуществляется. Дубликат медали взамен утерянной не выдается. В случае утраты удостоверения к медали по решению Министра спорта Российской Федерации может быть выдан дубликат удостоверения. Учёт лиц награждённых медалью осуществляет Министерство. Согласно Положению от 29 марта 2005 года Медалью Николая Озерова награждались граждане Российской Федерации за большой личный вклад в популяризацию физической культуры спорта и спортивных достижений а также иностранные граждане за популяризацию российского спорта и укрепление международного спортивного сотрудничества. Согласно Положению от 25 сентября 2006 года Медалью Николая Озерова награждаются граждане Российской Федерации за пропаганду физической культуры и спорта. Описание медали Круглая медаль золотистого металла диаметром 32 мм с выпуклым рантом с обеих сторон. На лицевой стороне рельефный портрет Николая Озерова сопровождаемый вдоль ранта сообразно ему рельефными надписями: внизу — «1922-1997» слева — «НИКОЛАЙ ОЗЕРОВ». На оборотной стороне рельефные надписи: центре — «ЗА ПРОПАГАНДУ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА». При помощи ушка в верхней части и кольца медаль соединена с четырёхугольной колодкой опрокинуто трапециевидной формы обтянутой шелковой муаровой лентой шириной 30 мм состоящей из четырёх продольных полос слева направо: белого синего зелёного и белого цвета; ширина синей и зелёной полос по 10 мм белых полос по 5 мм. ПримечанияМеда́ль Петра́ Ле́сгафта — ведомственная медаль Министерства спорта Российской Федерации учреждённая приказами Росспорта № 111 от 29 марта 2005 года и № 636 от 25 сентября 2006 года позже приказом Минспорта №88 17.08.2012. Правила награждения Действующая редакция Медалью Петра Лесгафта (далее - медаль) награждаются граждане Российской Федерации за большой личный вклад в развитие спортивной науки и образования как правило имеющие стаж работы в сфере физической культуры и спорта не менее 10 лет. Описание рисунок медали и рисунок удостоверения к ней даны в Приложении № 1 к настоящему Положению. Награждение медалью осуществляется в соответствии с Порядком награждения ведомственными наградами Министерства спорта Российской Федерации (Приложение № 8). Вручение медали и удостоверения к ней производится в торжественной обстановке как правило по месту работы награждаемого. Медаль носится на левой стороне груди и ниже государственных наград Российской Федерации РСФСР и СССР. В трудовую книжку награждённого медалью вносится запись о его награждении. Повторное награждение медалью не осуществляется. Дубликат медали взамен утерянной не выдается. В случае утраты удостоверения к медали по решению Министра спорта Российской Федерации может быть выдан дубликат удостоверения. Учет лиц награждённых медалью осуществляет Министерство. Согласно Положению от 29 марта 2005 года Медалью Петра Лесгафта награждались граждане Российской Федерации: организаторы физической культуры и спорта; спортивные тренеры; преподаватели физической культуры и спортивных дисциплин; научные работники специализирующиеся по проблемам физической культуры и спорта; специалисты в области спортивной медицины; разработчики и производители спортивных сооружений снарядов и инвентаря персонал обеспечивающий их исправную эксплуатацию. Медалью также могли награждаться иностранные граждане за содействие развитию российского спорта. Согласно Положению от 25 сентября 2006 года Медалью Петра Лесгафта награждаются граждане Российской Федерации за большой личный вклад в развитие спортивной науки и образования как правило имеющие стаж работы в сфере физической культуры и спорта не менее 10 лет. Повторное награждение медалью не осуществляется. Дубликат медали взамен утерянной не выдается. В случае утраты удостоверения к медали по решению руководителя Росспорта может быть выдан дубликат удостоверения. Описание медали Круглая медаль золотистого металла диаметром 32 мм с выпуклым рантом с обеих сторон. На лицевой стороне рельефный портрет Петра Лесгафта сопровождаемый вдоль ранта сообразно ему рельефными надписями: внизу – «1837-1909» слева – «ПЁТР ЛЕСГАФТ». На оборотной стороне рельефные надписи:в центре – «ЗА ЗАСЛУГИ В СПОРТИВНОЙ НАУКЕ И ОБРАЗОВАНИИ». При помощи ушка в верхней части и кольца медаль соединена с четырёхугольной колодкой опрокинуто трапециевидной формы обтянутой шелковой муаровой лентой шириной 30 мм состоящей из четырех продольных полос слева направо: желтого синего зеленого и желтого цвета; ширина синей и зеленой полос по 10 мм желтых полос по 5 мм. Согласно Приказам от 2005 и 2006 годов: Медаль изготавливается из латуни и имеет форму круга диаметром 32 мм с выпуклым бортиком с обеих сторон. На лицевой стороне медали — погрудное рельефное изображение П. Ф. Лесгафта. Слева от изображения — рельефная надпись: «П. Ф. ЛЕСГАФТ» в нижней части медали — рельефные цифры: «1837 — 1909». На оборотной стороне — по окружности медали рельефная надпись: «ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТУ». В центре медали — рельефная надпись в четыре строки: «ЗА ЗАСЛУГИ В СПОРТИВНОЙ НАУКЕ И ОБРАЗОВАНИИ». Медаль при помощи ушка и кольца соединяется с пятиугольной колодкой обтянутой сине-зелёной шёлковой муаровой лентой. По краям ленты — узкие полосы жёлтого цвета. Ширина колодки — 45 мм высота колодки — 50 мм. Ширина ленты — 24 мм ширина синей и зелёной полос — 9 мм полос по краям ленты — 3 мм. ПримечанияВон Фэйхун (黃飛鴻; 1847—1924) — знаменитый мастер боевых искусств времён заката Цинской династии. Основоположник стиля хунгар. Иногда его ошибочно включают в число «десяти кантонских тигров». История Начинал как доктор практиковал иглоукалывание в Фошани. Уже в 13 лет он считался признанным бойцом и побеждал в бою взрослых. Во время Синьхайской революции вступил в ряды армии (по легенде он ранее состоял в нерегулярной Армии чёрного флага). Он прославился на весь Китай как «Робин Гуд XX века». После смерти Хуана его вдова и ученики преподавали его манеру боя в Гонконге. Фотографических изображений Хуана не сохранилось. В кинематографе Вон Фэйхуну посвящено множество фильмов и сериалов. Приблизительно в 80 лентах 1950—1970-х годов его сыграл выходец из кантонской оперы Куань Такхин поставив этим мировой рекорд и практически отождествившись со своим персонажем (чему только помогло заявленное вдовой Вон Фэйхуна еще до начала серии фильмов внешнее сходство а также то что Куань и вне экрана был мастером боевых искусств филантропом владел китайской медициной и организовывал лечебницы). В более поздних фильмах «Пьяный мастер» и «Пьяный мастер 2» образ молодого Фэйхуна воплотил Джеки Чан в «Однажды в Китае» и «Железный петух против сколопендры» — Джет Ли в «Великий герой Китая» - Кар Лок Чин. Также ему посвящён фильм «Железная обезьяна». Его образ хорошо раскрыт в фильме «Кулак из Шаолиня» режиссёр «Чжан Син Янь». Ещё он появляется в комедии «Вокруг света за 80 дней» (актер Саммо Хун). Примечания См. такжеОлимпийский орден — орден Международного олимпийского комитета присуждаемый за особые заслуги перед олимпийским движением. Учреждён в 1974 году. Степени ордена Изначально имел три степени: Золотой Олимпийский орден. Серебряный Олимпийский орден. Бронзовый Олимпийский орден. С 1984 года вручаются только две степени — Золотой орден и Серебряный орден. Правила награждения Орден является персональной наградой присуждаемой от имени МОК за особые заслуги перед олимпийским движением. Действующие члены МОК орденом не награждаются. С 2002 года введены дополнительные ограничения на награждение орденом: Прекращено награждение спортсменов-обладателей олимпийских медалей поскольку они уже имеют наиболее престижную награду в олимпийском движении. Ограничено число наград присуждаемых деятелям одной страны: не более одного ордена в год. Некоторые российские и советские кавалеры Золотой Олимпийский орден 1992 год — Борис Николаевич Ельцин. 1998 год — Юрий Михайлович Лужков. 2001 год — Владимир Владимирович Путин. 2014 год — Дмитрий Николаевич Козак. 2014 год — Дмитрий Николаевич Чернышенко. Серебряный Олимпийский орден 1981 год — Елена Вячеславовна Мухина. 1983 год — Виктор Данилович Санеев. 1983 год — Лидия Павловна Скобликова. 1984 год — Галина Алексеевна Кулакова 1985 год — Лев Иванович Яшин 1990 год — Лариса Семёновна Латынина. 1992 год — Николай Николаевич Озеров 1993 год — Анна Ильинична Синилкина. 1995 год — Анатолий Александрович Собчак 1998 год — Александр Яковлевич Гомельский 2000 год — Вячеслав Александрович Фетисов 2000 год — Владимир Сергеевич Родиченко 2001 год — Анатолий Евгеньевич Карпов 2001 год — Александр Александрович Карелин 2003 год — Юрий Михайлович Бычков 2009 год — Минтимер Шарипович Шаймиев 2014 год - Татьяна Доброхвалова Алексей Краснов Сергей Суханов Александр Вронский Денис Секачев Сергей Бондаренко Дмитрий Годунов (старшие вице-президенты Оргкомитета "Сочи-2014") 2015 Ирина Винер-Усманова Бронзовый Олимпийский орден Ирина Константиновна Роднина Людмила Ивановна Турищева Некоторые кавалеры других стран Единственным человеком удостоенным Олимпийского ордена дважды (в 1984 и 2004 годах) является румынская гимнастка Надя Команечи. Она же является самым молодым (на момент награждения) кавалером ордена. Золотой Олимпийский орден 1981 год — Иоанн Павел II. 1981 год — Улаф V. 1983 год — Индира Ганди. 1987 год — Тодор Живков. 1988 год — Принц Ренье III. 1990 год — Джулио Андреотти. 2009 год — Ульрих Фельдхоф. Олимпийский орден 1987 год — Теофило Стивенсон. 1987 год — Жан-Клод Килли. 1988 год — Ежи Кукучка. 1988 год — Аладар Геревич. 1990 год — Рудольф Карпати. 1993 год — Дражен Петрович. 1993 год — Йозеф Блаттер. 1999 год — Штеффи Граф. См. также Примечания Ссылки Олимпийский орден на сайте slovar.info Олимпийские награды на сайте statesymbol.ru Олимпийский орден — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Тамерла́н Русла́нович Тме́нов (род. 27 июля 1977 года в Орджоникидзе Северо-Осетинская АССР СССР) — известный российский дзюдоист заслуженный мастер спорта России экс-капитан сборной команды России по дзюдо. Выступал в супертяжёлом весе (свыше 100 кг). Рост — 187 см вес — около 120 кг. Бронзовый призёр Олимпийских игр 2000 года и серебряный призёр Олимпийских игр 2004 года многократный призёр чемпионатов мира 7-кратный чемпион Европы многократный чемпион России. В 2001 году награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени а в 2006 году — медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени. На чемпионате мира в Рио-де-Жанейро в 2007 году в возрасте 30 лет уступил французскому дзюдоисту Тедди Ринеру которому на момент победы было всего 18 лет и 5 месяцев что сделало победителя самым молодым чемпионом мира в истории дзюдо среди мужчин. 14 июля 2010 года Тменов завершил свою спортивную карьеру. В настоящее время — один из вице-президентов Федерации дзюдо России. Примечания Ссылки Тамерлан Тменов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Тменов на сайте peoples.ru Тменов на сайте «Спортивная Россия» Интервью с Тменовым после серебра чемпионата мира-2005 — «Спорт-Экспресс» от 13 сентября 2005Велосипе́дная фо́рма является неотъемлемым атрибутом велоспорта и чаще всего состоит из: шлема велотрусов перчаток веломайки с коротким либо длинным а в отдельных случаях вообще без рукавов велотуфлей чаще на пластиковой подошве с шипами которые пристёгиваются к педалям для удобства вращения и устранения возможности соскальзывания ноги с педали. Так же к форме относятся различного рода защиты а именно: наколенники нарукавники и т. п. Перечисленные атрибуты обычно используются профессиональными спортсменами в то время как рядовые велосипедисты использующие велосипед в качестве средства передвижения либо для прогулок чаще ограничиваются повседневной спортивной одеждой (спортивный костюм футболка кроссовки). Ссылки «Cycle Clothing» статья на сайте Би-би-си (англ.) (Проверено 15 августа 2008)Олимпийский аквапарк Шуньи (кит. 顺义奥林匹克水上公园) — спортивный комплекс построенный к Олимпиаде 2008 года в Пекине. Место проведения соревнований по гребле на байдарках и каноэ а также академической гребле. Общая площадь парка составляет 3185 тыс. кв. км при этом спортивный комплекс может вместить до 37 тыс. зрителей и болельщиков. Ссылки 北京奥林匹克水上公园 — статья из Байдупедии (кит.)Дворец спорта Пекинского университета (кит. упр. 北京大学体育馆 пиньинь: Běijīng Dàxué Tǐyùguǎn) — спортивный комплекс построенный к Олимпиаде 2008 года в Пекине. Расположен в юго-восточной части Пекинского университета. Сооружение предназначено для проведения соревнований по настольному теннису и является первой в мире ареной построенной исключительно для этого вида спорта. Спортивный комплекс имеет площадь 269 тыс. кв. м и рассчитан на 6 тыс. зрителей. Ссылки 北京大学体育馆 — статья из Байдупедии (кит.)Стрелко́вый сою́з Росси́и — общероссийская спортивная общественная организация объединяющая все олимпийские виды стрельбы из гладкоствольного и нарезного оружия а также некоторые неолимпийские стрелковые дисциплины и представляющая их на мировой спортивной арене. История Союз является преемником Федерации пулевой и стендовой стрельбы СССР его реорганизация произошла в 1991 году. В настоящее время он объединяет членов из 54 субъектов Федерации. Стрелковый союз является членом Международной федерации стрелкового спорта (ISSF) Европейской конфедерации стрелкового спорта (ESC) и Международной федерации стрельбы из спортивно-охотничьего оружия (FITASC). В своей деятельности он руководствуется Уставом союза Олимпийской хартией и Уставом международной федерации стрелкового спорта (ISSF). Основной целью Стрелкового союза России является развитие стрелкового спорта его широкая пропаганда и популяризация. Сегодня президентом союза является Владимир Сергеевич Лисин председатель совета директоров и владелец контрольного пакета акций Новолипецкого металлургического комбината. Штаб-квартира союза находится в Москве. Сборная команда России по пулевой стрельбе стала чемпионом мира (2002) и обладателем Кубка мира (2002). Структура союза Стрелковый союз России состоит из президента вице-президентов Конференции Исполнительного комитета и Контрольно-ревизионной комиссии. Высшим руководящим органом Стрелкового союза является Конференция которая избирает состав Исполнительного комитета и Контрольно-ревизионной комиссии а также президента союза являющегося одновременно и руководителем Исполнительного комитета. Исполнительный комитет является постоянно действующим руководящий органом который осуществляет руководство союзом в период между Конференциями а также избирает виде-президентов. Региональные отделения В состав Стрелкового союза России входят 54 региональных отделения. Стрельбища Липецк В 2001 году в Липецке в районе Силикатных озёр был открыт стендово-стрелковый комплекс (площадь — 43 га). В 2004 году его расширили до 43 га; с этой целью были закрыты колючей проволокой два Силикатных озера. Санкт-Петербург В сентябре 2007 года Стрелковому союзу России передали стрельбище в петербургском парке «Сосновка» которое было построено в 1948 году и с тех пор принадлежало военно-охотничьему обществу. Здесь на площади 847 тыс. кв. метров создан спортивно-стрелковый комплекс «Олимпиец». См. также Список спортивных федераций являющихся членами Олимпийского комитета России Примечания Источники Официальный сайт союза. Стрелковый союз России. Проверено 8 марта 2010. Архивировано из первоисточника 17 марта 2012. Стрелковый союз России(недоступная ссылка — история). Российский олимпийский комитет. Проверено 8 марта 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2002. Список региональных отделений Стрелкового союза России(недоступная ссылка — история). Стрелковый союз России. Проверено 8 марта 2010. Устав Стрелкового союза России(недоступная ссылка — история). Стрелковый союз России. Проверено 8 марта 2010.Наталья Николаевна Урядова (род. 15 марта 1977 Калининград Московская область) — российская волейболистка член сборной России по пляжному волейболу мастер спорта международного класса. 27 августа 2006 года в паре с Александрой Ширяевой стала первой российской чемпионкой Европы по пляжному волейболу выиграв финальный этап Евротура проходивший в Гааге. Биография Достижения в чемпионатах России 1-е место (2002 — с Ольгой Филиной 20032004 — с Анной Бобровой 2005 2006 — с Александрой Ширяевой); 2-е место (1995 1996 — с Галиной Лысиковой 2007 2008 — с Александрой Ширяевой);2009-со Светланой Поповой) 3-е место (1999 — с Юлией Бакуровой). Наталья Урядова Девичья фамилия Серянина родилась в 1977 году. Первый тренер Бадаева Людмила Сергеевна заслуженный тренер. Выросла в г. Королев(ранее Калининград) училась в МПУ (Ранее МОПИ) им. Крупской на факультете Физическая культура. У Натальи два сына. Второй брак. Ссылки Статистика выступленийДворец плавания Индун (кит. упр. 英东游泳馆 пиньинь: Yīngdōng Yóuyǒngguǎn) — спортивный комплекс в Пекине открытый в 1990 году к Азиатским играм. Во время Азиатских игр 1990 года во дворце плавания проходили старты пловцов. К Олимпийским играм 2008 года сооружение было реконструировано. Во время Игр там прошли соревнования по современному пятиборью и водному поло. Общая площадь строения — 446 тыс. кв. м. при этом здесь может разместиться около 4800 зрителей. Ссылки Официальный сайт 英东游泳馆 — статья из Байдупедии (кит.)Глеб Сергеевич Гальперин (род. 25 мая 1985 Москва) — российский прыгун в воду заслуженный мастер спорта России сын заслуженных тренеров России Сергея Гальперина и Раисы Гальпериной. Двукратный бронзовый призёр Олимпийских игр 2008 года по прыжкам с вышки (в синхронных в паре с Дмитрием Доброскоком и в личных) двукратный чемпион мира (2005 2007) и Европы чемпион России (2003 2004). Президент федерации прыжков в воду города Москвы. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2 августа 2009 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXIX Олимпиады 2008 года в Пекине Заслуженный мастер спорта России Примечания Ссылки Профиль на сайте Спортивной федерации прыжков в воду города Москвы Личное дело Г. Гальперина на сайте ЦСКАДмитрий Михайлович Доброскок (род. 1 марта 1984 Бузулук Оренбургская область СССР) — российский прыгун в воду заслуженный мастер спорта России. Бронзовый призёр олимпийских игр 2008 года (выступал в паре с Глебом Гальпериным) чемпион мира (2005 год) и Европы (2006 год) многократный чемпион России. Родной брат серебряного призёра Олимпийских игр 2000 года Александра Доброскока.Чхве Мин Хо (кор. 최민호? 崔敏浩? 18 августа 1980 Кимчхон Кёнсан-Пукто) — южнокорейский дзюдоист член национальной сборной Южной Кореи. Чемпион мира 2003 года Олимпийский чемпион 2008 года серебряный призёр чемпионата Азии 2002 года. Участник Олимпийских турниров дзюдо 2004 и 2008 годов. Выступает в весе до 60 кг.Али́на Алекса́ндра Думи́тру (рум. Alina Alexandra Dumitru; род. 30 августа 1982 года Плоешти) — румынская дзюдоистка олимпийская чемпионка 2008 года серебряный призёр Олимпийских игр 2012 года трижды бронзовый призёр чемпионатов мира (2005 2007 и 2010) восьмикратная чемпионка Европы (2004 2005 2006 2007 2008 2010 2011 2012). Одна из самых титулованных спортсменок в истории чемпионатов Европы по дзюдо. Выступает в наилегчайшей весовой категории до 48 кг. На Олимпийских играх 2008 года Думитру в полуфинале сенсационно победила японку Рёко Тани которая не знала поражений на протяжении 12 лет. Награды Орден «За спортивные заслуги» I степени (27 августа 2008 года) ПримечанияСя́нь Дунмэ́й (кит. упр. 冼东妹 пиньинь: Xiǎn Dōngmèi род. 15 сентября 1975 городской уезд Сыхуэй городского округа Чжаоцин провинции Гуандун) — китайская дзюдоистка член национальной сборной Китая. Двукратная Олимпийская чемпионка Олимпийских игр 2008 года в Пекине и Олимпийских игр 2004 года в Афинах. Дважды серебряный призёр чемпионатов Азии 1995 и 2004 годов.Джулия Квинтавалле (итал. Giulia Quintavalle; 6 марта 1983 Ливорно Италия) — итальянская дзюдоистка олимпийская чемпионка Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Четырёхкратная чемпионка Италии. Выступает в весовой категории до 57 кг. Биография До выступления на Олимпиаде-2008 высоких результатов не показывала в 2005 и 2008 годах занимала 5-е место на чемпионате Европы в 2007 году была 5-й на чемпионате мира. Квинтавалле — первая и пока единственная итальянская дзюдоистка побеждавшая на Олимпийских играх. Среди мужчин олимпийскими чемпионами становились итальянцы Эцио Гамба (Москва-1980) и Джузеппе Маддалони (Сидней-2000). Выступления на Олимпиадах Государственные награды Командор ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» — 5 сентября 2008 года Ссылки Джулия Квинтавалле — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профайл на сайте judoinside.com (англ.) Профайл на сайте alljudo.net (фр.)