Приз Нейсмита лучшему игроку года среди старшеклассников (англ. Naismith Prep Player of the Year Award) — ежегодная баскетбольная награда присуждаемая лучшему игроку года среди старшеклассников и старшеклассниц. Приз назван в честь создателя баскетбола Джеймса Нейсмита. Награда была учреждена американской организацией Atlanta Tipoff Club и впервые была вручена Деннису Скотту из школы Флинт-Хилл Преп и Линн Лоренцен из школы Вентура в 1987 году. Всего две старшеклассницы Кэндис Паркер и Майя Мур получали этот приз по два раза а среди старшеклассников такого успеха не добивался никто. Чаще других обладателями данной награды среди старшеклассников становились учащиеся школ расположенных в Джорджии (4 раза) а среди старшеклассниц — учащиеся Индианы и Калифорнии (по 5 раз) а также той же Джорджии (4 раза). Победители среди старшеклассников Победители среди старшеклассниц См. также Мистер баскетбол США Ссылки Naismith High School Player of the Year (англ.). Naismithawards.com. Naismith Awards. Проверено 18 октября 2013.Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 2001 года прошёл 16—24 июня в городе Велпе Нидерланды под эгидой ФМЖД. В нём приняли участие 22 спортсменки из 11 стран. Главный судья соревнований Рима Данилевичене (Литва). Организация Чемпионата мира была возложена на Нидерландскую шашечную федерацию (KNDB). Регламент швейцарская система в 9 туров. Контроль времени: 2 часа на 50 ходов и далее 1 час на каждые 25 ходов. Участникам нельзя соглашаться на ничью пока они оба не сделают по 40 ходов. Иначе судья обязан поставить результат 0-0. Места определяются в соответствии с количеством набранных очков. Участник занявший первое место получает звание "Чемпион мира среди женщин 2001" Если двое или более участников поделят первое место или квалификационное место то они будут играть дополнительные партии. итоги турнира Чемпионкой мира стала россиянка Тамара Тансыккужина. Второе место у представительницы Украины Ольги Балтажи на третьем месте представительница Литвы Лайма Пакукиене. Результаты Тривия Тамара Тансыккужина приехала на чемпионат как запасная и приняла участие потому что не приехали шашистки из Африки. Вице-чемпионку России 2000 и чемпионку Европы 2000 российские чиновники не хотели допускать к этим соревнованиям. Примечания Ссылки Результаты в базе данных toernooibase.kndb История и статистика чемпионатов мира среди женщин (англ.)Чемпионат мира по международным шашкам 1973 года прошёл 18—29 декабря в Амстердаме Нидерланды по двухкруговой системе и стал первым чемпионатом мира среди женщин. В нём приняли участие 6 спортсменок из 4-х стран. Чемпионкой мира стала представительница СССР Елена Михайловская. Второе место заняла представительницы СССР Татьяна Степанова на третьем месте представительница Франции Раймонда Баррас. Ссылки Результаты в базе данных toernooibase.kndb История и статистика чемпионатов мира среди женщин2-й Чемпионат мира по международным шашкам 1974 года прошёл 19—30 декабря в Амстердаме Нидерланды. В нём приняли участие 8 спортсменок из 6 стран. Первый этап проводился в один круг на втором этапе первые четыре шашистки играли между собой для определения мест с 1-го по 4-е а вторые четыре для определения мест с 5-го по 8-е. Очки заработанные на первом этапе учитывались. Чемпионкой мира стала представительница СССР Елена Михайловская. Второе место заняла представительницы СССР Ираида Спасская на третьем месте представительница Нидерландов Барбара Грас. Ссылки Результаты в базе данных Федерации шашек Нидерландов История и статистика чемпионатов мира среди женщинОткрытое судейство — это судейство с демонстрацией каждым судьей оценки за выполнение упражнения. Виды спорта Открытое судейство существует в фигурном катании прыжках в воду акробатике прыжках с трамплина и других видах спорта. Как правило в судействе этих видов спорта принимает участие бригада арбитров количество которых определено правилами. Судейство Каждый судья дает оценку самостоятельно максимальное количество баллов зависит от вида спорта. Согласно правилам не все оценки заносятся в протокол соревнований. В некоторых видах спорта выводится средняя оценка например прыжки в воду. Иногда оценки суммируются при этом отбрасываются крайние (самая высокая и самая низкая) оценки. ПримечанияПротокол соревнований — это официальный документ составляемый уполномоченными лицами в котором фиксируется вся необходимая информация о результатах и ходе соревнований. Используемые термины и обозначения DNF - Did Not Finish Не финишировал (Did Not Finish) DNS - Did Not Start Не стартовал (Did Not Start) DSQ - Disqualified Дисквалифицирован (Disqualified) ПримечанияЧемпионат мира по международным шашкам 1977 года прошёл 18—29 декабря в Амстердаме Нидерланды. В нём приняли участие 8 спортсменок из 5 стран. Первый этап проводился в один круг на втором этапе первые четыре шашистки играли между собой для определения мест с 1-го по 4-е а вторые четыре для определения мест с 5-го по 8-е. Очки заработанные на первом этапе учитывались. Чемпионкой мира стала представительница СССР Елена Михайловская. Второе место заняла представительницы СССР Ираида Спасская на третьем месте представительница Нидерландов Барбара Грас. Матчи за 1–4 место Матчи за 5–8 место Ссылки Результаты в базе данных Федерации шашек Нидерландов История и статистика чемпионатов мира среди женщинЛеонид Ильич (Израилевич) Каневский (30 декабря 1934 года Киев — 19 июля 2014 года Киев) — советский спортсмен выдающийся украинский и советский тренер по академической гребле. За 60-летний срок работы в Киевской городской организации «Динамо» Леонид Ильич удостоен звания Заслуженный тренер Украинской ССР заслуженный тренер СССР мастер спорта по академической гребле. За заслуги в развитии спорта награждён медалью олимпийского комитета а также почетным орденом Центрального совета «Динамо» «За заслуги». С 1971 по 1991 гг. он — государственный тренер спортивного комитета СССР по Украине тренер сборной команды Советского Союза. Среди его воспитанников (большинство из них пришли учиться к Леониду Ильичу ещё школьниками) — призеры XXII (Москва) XXIV (Сеул) XXVIII (Афины) Олимпийских Игр чемпионы и призеры чемпионатов мира 1979 и 1981 гг. молодёжных чемпионатов мира 1960 1973 и 1978 гг. чемпионы Европы 1995 г. неоднократные победители чемпионатов СССР и Украины и международных соревнований. За почти 60-летнюю работу тренером он подготовил 10 заслуженных мастеров спорта 15 мастеров спорта международного класса 29 мастеров спорта 28 чемпионов Украины и Советского союза. Детство Детство закончилось с началом Второй мировой войны. 21 числа над городом летал немецкий самолет разведчик а 22 июня Киев бомбили и началась война. Отец Израиль Яковлевич сразу был мобилизован и ушёл на фронт семья эвакуировалась в Узбекистан. Старшему из трёх братьев Леониду в то время было 6 лет Виктору (будущему капитану футбольной команды «Динамо» Киев) — 4 и самому младшему Валерию — 2 года. Надо отметить что в эвакуации с семьёй оказалась дочь двоюродного брата отца — двухлетняя Алла Балтер впоследствии Заслуженная артистка РСФСР (1990) Народная артистка Российской Федерации (1998) мать которой музыкант выступала с фронтовыми бригадами артистов на фронте. В эвакуации тяжело заболела сыпным тифом мать Леонида Александра Ивановна и вся тяжесть по спасению семьи от голода легла на плечи родной сестры Якубенко Галины Ивановны а опека над Виктором Валерием и Аллой — на плечи малолетнего Лёни. Юность В 1949 году Леонид Ильич стал работать учеником печатника в типографии Академии Архитектуры УССР и продолжал учиться в вечерней школе рабочей молодёжи. В 1952 году — перешел работать в бригаду верхолазов. Ещё в юности у него проявилась любовь к спорту и потребность в тренировках совмещения работы и спорта способствовала укреплению здоровья и высокой производственной деятельности. Самым значительным событием того времени Леонид Ильич считает прием в члены КПСС (1953) ведь при жизни И. В. Сталина в партию коммунистов принимали действительно самых лучших передовых рабочих. С юности и через всю жизнь Леонид пронес любовь к спорту потребность в регулярных тренировках. Напряженная работа и спорт приучили его достигать самых высоких результатов в труде и спорте. Леонида всегда привлекала водная стихия. В 1951 году Леонид стала заниматься академической греблей в спортивном обществе «Локомотив» у тренера Лемешко Аллы Николаевны а со временем перешел в Киевский городской совет «Динамо» с которым связал всю свою дальнейшую жизнь. Тренером Каневского в «Динамо» стал Ганкевич Леонид Дмитриевич он много дал ему как тренер и действующий спортсмен для роста спортивных результатов. Личные спортивные достижения Леонида: Чемпион и призер чемпионатов «Динамо» и «Буревестник» Совмещая работу и спорт Леонид Ильич поступил на заочное отделение Киевского Государственного Института физической культуры и спорта закончил в 1964 году. С 1960 года Леонид Ильич стал работать тренером в «Динамо» он понимал что без знаний физиологии и медицины биомеханики спорта нельзя достичь высоких результатов глубокие знания полученные в ВУЗе подтвердила написанная им научная работа «Изометрические упражнения для развития силы в академической гребле» выводы из которой постоянно использовали его ученики и применяли в учебно-тренировочном процессе. Тренерская карьера Карьера тренера началась в 1960 году а уже в 1961—1963 были достигнуты высокие результаты академическая лодка 8-ка стала серебряным призером а в 1965 победителем первенства СССР среди юниоров. Леонид Ильич постоянно повышал свои теоретические знания в доме хранится большая библиотека спортивных изданий по технике тактике академической гребле и других видов спорта монографии по физиологии и биомеханике спорта Леонид один из немногих тренеров ещё до конца не услышав вопрос по гребле уже давал готовый ответ. Леонид не знал что многие задачи невыполнимы — брал и решал их. Преодолевая многие трудности к Чемпионату Мира 1973 года (Ноттингем Англия) среди юниоров подготовил сразу 3 лодки: 4-ка с рулевым (Загребной Михаил Козлов) — бронзовые медали 2-ка без рулевого (Нарижный Завадский) — серебряные медали 2-ка с рулевым — 4 место и это при том что в программе чемпионата Мира было всего 7 категорий спортивных лодок. В 1975 году в Монреале на чемпионате мира в составе 8-ки завоевали серебряные медали воспитанники Леонида Каневского (Александр Ткаченко и Леонид Тищенко) а уже в 1978 году они же с Константином Солодким и Александром Манцевичем завоевали 1-е место в заезде 4-ок с рулевым и стали чемпионами мира среди юниоров (Белград Югославия — Сербия). На базе этой 4-ки была укомплектована 8-ка в составе сборной команды СССР которая на чемпионате мира 1979 года (Блед Югославия — Словения) заняла 3 место. Надо отметить что 8-ка СССР лидировала в первом старте финального заезда до отметки 1200 метров дальнейшее продвижение лодок остановила стая лебедей опустившихся на гладь озера Блед и был дан рестарт. Переукомплектованная 8-ка в составе: Игорь Майстренко Александр Манцевич Александр Ткаченко Андрей Тищенко Андрей Лугин Ионас Пинскус Ионас Нормантас Виктор Кокошин и рулевой Григорий Дмитренко на Олимпийских играх в Москве заняли 3-е место завоевав бронзовые медали. Очень убедительными были выступления спортсменов в 1981 году на чемпионате Советского союза они заняли первые места в 4-ке с рулевым и 8-ке и победили на чемпионате мира (Мюнхен ФРГ). В течение многих лет в составе 8-ки проходили подготовку и выступали в соревнованиях выдающиеся спортсмены херсонского «Динамо»: Николай Комаров и Павел Гурковский в дальнейшем чемпионы СССР в двойке с рулевым и серебряные призеры Олимпийских игр (Сеул Южная Корея 1988 год). Высочайшую скорость в 2-ке с рулевым показывали чемпионы СССР 1989 года Виталий Кролицкий и Роман Терещенко но из-за болезни обоих спортсменов на чемпионате мира они не участвовали. С образованием независимой Украины Леонид Ильич Каневский стал работать в Министерстве молодёжи и спорта старшим тренером по академической гребле вновь созданная уже украинская команда 8-ка на чемпионате Европы (Хазевинкель Бельгия) в 1995 году завоевала золотые медали. Осенью 1995 года на чемпионате мира в Хельсинки восьмёрка завоевала путевку для участия на олимпийских играх в США Атланта. Брат — футболист Виктор Израилевич Каневский. Похожие статьи Манцевич Александр Васильевич Примечания 2. Внук Л.И.Каневского Эдуард Каневский - известный фитнес-тренер кандидат в мастера спорта и чемпион Москвы по становой тяге член профессиональной ассоциации фитнеса и со-ведущий программы «Свадебный размер» на телеканале «Домашний» с А.Цой и К.Селезневой. Родился и живет в Москве. Ссылки www.ped-pressa.kiev.uaЮ́рий Влади́мирович Фрай (р. 3 мая 1968 Навои Бухарская область Узбекская ССР СССР) — российский кудоист тренер педагог спортивный функционер политический и общественный деятель. Вице-президент и генеральный секретарь Федерации кудо России руководитель Федераций кудо Центрального и Северо-Западного федеральных округов. Директор лицея «Держава» (2002—2010) директор ДЮСШ «Держава» (с 2011). Депутат Обнинского городского Собрания шестого (2010—2015) созыва. Биография Юрий Фрай родился 3 мая 1968 года в городе Навои в Узбекистане. После окончания первого класса в Навои в 1976 году переехал с родителями работавшими в строительстве в системе Министерства среднего машиностроения СССР в Обнинск Калужской области. В 1976—1983 годах учился в обнинской школе № 10 в 1983—1985 годах — в школе № 11. Я с детства живу в Обнинске и люблю его. Мне нравится встречать добрые улыбки людей одобряющих то что я делаю и я готов продолжать в том же духе. Участь в одиннадцатой школе играл в школьном театре. Пытался поступить в театральное училище но не прошёл по конкурсу и был призван на службу в Советскую Армию (служил в Иванове). После армии желание заниматься театром ушло и Юрий Фрай поступил в Обнинский институт атомной энергетики. После окончания института работал в составе инженерной группы в Институте медицинской радиологии в Обнинске. Во время перестройки начал заниматься бизнесом. С детства занимался спортом в том числе боксом баскетболом лёгкой атлетикой бальными танцами. После армии занимался карате и рукопашным боем. Секция в которой занимался Юрий Фрай закрылась и он приведя с собой других оставшихся не у дел молодых единоборцев в 1993 году открыл собственную секцию. Для приобретения тренерского опыта ездил в Москву в клуб ЦСКА. Спустя два года воспитанники секции впервые съездили на соревнования и добились хороших результатов. В 1994 году в России появилось кудо и сразу же прижилось в секции Юрия Фрая. Кудо — это некий стержень оберег вокруг которого крутится вся моя жизнь. Кудо для меня не просто вид спорта это стиль жизни философия жизни. Я могу заниматься чем-то ещё но кудо — это моя главная деятельность. Я не могу сказать что это моя работа даже своё директорство в спортивной школе «Держава» я не воспринимаю как работу. Кудо — это больше чем спорт для меня это и есть жизнь. Кудо вбирает в себя принципы многих других единоборств от таких простых и понятных как уважение к старшим до сложных философских концепций — познание себя окружающего мира. Возьмём к примеру карате этот вид слишком консервативен в нём есть определенные правила и формы от которых ни в коем случае нельзя отклоняться вся техника определена ещё на заре становления карате и до сих пор по сути дела не изменилась — делать только так и никак иначе. А кудо даёт свободу и перевод у этого слова соответствующий — путь открытого сознания. Кудо говорит нам: «Ищи то что искали предки но иди своим путём». У нас есть ещё одна мудрость которая как нельзя лучше описывает философию кудо: «Нет единственных ворот выводящих на Великий путь» то есть Великий путь один но ворот много и каждый может построить их в своём сердце в своём сознании и выйти на Великий путь самостоятельно. До 2002 года работал тренером в обнинской школе № 15 и на полставки заместителем директора. Был одним из идеологов объединения 14-й и 15-й школ в результате которого был создан лицей «Держава». У нас была группа единомышленников (Лев Березнер Александр Силуянов Виктор Дроздов Владимир Краснолобов Николай Платонов Анатолий Гераскин). Мы буквально ураганили. Нами правила одна идея. Мы начали свою деятельность во Дворце спорта со временем один из нас стал там директором я стал его заместителем. Всего за один год мы смогли провести ряд реформ в городе существенно увеличилось количество занимающихся о спортивной жизни Обнинска начали говорить а спортивных мероприятий стало проводиться значительно больше. В общем у нас появилась некая цель мы хотели объединить спорт и среднее образование. Тогда мы присмотрелись к школе № 15 всё там было вроде бы нормально но чем-то особенным она не выделялась вот мы и решили привнести в неё некую изюминку. Работы там было непочатый край вспомнить хотя бы площадку на месте которой сейчас футбольное поле она годилась лишь для выгула собак и для сборищ сомнительных личностей. В общем на энтузиазме и на большом желании мы вылезли. Я сам того не ожидая стал сначала заместителем директора лицея «Держава» а потом и директором. В 2002—2010 годах — директор обнинского лицея «Держава». В этот период под руководством Юрия Фрая на территории лицея был построен новый футбольный стадион с искусственным покрытием реорганизовано помещение тира (в котором находился склад бытовой химии) наработаны партнёрские связи лицея сформирован попечительский совет. Избравшись в 2010 году в шестой созыв (2010—2015) Обнинского городского Собрания Юрий Фрай решил из-за возросшей общественной нагрузки освободить пост директора лицея на который была назначена Оксана Копылова но оставил за собой должность председателя попечительского совета и тренерскую работу в лицее. В 2011 году был назначен на должность директора нового муниципального учреждения дополнительного образования выделенного из лицея «Держава» — детско-юношеской спортивной школы «Держава». Окончил факультет государственного и муниципального управления Государственного института руководящих работников. Мастер спорта России тренер-преподаватель высшей категории. Председатель общественной комиссии по физической культуре и спорту Обнинска. Руководитель Федераций кудо Центрального и Северо-Западного федеральных округов. Вице-президент и генеральный секретарь Федерации кудо России. Обладатель чёрного пояса IV дан. Член партии «Единая Россия». Член президиума ТОС 51-52 кварталов в Обнинске. Семья Жена — Наталья Викторовна Фрай (1975—2012) секретарь Федерации кудо России. Умерла после тяжёлой болезни. Две дочери сын. Награды и звания Мастер спорта России Отличник физической культуры и спорта Заслуженный тренер России (2011) Известные ученики Глеб Молотков (р. 1981) — чемпион России по кудо (2004). Михаил Бида (р. 1987) — серебряный призёр чемпионата Европы по кудо победитель Кубка России (2007). Примечания Библиография Смазнова Ветта. Школа Великого Пути // Неделя Обнинска. — 9 декабря 2005 года. — № 14. Быкова Марина. Юрий Фpaй: «Я ocтаюсь в „Дepжавe“! Пpoстo yxoжy c постa диpeктopa» // Неделя Обнинска. — 9 апреля 2010 года. Кременецкий Александр. Завтра будет лучше! // Вы и мы. — 28 декабря 2010 года. Яковлева А. Две «Державы» // Обнинск. — 16 августа 2011 года. — № 98 (3508). Сигутин Андрей. Сначала человек потом — политика // Обнинский вестник. — 12 июня 2012 года. Обнинский депутат Юрий Фрай: «Проблему с медицинским обслуживанием спортивных учреждений Обнинска надо решать на общегородском уровне» // Безформата.Ru. — 16 октября 2012 года. Сигутин Андрей. Настоящий тренер — педагог от Бога... // Вестник. — 2012. — № 21. Леонкин Евгений. Юрий Фрай: «Великий путь один но ворот много» // Журнал Σ. — 15 мая 2013 года. Смеян Рита. Депутаты Oбнинскa o любимыx yчителяx // Неделя Обнинска. — 29 августа 2013 года. Не имиджем единым // НГ-регион. — 27 сентября 2013 года. Ссылки Юрий Фрай на сайте Обнинского городского Собрания Юрий Фрай на сайте Администрации города Обнинска Юрий Фрай на сайте Федерации кудо России Юрий Фрай на сайте «Клуб Кудо»Кубок Lada Granta — Российский монокубок среди кузовных автомобилей Lada Granta проводимый ОАО «АвтоВАЗ». История Кубок был организован ОАО «АвтоВАЗ» в 2012 году. К участию в кубке привлекаются «звезды» российского автоспорта известные автожурналисты. В частности в кубке принимают участие сотрудники журнала «За Рулем» и команда газеты «Авторевю». Техника Автомобиль Lada Granta седан Двигатель ВАЗ 21126 16 литра 4 цилиндра с турбонаддувом. Мощность 235 л.с. при 6500 об/мин Крутящий момент 280 Нм при 4000 об/мин Разгон до 100 км/ч 56 сек. Спортивный регламент Квалификация кубка Лада Гранта состоит из двух сегментов. Гонка состоит из 2х частей по 45 минут каждая с обязательной остановкой в боксах. На одном автомобиле участвуют один/два пилота со сменой в боксах. Все автомобили кубка абсолютно одинаковы конструктивно. Изменения конструкции недопустимы. Трассы В 2013 году заезды проводились на следующий автодромах: Moscow Raceway Волоколамск Московская обл. Трасса АДМ(Автодром «Москва») Мячково Московская обл. Автодром «Красное кольцо» Красноярск «Нижегородское кольцо» Нижний Новгород «Смоленское кольцо» Смоленск Шоссейно-кольцевая трасса «Kazanring» Казань «Тольятти-ринг» Тольятти Чемпионы прошлых лет Полноценный зачет пилотов и команд начал проводиться с 2013 года. Личный зачет 2012 — зачет не проводился 2013 — Никита Мисюля стартовый номер 50 Командный зачет 2012 — зачет не проводился 2013 — Syzran Racing Team Официальный сайт серии http://granta-cup.lada.ru/ ПримечанияЧемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1999 года прошёл 20—29 августа в городе Якутске Россия по швейцарской системе системе в 9 туров. В нём приняли участие 19 спортсменок из 10 стран. Три спортсменки набрали по 13 очков. Между ними 17—22 декабря в Москве был проведён дополнительный турнир по результатам которого чемпионкой мира стала представительница Латвии Зоя Голубева. Второе место у представительницы Нидерландов Нины Хукман на третьем месте представительница России Татьяна Тетерина. Дополнительный раунд Турнир Ссылки Результаты в базе данных toernooibase.kndb История и статистика чемпионатов мира среди женщин (англ.) |Исла́м Хамза́тович Маци́ев (10 декабря 1973 года Старые Атаги Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский дзюдоист 4-хкратный чемпион России (1995—1997 1999) многократный призёр чемпионатов России Европы и мира международных турниров мастер спорта международного класса (1996). Выступал в весовой категории до 66 кг. Биография Родился 10 декабря 1973 года в селе Старые Атаги. Начал заниматься дзюдо в 10 лет. Его первым тренером был Феликс Куцель. В дальнейшем его тренировали Шевалье Нусуев и В. Хабиров. По окончании школы поступил в Чечено-Ингушский педагогический институт на факультет физкультуры. Военную службу проходил в Москве в Центральном спортивном клубе Армии. После распада СССР уехал в Турцию где продолжал заниматься спортом. Однако впоследствии вернулся на родину. Снова начал выступать за ЦСКА. После ряда успешных выступлений был включён сборную команду России в 1994 году. Спортивные достижения Выступления на чемпионатах России: чемпион России (1995—1997 1999); серебряный призёр чемпионата России (1998 2000-2003); бронзовый призёр чемпионата России (1992); Командные чемпионаты Европы: чемпион клубного Еврокубка (Абенсберг 2004); серебряный призёр (Трнава 1995; Овьедо 1998); бронзовый призёр (Марибор 2002; Санкт-Петербург 1996); Суперкубок мира: чемпион (Москва 2002; Москва 2004); серебряный призёр (Москва 2001; Вюперал 2001; Бухарест 2002; Гамбург 2003); Кубок мира: 1 место: Москва (1996); Леондинг (1996); Москва (1998); Москва (1999); София (2000); Москва (2000); Гран-при Прага (2000); Париж (2001); 2 место: Прага (1998); Будапешт (1998); Будапешт (1999); Мюнхен (1999); 3 место: Будапешт (2002); 2-кратный чемпион мира среди военнослужащих: Катания (2003); Остия Антика (2001). Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 167. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Ислам Мациев Личное дело. Ислам Хамзатович Мациев Ислам Мациев и другие — школа чеченского дзюдо Ислам Мациев. Наше досье«Счастье игрока» (Spieler-Glück) — обрамлённая новелла Гофмана впервые опубликованная в 1819 году. В следующем году была включена в 3-й том сборника рассказов «Серапионовы братья». По «шкатулочной традиции» эпохи романтизма произведение состоит из нескольких рассказов внутри рассказа иллюстрирующих трагическую судьбу тех или иных игроков в карты. Сюжет История Зигфрида Разгар сезона на водах в Пирмонте. И стар и млад проводит вечера за картами. Равнодушен к ним только молодой барон Зигфрид известный с детства своим феноменальным везением. Опасаясь прослыть скрягой он наконец приходит в игорный дом чтобы сделать пару ставок. Так незаметно для себя «пристрастился он к фараону этой самой простой и следственно самой фатальной игре». Удача никогда не изменяет молодому барону но его беспокоит присутствие в зале пожилого человека с тяжёлым взглядом. Счастливчик требует чтобы тот отошёл от игрального стола. Наутро в парке он приносит извинения незнакомцу. В ответ тот заявляет что счастье игрока не что иное как «прельстительный обман враждебных сил» и призывает его остановиться пока не поздно. История Менара Рассказ который ему поведал незнакомец в парке действительно заставил барона завязать с картами. Это история шевалье Менара которому некогда так же везло в карты как и Зигфриду. Так же как и он шевалье был втянут в игру против своей воли и на первых порах даже понтировал за других. Благодаря своей удаче он разбогател и заложил самый богатый банк в Париже. Однажды в заведении Менара появился сухой старичок-процентщик по фамилии Вертуа. Он раз за разом делал ставки и раз за разом проигрывал. Так он спустил всё своё состояние включая меблированный дом на улице Сент-Оноре. Напрасно он просил оставить его дочери хотя бы десятую часть проигранного — Менар заявил что среди игроков такое милосердие почитается плохим знаком. История Вертуа Тогда старик поведал кредитору историю своих несчастий. Как и Менару ему неизменно сопутствовала в игре удача. Живя в Генуе он разорил среди прочих одного римлянина который в негодовании всадил ему нож в сердце. Любимая жена скончалась от переживаний. Залечив рану Вертуа нашёл в себе силы побороть страсть к игре и уехал из Италии в Париж где занялся ростовщичеством. И только теперь услышав про Менара который во всём повторяет его судьбу решил поставить своё счастье игрока против счастья шевалье. По приезде в выигранный у Вертуа дом шевалье Менар без памяти влюбился в дочь хозяина Анжелу. Ради неё он поспешил отказаться от своего выигрыша. Когда же благородная девушка осыпала его упрёками в жестокосердии и безнравственности Менар закрыл игорный дом и круто изменил образ жизни. Анжела прониклась к нему симпатией и согласилась стать его женой хотя и любила втайне соседского сына Дюверне который был призван на войну с англичанами. История Дюверне Старик Вертуа помешался на картах и умер; даже в предсмертной агонии он «перебирал дрожащими пальцами словно тасуя карты и меча банк». К пагубной страсти вернулся и Менар. Правда теперь его необыкновенную удачу объясняли шулерством а его игорный дом окружала дурная слава. После закрытия банка властями Менар удалился с женой в её родную Геную где самый богатый банк держал некий французский полковник. Шевалье вздумал играть с полковником — и проиграл всё. В отчаянии он по предложению полковника поставил на кон свою жену — и опять его ставка была бита. Тогда полковник открыл шевалье что он и есть тот самый Дюверне которого все эти годы тайно любила Анжела и что он занялся игрой по наущению «духа тьмы» с тем чтобы вернуть себе любимую. Приехав в дом Анжелы выигравший и проигравший нашли её в своей комнате мёртвой. «И полковник кулаком погрозил небу глухо взвыл и убежал прочь; с тех пор никто его больше не видел!» Эпилог Через несколько дней после беседы с бароном Зигфридом незнакомца постиг нервный удар от которого он не оправился. После его смерти из оставшихся после него бумаг выяснилось что это никто иной как шевалье Менар в последнее время именовавший себя Бодассоном. Значение Рассказ Гофмана о «колдовском очаровании» карт открывает в европейской литературе принципиально новую тему. Такие произведения как «Пиковая дама» Пушкина «Шагреневая кожа» Бальзака «Штосс» Лермонтова «Игрок» Достоевского представляют собой продолжение этой гофмановской традиции. У Гофмана везение в игре представлено как нечто почти мистическое: Сам Гофман был к картам довольно равнодушен. В основу рассказа вероятно легли его наблюдения за игроками во время пребывания на водах в 1798 году (а также трагическая судьба одного из знакомых офицеров мужа писательницы Каролины де Ла Мотт Фуке). Примечания Ссылки Оригинальный текст новеллы Новелла в переводе Р. ГальперинаСергей Андрианович Лобастов (5 апреля 1926 года — 1999) — советский легкоатлет участник Олимпиады 1952 года в спортивной ходьбе на 50 километров (4:32.342 — пятое место). Заслуженный мастер спорта СССР (1957). Заслуженный тренер СССР и РСФСР. Подполковник Советской армии в отставке. Был первым из уфимцев кто удостоился звания заслуженного мастера спорта СССР. Это произошло в начале 1957 года. Биография Лобастов Сергей Андрианович родился 15 апреля 1926 года в Уфе. После окончания средней школы в 1949 году уехал учиться в Чкаловское (Оренбургское) военное училище летчиков. Был неосвобожденным секретарем комсомольской организации учебной эскадрильи. По состоянию здоровья (высокое артериальное давление порок сердца) был отчислен. После отчисления уехал учиться в Краснознаменный Ленинградский военный институт физической культуры и спорта имени В. И. Ленина. Окончил Ленинградский военный институт физической культуры (1953). Сергей сумел преодолеть болезннь полностью постепенно шаг за шагом увеличивая физические нагрузки повышая своё спортивное мастерство в ходьбе. Настойчивость и трудолюбие принесли ему успех на международной и всесоюзной аренах. Выступал в спортивной хотьбе за СКА (Ленинград) с 1953 года — за ЦДСА (Москва). Чемпион СССР (1950 1951) в спортивной ходьбе на 50 км 2-й призёр чемпионата СССР (1957) в спортивной ходьбе на 50 км. На I летней Спартакиаде народов СССР в 1956 году был шестым. Первым с мировым рекордом 4:05.122 был его ученик рядовой Григорий Климов. 3-й призёр чемпионата Европы (1954) в спортивной ходьбе на 10 000 м (46.218). Многократный рекордсмен мира. Участник Олимпийских игр (1952). Победитель первой Спартакиады СКДА. С 1953 года — главный тренер ЦДСА (Москва) по спортивной ходьбе. Был тренером сборной СССР длительный период — главным тренером Советской армии по лёгкой атлетике. Под его руководством армейцы страны и советские ходоки добивались успехов за что он был удостоен званий заслуженного тренера СССР и РСФСР. Скончался в 1999 году. Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве. Примечания Ссылки Сергей Лобастов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Он дружил с самим Владимиром Куцем // Вечерняя Уфа http://sport-strana.ru/lobastov-sergej-andrianovich http://spartak-tmb.com.ru/books/m-v-frunze/pereidya-na-trenerskuyuДжо Монтана (англ. Joe Montana род. 11 июня 1956) — профессиональный игрок в американский футбол бывший квотербек команд «Сан-Франциско Форти Найнерс» и «Канзас-Сити Чифс» вошедший в Зал Славы профессиональных футболистов. После победы в 1977 году в студенческом сезоне американского футбола Монтана в 1979 году начал карьеру в НФЛ в клубе «Сан-Франциско Форти Найнерс» за который сыграл 14 сезонов. 2 последних года в лиге провел в составе «Канзас-Сити Чифс». За карьеру участвовал в четырёх Супербоулах и побеждал в каждом. Вошёл в Зал Славы в 2000 году сразу же как только это стало позволено правилами. За свою карьеру 3 раза был назван самым ценным игроком Супербоула. В 1989 и 1990 годах издательство Associated Press называло Монтану самым ценным игроком НФЛ а в 1990 году он был назван Спортсменом года по версии Sports Illustrated. Четырьмя годами ранее он получал награду Возвращение года в НФЛ по версии AP. Монтана восемь раз участвовал в Про Боулах а также три раза включался в первую сборную всех звёзд по версии AP в 1987 1989 и 1990 годах. Он пять сезонов был лидером Национальной футбольной конференции по пассовому рейтингу (1981 1984 1985 1987 и 1989) а в 1987 и 1989 году он лидировал по этому показателю во всей лиге. Примечания Ссылки Статистика выступлений на сайтах NFL.com • ESPN • Pro-Football-Reference Монтана Джо (англ.) на сайте Internet Movie Database The Football Database — Joe MontanaМихаи́л Влади́мирович Би́да (р. 31 марта 1987) — российский кудоист тренер. Серебряный призёр чемпионата Европы победитель Кубка России (2007). Мастер спорта России международного класса тренер высшей категории. Тренер детско-юношеской спортивной школы «Держава». Биография Михаил Бида родился 31 марта 1987 года. С первого по одиннадцатый класс в 1993—2004 годах учился в обнинской школе № 16. Первый и единственный тренер по кудо — Юрий Фрай. В 2005—2010 годах учился в Российском государственном университете физической культуры спорта молодёжи и туризма (РГУФКСМиТ). Тренер высшей категории тренер детско-юношеской спортивной школы «Держава». Достижения Серебряный призёр чемпионата Европы Победитель Кубка России (2007) Награды и звания Мастер спорта России международного класса Библиография Быкова Марина. Oбнинскогo спopтсменa yвезли нa «Скopoй» прямo c чемпионатa России! // Неделя Обнинска. — 27 февраля 2009 года. Примечания Ссылки Михаил Бида на сайте Федерации кудо РоссииЕле́на Валенти́новна Ша́дрина (род. 26 марта 1982) — российская тяжелоатлетка выступающая в весовой категории до 58 кг призёр чемпионатов мира и Европы Заслуженный мастер спорта России. Спортивная карьера Высшими достижениями Елены Шадриной являются золотая медаль на чемпионате Европы 2014 бронзовая медаль на чемпионате мира 2013 чемпионате Евроы 2012 в весовой категории до 58 кг. Результаты выступлений Примечания Ссылки Профиль на сайте IWFТи́ма Будзи́евна Тури́ева (род. 22 июня 1992) — российская тяжелоатлетка выступающая в весовой категории до 63 кг чемпионка мира 2013 года заслуженный мастер спорта России. Спортивная карьера Тима родилась и выросла в городе Дигора (Республика Северная Осетия — Алания). Высшим достижением Тимы Туриевой является звание чемпионки мира 2013 года в весовой категории до 63 кг. Результаты выступлений Примечания Ссылки Профиль на сайте IWFДоха Спортс Сити также известный как Aspire Zone — спортивный комплекс сооружений площадью в 250 гектаров (2.5 квадр. км) расположенный в районе Аль-Вааб столицы Катара Дохе. Он был образован как международный спортивный центр в 2003 году а в следующем году была открыта академия по подготовке будущих спортивных чемпионов (ASPIRE Academy for Sports Excellence). Комплекс включает в себя ряд спортивных сооружений преимущественно построенных для проведения здесь Летних Азиатских игр 2006. Среди спортивных арен комплекса выделяются: Международный стадион Халифа — многофункциональный стадион вместимостью 50 000 человек преимущественно используемый для проведения футбольных матчей. Хамад Акватик Центр — бассейн отвечающий олимпийским требованиям. Aspire Dome — крупнейший в мире крытый многофункциональный спортивный зал содержащий 13 различных игровых полей. В Доха Спортс Сити также расположено высочайшее здание Дохи Aspire Tower а также Villaggio Mall наиболее популярный молл в Дохе. Комплекс будет широко задействован при проведении Чемпионата мира по футболу 2022 по решению Футбольной ассоциации Катара а также он занимал центральное место в заявке Катара по проведению Летних Олимпийских игр 2016 будучи выдвинутой Олимпийским комитетом Катара. Примечания Ссылки Официальный сайтХерман Матинпойка «Хемппа» Пихлаямяки (фин. Herman Matinpoika "Hemppa" Pihlajamäki ; 11 ноября 1903 Нурмо Сейняйоки Финляндия — 4 июня 1982 Эхтяри Финляндия) — финский борец вольного и греко-римского стилей чемпион и призёр Олимпийских игр чемпион Европы пятикратный чемпион Финляндии (1927 1930 1932 1936 1937) по вольной борьбе призёр чемпионата Европы чемпион Финляндии (1935) по греко-римской борьбе. Биография Родился в известной борцовской династии. Его двоюродные братья Арви и Пааво были неоднократными чемпионами Финляндии а двоюродный брат Кустаа одним из выдающихся финских борцов двукратным чемпионом Олимпийских игр. На Летних Олимпийских играх 1932 года в Лос-Анджелесе боролся в категории до 61 килограмма (полулёгкий вес); титул оспаривали 10 человек. Выбывание из турнира проходило по мере накопления штрафных баллов. Схватку судили трое судей за чистую победу штрафные баллы не начислялись за победу решением судей при любом соотношении голосов начислялся 1 штрафной балл за проигрыш решением 2-1 начислялись 2 штрафных балла проигрыш решением 3-0 и чистый проигрыш карался 3 штрафными баллами. Херманни Пихлаямяки выиграв все встречи стал олимпийским чемпионом. На Летних Олимпийских играх 1936 года в Берлине боролся в категории до 66 килограммов (лёгкий вес); титул оспаривали 15 человек. Турнир проводился по прежним правилам с начислением штрафных баллов. Херманни Пихлаямяки дважды проиграл оба раза чисто но количество штрафных баллов позволило ему остаться на третьем месте. По профессии Херманни Пихлаямяки был полицейским. ПримечанияНата́лья Алекса́ндровна Барбако́ва (в замужестве Егорова; р. 26 апреля 1984) — российская спортсменка-гиревик (весовая категория до 58 кг). Победитель (2011 2014) и серебряный призёр (2009) Кубка Европы. Победитель Чемпионата России 2014. Тренер-преподаватель детско-юношеской спортивной школы «Державы». Биография С 2007 года работала проект-менеджером в НПК «Медбиофарм». Тренер Натальи Барбаковой по гиревому спорту — Михаил Трофимов. Достижения Победитель Кубка Европы (2011 2013) Серебряный призёр Кубка Европы (2009) Победитель Чемпионата России (рывок) (2014) Бронзовый призёр чемпионата России (рывок) Награды и звания Мастер спорта России международного класса Библиография Спортсменка из Обнинска стала призером Кубка Европы по гиревому спорту (Калужская область) // REGNUM. — 22 мая 2009 года. Гиревой спорт — женское дело // Новое время. — 8 декабря 2011 года. ПримечанияЧемпионат мира по легкоатлетическим эстафетам 2014 года проходил 24-25 мая на стадионе Томаса Робинсона в городе Нассау Багамские острова. Турнир состоялся впервые в истории. В соревнованиях приняли участие 575 легкоатлетов из 43 стран мира из них 337 мужчин и 238 женщин. Призовой фонд Общий призовой фонд соревнований составил 1 400 000 долларов США. На команду: 1-е место — $50 000 2-е место — $30 000 3-е место — $20 000 4-е место — $12 000 5-е — $10 000 6-е место — $8000 7-е место — $6000 8-е место — $4000. За установление мирового рекорда команде полагался дополнительный бонус в размере $50 000. Результаты Сокращения: WR — мировой рекорд | AR — рекорд континента | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Страны-участницы Примечания Ссылки Программа соревнованийЧэнь Чжили (род. в ноябре 1942 года пров. Фуцзянь) — китайская женщина-политик министр образования (1998—2003) член Госсовета КНР (2003—2008) глава Всекитайской федерации женщин и зампред ПК ВСНП (2008—2013). Член КПК с янв. 1961 года член ЦК КПК 15 16 17 созывов (кандидат 13-14 созывов). Биография Окончила факультет физики Фуданьского университета где училась в 1959—1964 годах. Затем в 1964-68 годах получала последипломное образование в Шанхайском институте силикатов при АН Китая. В 1968—1970 годах на трудовой службе в НОАК. Затем возвратилась в институт силикатов где в 1970-80 годах интерн и исследователь. В 1980-82 гг. приглашённый стипендиат в Пенсильванском университете (США). В 1982-84 годах вновь в институте силикатов — исследователь и замглавы парткома. В 1984-91 годах завотделом пропаганды Шанхайского горкома КПК. В 1991-97 годах замглавы Шанхайского горкома КПК. В 1997—1998 годах зампред Госкомитета образования КНР. В 1998—2003 гг. министр образования КНР. В 2003—2008 годах член Госсовета КНР курирующий образование культуру и спорт. С её подачи образуемые министерством образования КНР с 2004 года за рубежом китайские культурные центры получили название Институтов Конфуция. В 2008—2013 годах глава Всекитайской федерации женщин и зампред ПК ВСНП 11-го созыва. Ссылки [1]Алексе́й Влади́мирович Ло́вчев (род. 13 июня 1989) — российский тяжелоатлет выступавший в весовой категории свыше 105 кг. Чемпион Европы 2014 года чемпион России 2014-2015 гг бронзовый призёр чемпионата мира 2013 года бронзовый призёр чемпионата России 2013 года заслуженный мастер спорта России (2014). Спортивная карьера На своем первом чемпионате мира 2013 года Алексей завоевал бронзовую медаль по сумме двоеборья. В 2014 на чемпионате мира в Алматы являясь одним из фаворитов он не смог взять стартовый вес в рывке (205 кг) однако выиграл малую золотую медаль в толчке. На чемпионате мира 2015 года в Хьюстоне Алексей Ловчев уже после второй попытки в толчке завоевал золотую медаль. В своем заключительном подходе (264 кг) он превзошёл мировой рекорд иранца Хусейна Резазаде державшийся 11 лет и рекорд по сумме двоеборья (475 кг) того же иранца простоявший 15 лет. Этот же результат (475 кг в сумме) является повторением уникального достижения Леонида Тараненко выступавшего в упразднённой категории свыше 110 кг и установленного в 1988 году. После нахождения в допинг-пробе А сданной на чемпионата мира в Хьюстоне запрещенного препарата пептида ипаморелина временно отстранен IWF от участия в соревнованиях. Допинг-проба B также дала положительный результат вследствие чего спортсмен был официально дисквалифицирован IWF на четыре года. Спортсмен обжаловал данное решение в Спортивном арбитражном суде. Суд отклонил апелляцию и оставил решение IWF в силе. Алексей Ловчев дисквалифицирован на 4 года и пропустит Олимпиаду в Рио. Результаты выступлений * — результаты отменены в связи с дисквалификацией. Примечания Ссылки Профиль на сайте IWF Профиль в instagramРусла́н Шами́льевич Нуруди́нов (узб. Ruslan Shamil'evich Nurudinov; род. 24 ноября 1991) — узбекский тяжелоатлет выступающий в весовой категории до 105 кг олимпийский чемпион 2016 года чемпион мира 2013 года двукратный чемпион Азии. По национальности татарин. Спортивная карьера Высшим достижением Руслана является победа на олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро. На чемпионате Мира 2013 года в Польше он стал чемпионом мира. В 2014 году на чемпионате мира в Алматы Руслан Нурудинов в бескомпромисной борьбе за первое место с казахстанским и российским штангистами бьет мировой рекорд в толчке — 239 кг затем россиянин Давид Беджанян возвращает себе высшее мировое достижение — 240 кг и наконец казахстанец Илья Ильин устанавливает окончательный мировой рекорд в толчке — 242 кг. В итоге узбекский атлет в сумме двоеборья занимает второе место. Результаты выступлений Примечания Ссылки Профиль на сайте IWF Руслан Нурудинов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ку́цель Фе́ликс Петро́вич (10 октября 1945 года Грозный Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР — 18 апреля 2000 года Георгиевск Россия) — мастер спорта СССР по самбо Заслуженный тренер СССР по дзюдо (1991 год). Биография Родился 10 октября 1945 года в Грозном. Занимался самбо и дзюдо стал мастером спорта. Продолжению спортивной карьеры помешала серьёзная травма. Тогда он перешёл на тренерскую работу в общество «Локомотив». Его стараниями грозненская школа дзюдо стала одной из ведущих в стране. Им было подготовлено более 150 мастеров спорта немало мастеров спорта международного класса чемпионов и призёров первенств страны победителей и призёров международных турниров. Были среди его воспитанников чемпионы и призёры чемпионатов Европы и мира. В период перестройки ему стали поступать очень выгодные предложения из-за рубежа но он не захотел уехать из республики. Даже после начала войны продолжал тренировать спортсменов. Когда зал был разрушен он перенёс тренировки в другое помещение но тренировочный процесс не прекратил. Тренировки прервались только когда это стало совсем опасным. В конце концов был вынужден был уехать из Грозного. В 1998 году переехал в Георгиевск. Работал тренером в местной детско-юношеской спортивной школе. Скончался 18 апреля 2000 года. Он как-то сказал что женится только после того как его ученик станет олимпийским чемпионом. Его ученик Хасан Бисултанов стал олимпийским чемпионом через полгода после смерти своего тренера. Известные воспитанники Баиев Хасан Жунидович — мастер спорта чемпион США по самбо чемпион США по боям без правил обладатель чёрного пояса по дзюдо Человек года в США Великобритании и Японии лауреат Международной премии «Врач Мира» меценат пластический хирург; Вараев Башир Магомедович — 4-кратный чемпион СССР 4-кратный чемпион Европы 3-кратный призёр чемпионатов мира бронзовый призёр Олимпиады; Мараев Умар — призёр чемпионатов СССР по самбо и дзюдо; Мараев Хусейн — чемпион Спартакиады народов СССР призёр чемпионата мира; Мациев Ислам Хамзатович — 4-кратный чемпион России (1995—1997 1999) многократный призёр чемпионатов России Европы и мира международных турниров мастер спорта международного класса (1996); Хасан Бисултанов — турецкий дзюдоист чеченского происхождения чемпион летних Олимпийских игр в Сиднее серебряный призёр чемпионата мира 1999 года чемпион Европы 1997 года двукратный чемпион СССР многократный чемпион Турции; Чапаев Ваха Хасанович — заместитель министра спорта Чеченской Республики Заслуженный тренер России. Награды и звания Заслуженный тренер СССР — 1991 год; Тренер года — 1991 год; Орден «Знак Почёта» — 1996 год. Память В Грозном и Георгиевске проводятся турниры памяти Феликса Куцеля; В 2013 году Чеченская государственная телерадиокомпания «Грозный» сняла фильм о Феликсе Куцеле «Тренер Божьей милостью». Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 153-154. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Памяти заслуженного тренера СССР В Грозном прошел турнир памяти Феликса Куцеля Тренер божьей милостью на YouTube«Очень голодные игры» (англ. The Starving Games) — комедийная пародия на популярный фильм «Голодные игры» от создателей фильмов «Вампирский засос» «Знакомство со спартанцами» и «Очень страшное кино». В США вышел в прокат 8 ноября 2013 года в России — 31 октября. Слоган фильма: «Этот фильм сожжёт ваши калории дотла». Сюжет Фильм начинается с того что Кантмисс Эвершот (созвучно с английским can't miss ever shot - ни выстрела мимо) из дистрикта 12 вместе со своим парнем Дейлом сидит у берега реки. Их разговор прерывает голос из динамика сообщающий что скоро начнется отбор на 75-ые «Очень голодные игры». Согласно правилам на этом событии должны присутствовать все жители дистрикта. Кантмисс и Дейл вместе с остальными собираются возле сцены. Перед началом отбора по экрану показывают президента Снежка который объявляет что победитель игр получит кусок ветчины купон в «Subway» и покусанный огурчик. Ведущая достает листок с именем первой участницы. Ей оказывается младшая сестра Кантмисс. Но старшая сестра в качестве добровольца отправляется на игры вместо неё. Парень по имени Питер тоже добровольно становится вторым трибутом от 12-го дистрикта. За день до начала игр проходит традиционное шоу на котором все участники рассказывают истории о своей жизни чтобы вызвать к себе привязанность со стороны жителей дистриктов. Когда приходит очередь Питера он говорит что влюблен в одного из участников игр. Кэнтмисс думает что он говорит про неё но оказывается что речь шла о Марко - трибуте из первого дистрикта. За это когда Питер возвращается за кулисы Кэнтмисс вонзает свою ногу ему в анус со словами «Ах ты говнюк! Получи каблук в зад!». Парень оправдывается что сказал это потому что ему нужен союзник. Когда Кэнтмисс выходит на сцену её платье загорается прямо на ней. На следующее утро все участники собираются на поляне в лесу. Спустя некоторое время судья дает старт играм выстрелив в одного из трибутов. Все за исключением Кантмисс и Пита сразу же бегут к оружию и начинают убивать друг друга. Кантмисс выхватывает из рук одной девушки рюкзак с луком и стрелами и бежит в глубь леса. Там она забирается на дерево пытаясь спрятаться от остальных. Вскоре туда же прибывают выжившие участники во главе с Марко (среди них также находится Питер). Они ищут Кантмисс чтобы убить её. Марко замечает пиньяту с конфетами и леденцами а уже потом её саму. Он кидает в неё копье но оно сделав оборот возвращается и убивает парня из его команды. Марко решает подождать пока Кантмисс сама слезет с дерева. Кантмисс замечает что на соседнем дереве сидит девочка из другого дистрикта. Она говорит Кантмисс сбросить на них гнездо охотничьих пчёл. Но та не справляется и улей оказывается у неё на голове. Кантмисс от этого падает с дерева и раздавливает девушку из группы Марко. На всех остальных также нападают пчелы и участники бегут оттуда. У Кэнтмисс начинаются галлюцинации от укусов пчел. Её приводит в чувство та самая девочка. Она дает ей пощечины и говорит что они должны с ней объединиться чтобы победить. Кантмисс соглашается. Тут возвращаются Марко и его люди. Кантмисс бежит от них но вскоре пятеро участников окружают её. Кантмисс решает дать бой. Вначале она продумывает куда будет бить а затем бросается на них. Первому парню страдающему геморроем она отбивает ногой анус до смерти. Второму она кулаком разбивает больную мошонку и тот падает замертво. Третьему Кантмисс растягивает скобы и наносит ими удар в лицо. Четвертой девушке страдающей подростковой угревой сыпью она протягивает тюбик крема а затем вонзает его ей в шею. Пятого пубертатного подростка она соблазняет а потом душит грудью и сворачивает шею. Кантмисс торопится уйти но тут появляется запоздавший Марко и заносит над ней нож. К счастью для неё судья объявляет конец тайма и они уходят на перерыв. Во время отдыха Марко и Кантмисс как ни в чем не бывало дружески общаются. Судья дает свисток и игра возобновляется. Марко вновь заносит нож и готовится убить девушку. Внезапно появляется та девочка и бьет его по ноге. Марко берет её и сильно пинает отчего она ударяется об дерево. Кантмисс в ярости стреляет в него из лука но промахивается и Марко убегает. Кантмисс подбегает к девочке но та уже смертельна ранена. Девочка просит Тейлор Свифт спеть ей колыбельную. Та поет девочке что она скоро умрет и быстро сгниет. Под конец песни у девочки изо рта уже лезут черви. Кантмисс идет дальше по лесу и встречает Пита замаскировавшегося в торт. Они договариваются объединиться против Марко. Пит показывает свою открытую рану на спине из-за депиляции. Они находят убежище и решают переночевать там потому что Пит очень слаб. К ним приходит записка от организаторов игр. В ней сказано что Кантмисс и Пит должны заняться сексом а взамен они получат лекарства для раненого парня. Они делают это чем вызывают ревность у Дейла. Тот отправляется на место проведения игр чтобы разобраться со своей девушкой. Утром Кантмисс и Пит собираются искать Марко но Пит хитрит говоря что к нему возвращается инфекция и склоняет девушку к еще одному сексу. Но та говорит «Не наглей!» и выворачивает ему пальцы. Ребята отправляются в лес где встречают Марко. Они готовятся сразиться но тут появляются «Неудержимые» и нацеливают на всех троих дула автоматов. Неожиданно их всех сзади расстреливает Дейл. Затем он начинает выяснять отношения с Кантмисс и та просит его уйти потому что он её позорит. Обиженный Дейл уходит. Марко хватает Пита и приставляет к его горлу нож. Кантмисс достает из колчана со стрелами батон и натягивает его как стрелу. Марко улыбается думая что он ему ничего не сможет сделать. Кантмисс стреляет и батон вонзается парню в глазницу убив на месте. Кантмисс и Пит радуются думая что они победили в «Очень голодных играх». Но тут организаторы оповещают их что правила изменились и победитель может быть только один. Питер предлагает им обоим съесть отравленные ягоды чтобы нарушить планы организаторов. Но Кантмисс пронзает его стрелой со словами «Ни хрена личного. Чисто бизнес. Вкурил?». Тем самым она становится победительницей 75-ых «Очень голодных игр». В ролях Пародируемые фильмы и игры Голодные игры — основная сюжетная линия. Мстители — в конце фильма появляется команда супергероев из фильма. Неудержимые 2 — секретное оружие в конце игр. Шерлок Холмс — Кантмисс просчитывает в уме как она расправится с соперниками. Аватар — после укусов пчел Кантмисс видит галлюцинации (хотя то же самое происходило в «Голодных играх»). Пила: Игра на выживание — в начале фильма парень отпиливает себе ногу. Сказки на ночь — Петуния хочет съесть хомяка с большими глазами. Хоббит: Нежданное путешествие — Кантмисс встречает героев этого фильма в пещере. Гарри Поттер — Гарри Рона и Гермиону показывают в дистрикте 12. Надоедливый апельсин — апельсин говорит с Кантмисс после чего она его давит. Мы — Миллеры — после укусов пчёл Кантмисс видит двойную радугу. Оз: Великий и Ужасный — в начале фильма Кантмисс промахнувшись сбивает Оза летевшего на аэростате. Angry Birds — на Кантмисс нападает красная круглая птица. Fruit Ninja — Кантмисс режет фрукты. Ссылки «Очень голодные игры» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Очень голодные игры» в «Твиттере» Официальная страница «Очень голодные игры» в социальной сети FacebookСоревнования по кёрлингу на колясках на зимних Паралимпийских играх 2014 в Сочи прошли с 8 по 15 марта на арене «Ледяной куб». Вместимость стадиона — 3000 зрителей. В состязаниях приняли участие десять национальных сборных. Этот вид спорта вошёл в программу Паралимпиады в третий раз подряд. Победителем турниров в Турине и Ванкувере является команда Канады защитившая свои титулы и в Сочи. Российские кёрлингисты впервые участвовали в Играх. Подопечные Антона Батугина завоевали серебро. Третье место заняли представители Великобритании дошедшие до финала в 2006 году. Медалисты Рейтинг Всемирной федерации кёрлинга За выступление на чемпионатах мира 2011 2012 и 2013 годов командам начислялись очки по следующей системе: Положение сборных по состоянию на 23 февраля 2013 года: Составы Расписание 8 —13 марта — предварительный этап 15 марта 9:30 (MSK) — полуфиналы 15 марта 15:30 (MSK) — матч за третье место финал Круговой турнир При равном соотношении побед и поражений учитывались результат личной встречи команд на предварительном этапе и точность тестовых бросков. 8 марта Утренняя сессия Дневная сессия 9 марта Утренняя сессия Дневная сессия 10 марта Утренняя сессия Дневная сессия 11 марта Утренняя сессия Дневная сессия 12 марта Утренняя сессия Дневная сессия 13 марта Утренняя сессия Дневная сессия Плей-офф Полуфинал Матч за третье место Финал Итоговое положение команд Результативность участников плей-офф (в процентах) КТ — круговой турнир; 1/2 — полуфинал; в качестве финала рассматривается и встреча за третье место. Позиции соответствуют номерам в играх плей-офф. Четвёртые номера Третьи номера Вторые номера Первые номера Сборные в целом См. также Кёрлинг на зимних Олимпийских играх 2014 ПримечанияПервый Чемпионат мира по бразильским шашкам среди женщин прошёл с 27 июня по 9 июля 2007 года в городах Млава и Нидзица Польша в категориях основная программа быстрые шашки и блиц по системе микроматчей с жеребьёвкой первого хода белых и черных обязательных в обеих партиях. Соревнование по основной программе проводилось в Нидзице в два этапа. На первом этапе играли по швейцарской системе 7 туров контроль времени 45 минут на первые 25 ходов и ещё 15 минут до конца партии. Участие приняли 30 спортсменок из 9 стран. В финальную часть вышли 16 лучших по итогам первого этапа но не более 3-х спортсменок от одной страны. Чемпионом мира в основной программе стала Виктория Мотричко (Украина) второе место заняла россиянка Жанна Саршаева третье место заняла Юлия Макаренкова (Украина). Соревнование по быстрым шашкам проводились 29 июня в Млаве. На первом этапе играли по швейцарской системе 7 туров в финальную часть вышли 16 лучших по итогам первого этапа но не более 3-х спортсменок от одной страны. Контроль времени 10 минут до конца партии. Участие приняли 26 спортсменок. Чемпионом мира стала Елена Миськова (Молдавия) серебро у Юлии Макаренковой (Украина) бронзовый призёр Степанида Кириллина. Соревнование в блицу проводились 28 июня в Млаве. Контроль времени 3 минуты до конца партии. На первом этапе играли по швейцарской системе 7 туров в финальную часть вышли 16 лучших по итогам первого этапа но не более 3-х спортсменок от одной страны. Участие приняли 24 спортсменки. Чемпионом мира стала Елена Миськова (Молдавия) второе место заняла Юлия Макаренкова (Украина) бронзовый призёр Степанида Кириллина. Основная программа Первый этап После первого этапа семь участниц набрали по 9 очков (4-10 место) для определения первой восьмёрки между ними проводился дополнительный турнир по итогам которого 4-е место у Саршаевой 5-е у Макренковой 6-6 у Кириллиной 7-е у Романской 8-е у Федорович 9-е у Сивук 10-е у Александровой. россиянки Лукс Мосалова и Лангина не попали во второй этап по регламенту турнира. Первая восьмёрка участниц разыграла места с 1-го по 8-е вторая восьмёрка — с 9-го по 16-е. Итоговое положение Быстрые шашки Всего участвовало 26 спортсменок а в финальной части 16. Блиц Всего участвовало 24 спортсменки а в финальной части 15. Ссылки Результаты чемпионата по русским шашкам 2007 года на сайте Секции-64 ФМЖД [1] [2]Игорь Саввич Кудюков (3 января 1938 Москва — 30 октября 2013 там же) — советский тяжелоатлет тренер главный тренер сборной СССР по тяжёлой атлетике (1975–1980). Мастер спорта СССР (1958). Заслуженный тренер СССР (1977). Судья международной категории (1970). Биография Игорь Кудюков родился 3 января 1938 года в Москве. Начал заниматься тяжёлой атлетикой в 1955 году под руководством Евгения Лопатина. В 1961 году становился победителем Всесоюзных студенческих игр. В 1969–1974 годах был главным тренером сборных команд РСФСР а с 1975 по 1980 год — главным тренером сборной СССР. Под его руководством на Олимпийских играх в Монреале сборная СССР завоевала 7 золотых медалей что стало лучшим результатом за всю историю выступления советских тяжелоатлетов на Олимпиадах. С 1980 по 1991 год работал главным тренером сборных команд спортивного общества «Трудовые резервы». С 2000 года и вплоть до своей кончины занимался тренерской деятельностью в Специализированной детско-юношеской школе олимпийского резерва по тяжёлой атлетике «Юность Москвы» и являлся генеральным секретарём Спортивной федерации тяжёлой атлетики города Москвы. Умер 30 октября 2013 года в Москве. Примечания Источники и ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с. Игоря Кудюкова поздравили с 75-летием! Ушёл из жизни генеральный секретарь Федерации тяжёлой атлетики Москвы Игорь КудюковЧемпионат России по шахматам среди женщин проводится с 1934 года. Чемпионаты РСФСР В таблице приведены чемпионы России в то время когда она входила в состав Советского Союза. Чемпионаты России В таблице приведены чемпионы России после распада СССР. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 341. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. См. также Чемпионат России по шахматам ПримечанияЭстафета олимпийского огня летних Олимпийских игр 2004 — первая в истории современных Олимпиад всемирная эстафета с горящим олимпийским факелом. Эстафета начавшаяся на родине Олимпийских игр посетила все города-хозяева предыдущих Игр впервые прошла по Африке и Южной Америке завершив свой путь в столице летних Игр-2004. Факел Факел созданный дизайнером Андреасом Варотсосом (англ. Andreas Varotsos) из оливкового дерева и серебристого металла был представлен общественности за год до начала Олимпиады. Длина факела — 68 см вес — 700 грамм время горения — 20 мин. Скромная лаконичная и удобная форма факела подобна скрученному листу оливы. Технически однако он оказался несовершенным в ходе эстафеты его неоднократно задувало ветром пламя погасло в торжественный момент передачи олимпийского огня президенту оргкомитета Игр Яне Ангелопулу-Даскалаки в храме Геры. Маршрут эстафеты Маршрут эстафеты проходившей 78 дней при участии 11 300 факелоносцев был разделён на три этапа. Первый этап движения факела по территории Греции продолжался с 25 по 31 марта. Международный этап начался 4 июня и длился до 8 июля. Заключительный греческий этап с 9 июля до 13 августа завершился во время церемонии открытия Олимпиады 2004. Греция (часть 1) Вслед за театрализованным представлением во время которого факел был зажжён начался путь эстафеты из греческой Олимпии по территории Пелопоннеса где зарождалась и развивалась древнегреческая цивилизация. Маршрут включал следующие города: 25 марта: Олимпия 25 марта: Андритсаина 26 марта: Пилос 27 марта: Каламата 28 марта: Гитион 29 марта: Триполи 30 марта: Нафплион 31 марта: Афины До начала международного этапа эстафеты горящий факел в течение 64 дней хранился на афинском стадионе Панатинаикос. Международная часть Длина маршрута на этом этапе — 78 тысяч км из них 15 тысячи км — путь факелоносцев. Транспортировка олимпийского огня осуществлялась двумя самолётами Boeing 747-200 с названием «Зевс» данным в честь главного бога Олимпа которому посвящались античные Олимпиады. При перелётах огонь помещался в специальную лампу чтобы он мог непрерывно гореть более 15 часов. Специально подготовленные сотрудники следили за пламенем. Международный маршрут проходил через многие страны мира на пяти континентах: Австралия Азия — Индия Китай Корея Турция Япония Америка — Бразилия Канада Мексика США Африка — Египет ЮАР Европа — Бельгия Болгария Великобритания Германия Испания Италия Кипр Нидерланды Россия Украина Финляндия Франция Швейцария Швеция Первым пунктом назначения стал город принимавший предыдущую летнюю Олимпиаду четыре года назад. В следующих выбранных городах или тоже проходили Олимпиады или они были номинированы на их проведение или в них расположены главные офисы международных организаций ООН ЕС МОК. Греция (часть 2) 9 июля пламя вернулось в Грецию на остров Крит. Из города Гераклион названного в честь Геракла начался заключительный этап эстафеты продолжительностью в 36 дней охвативший в частности тридцать два греческих острова. Хронология и пункты движения эстафеты на этом этапе: В целом на территории Греции длина эстафеты составила 6600 километров из них пешком было пройдено 2500 км в кортеже — 2800 км на вертолёте — 1300 км. Первая глобальная эстафета завершилась 13 августа когда греческий яхтсмен-виндсёрфер олимпийский чемпион 1996 года Никос Какламанакис зажёг огонь в чаше и в большом факеле на афинском Олимпийском стадионе. Это событие наблюдали 4 миллиарда телезрителей во время церемонии открытия Игр. Резонанс Несмотря на декларируемое отделение спорта от политики олимпийские эстафеты используются в разных странах как политическими лидерами партиями группами так и спортсменами для рекламы или для разнообразных протестов. Во время второй кругосветной эстафеты на территории Казахстана президент Нурсултан Назарбаев намеревался лично пробежать с олимпийским факелом прежде чем передать его в руки боксёра Бахтияра Артаева чемпиона Олимпиады 2004. Индийский футболист Байчунг Бхутиа — золотой медалист Кубка 2008 демонстративно в знак протеста отказался нести факел второй всемирной олимпийской эстафеты. Массовые протесты проходили в Лондоне. Международный олимпийский комитет из соображений безопасности в 2009 году принял решение отменить всемирную эстафету. Движение факела зажжённого в Олимпии было предложено в дальнейшем проводить только по территории государства принимающего очередные Игры. Примечания Ссылки Официальный сайт Олимпиады-2004 (англ.) (фр.) Напоминание истории Олимпийских игр в театрализованном пробеге с флагом на церемонии открытия (англ.)Василий Александрович Скакун (18 марта 1944 село Петровское Ставропольский край РСФСР СССР) — советский спортсмен и тренер заслуженный мастер спорта СССР по спортивной акробатике (1973) заслуженный тренер СССР автор научных трудов и изобретатель в области гимнастики. Биография Родился 18 марта 1944 года в селе Петровском третий ребёнок в семье учителей по прохождению кубанских казаков. Его первый тренер был школьный учитель физкультуры Василий Харлампиевич Сотников он его и познакомил со своим хорошим другом — ставропольским тренером М. В. Страховым. Во время одной из поездок в Ставрополь у Василия состоялась судьбоносная встреча он помешал разбегу одного спортсмена за что он его сильно отругал Василий дал себе слово во что бы то ни стало стать лучше его. Спортсмен этот — Юрий Страхов младший брат тренера Михаила Страхова стал первым в Советском Союзе заслуженным мастером спорта по акробатике. В 1963 году выполнил норматив мастера по спортивной гимнастике а в 1965 — выиграл в Батуми первый розыгрыш Кубка СССР. В 1971 году закончил факультет физического воспитания Ставропольского педагогического института. Чемпион мира как в отдельных упражнениях так и в командном зачете. В 1974 призер в абсолютном первенстве. В середине 70-х уходит из большого спорта и становиться тренером. Подготовил чемпионов мира и Европы: заслуженных мастеров спорта: Блужина Е. С. — «спортивная акробатика» двукратная чемпионка мира Бугаева Е. С. — «спортивная акробатика» чемпион мира Громова Л. Ю. — «прыжки на батуте»6-кратная чемпионка мира Завалий В. П. — «прыжки на батуте» 2-кратная чемпионка Европы Кадатова Н. — «прыжки на батуте» чемпион мира Крыжановский А. А.- «прыжки на батуте» 5-кратный чемпион мира Расолин А. В. — «спортивная акробатика» 2-кратный чемпион мира мастеров спорта международного класса О. Акиншина Е. Дерфель А. Круглякова В. Федулова Вице-президент Федерации спортивной акробатики России и Европейской федерации спортивной акробатики. Вот как сам характеризует свою жизнь Василий Александрович: — В. Скакун. В настоящее время работает директором и старший тренером по акробатике специализированной детско-юношеской школы олимпийского резерва № 4 города Ставрополя. Организатор международного турнира «Звезды прыжков». Семья Дед по материнской линии — Котляров Терентий Терентьевич кубанский казак последний атаман станицы Брюховецкая. Жена — Тетеревятникова Таисия Трофимовна заслуженный тренер СССР. Дочь — Скакун Светлана Васильевна заслуженный тренер России. Сын — Скакун Владислав Васильевич мастер спорта заслуженный тренер России Научные работы «Акробатические прыжки» — учебное пособие (1990) «Все что было не со мной помню…» — (2013) Изобретения «Акробатическая дорожка» (1977 соавтор) «Акробатическая дорожка» (1985 автор) «Приспособление для тренировки акробатов» (1986 соавтор) «Акробатическая дорожка» (1988 соавтор) «Приспособление для тренировки акробатов» (1989 соавтор) «Устройство для тренировки гимнастов» (1990 соавтор) «Приспособление к батуту для страховки спортсменов» (1991 соавтор). Награды и звания Заслуженный мастер спорта по спортивной акробатике (1973) Заслуженный тренер РСФСР (1978) и СССР Орденом «Знак Почета» (1985) Почетный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (1986) Почетный гражданин г. Светлограда (1986) Кандидат педагогических наук (1989) Почетный гражданин г. Ставрополя (1997) Заслуженный работник физической культуры РФ (1997) Примечания Ссылки Скакун Василий АлександровичЕвгений Михайлович Шукевич (3 августа 1914 Минск Российская империя — 13 мая 2013 Брест Республика Беларусь) — советский и белорусский тренер по метанию молота заслуженный тренер СССР. Биография В юности увлекался баскетболом и боксом. Участник советско-финской и Великой Отечественной войн. Два месяца был в плену. Бежал уже из Могилева добрался до партизан. Больше двух лет воевал в партизанском отряде N 210 имени Сталина. Был награждён медалями «За боевые заслуги» и «Партизану Отечественной войны» I степени. В послевоенное время по окончании в 1946 г. Белорусского института физкультуры работал тренером-преподавателем различных вузов. С 1971 по 2001 гг. — в Брестском государственном педагогическом институте имени А. С. Пушкина. Более десяти лет возглавлял кафедру легкой атлетики плавания и лыжного спорта. В 1953—1958 гг. являлся старшим тренером сборной СССР по метанию молота. Готовил спортсменов сборной СССР к Олимпийским играм в Мельбурне (1956). Среди его учеников олимпийские чемпионы Рима-1960 и Токио-1964 Василий Руденков и Ромуальд Клим серебряный призер Олимпийских игр в Мельбурне Михаил Кривоносов. Тренер подготовил 46 мастеров спорта в различных видах легкой атлетики. Являлся автором монографии «Метание молота». Награждён орденом Трудового Красного Знамени медалями «За доблестный труд» и «За трудовую доблесть» а также почетной грамотой Президиума Верховного Совета БССР. Национальный олимпийский комитет Беларуси наградил ветерана медалью «За выдающиеся заслуги». Источники http://www.athletics.by/info-center/news/293.html http://www.belta.by/ru/all_news/sport/Ushel-iz-zhizni-proslavlennyj-trener-Evgenij-Shukevich_i_634231.htmlЧемпионаты Латвии по международным шашкам среди женщин — соревнование по шашкам. Первый чемпионат состоялся в 1973 году чемпионкой стала Людмила Адамович. До 1991 года проводились под названием Чемпионат Латвийской ССР. Многократной чемпионкой Латвии является Зоя Голубева. Призёры Литература Журнал «Шашки» 1979 №4 с.20. Ссылки Статистика чемпионатов с 1973-1985 на сайте Шашки в России Архив журналов «Шашки» ПримечанияГлен Дженсон Брэнд (англ. Glen Jenson Brand ; 3 ноября 1923 года Кларион Айова США — 15 ноября 2008 года Омаха Небраска США) — американский борец вольного стиля чемпион Олимпийских игр Биография Начал заниматься борьбой в школе в родном городке Кларион под руководством двоюродного брата Дэйла Брэнда. Во время учёбы в школе трижды был чемпионом города и занял второе место на чемпионате штата среди старшеклассников. Окончил школу в 1942 году и записался в корпус морской пехоты. Во время второй мировой войны служил на в южной части Тихого океана и на Гуаме. В 1946 году поступил в Университет Айовы где начал тренировки под руководством тренера Хью Отоплика. В 1946 году остался третьим на национальном чемпионате по версии NCAA в 1947 год остался вторым а в 1948 году завоевал титул чемпиона страны по той же версии. После этого он принял участие в отборочных соревнованиях и победив в них главного конкурента Джо Скарпелло поехал на Олимпийские игры. На Летних Олимпийских играх 1948 года в Лондоне боролся по вольной борьбе в категории до 79 килограммов (средний вес). Выбывание из турнира проходило по мере накопления штрафных баллов. Схватку судили трое судей за чистую победу штрафные баллы не начислялись за победу решением судей при любом соотношении голосов начислялся 1 штрафной балл за проигрыш решением 2-1 начислялись 2 штрафных балла проигрыш решением 3-0 и чистый проигрыш карался 3 штрафными баллами. Титул оспаривали 16 человек. Глен Брэнд победил всех соперников и стал олимпийским чемпионом. Член Национального зала славы борьбы США (1978) и Зала славы спорта Айовы (1957) а Зал славы борьбы Айовы носит имя борца. Брат Дэна Брэнда борца бронзового призёра Олимпийских игр 1964 года в Токио. Умер в 2008 году. Ссылки Глен Брэнд — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) ПримечанияЕвгений Иванович Поликанин (3 ноября 1932 Ураково Желтухинский район Московская область РСФСР — 15 мая 2013 Москва Российская Федерация) — советский спортсмен и тренер по пулевой стрельбе заслуженный тренер СССР. Биография В 1957 году окончил ГЦОЛИФК. Чемпион мира по стрельбе (в команде СССР) Каракас (1954) многократный призёр международных и всесоюзных соревнований. Заслуженный мастер спорта по пулевой стрельбе (1990). Заслуженный тренер СССР (1962) и России (1992). Тренер сборной СССР по биатлону на зимних Олимпийских играх в Скво-Велли (1960) и Инсбруке (1964); по стрельбе на летних Олимпийских играх в Мехико (1968) и Мюнхене (1972). Оказал помощь в подготовке 2-м чемпионам олимпийских игр. В 1970 году был признан лучшим тренером Советского Союза по пулевой стрельбе. Принимал активное участие в подготовке и проведении Олимпийских игр в Москве (1980) в должности главного специалиста Управления спортивных программ Оргкомитета. С 1970 года входил в состав руководящих органов Международного стрелкового союза. Член исполкома Олимпийского комитета России (ОКР). В 1992—2002 годах — президент Стрелкового союза России. Затем — советник президента ОКР. Награды и звания Награждён орденами Дружбы народов «Знак Почета» Серебряным Олимпийским орденом МОК (2000) медалями «За трудовую доблесть» «За трудовое отличие» двумя золотыми медалями Международного стрелкового союза (ISSF) почетными знаками «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» СССР и России «За заслуги в развитии олимпийского движения в России». Лауреат премии Совета Министров СССР (1980). Ссылки [1]The Alliance (Алья́нс) — киберспортивная организация из Швеции. Знаменита своим составом по игровой дисциплине Dota 2. Но также имеет состав по Super Smash Bros. и Hearthstone. Ранее имела составы по таким играм как StarCraft и League of Legends. В 2013 году Dota 2 подразделение организации получило награду Gosu Awards как лучшая команда. История Alliance это организация которая была основана владельцем и главным исполнительным директором киберспортивной организацией Evil Geniuses Алексом Гарфилдом при сотрудничистве с командой Razer в 2013 году которые как стало известно стали теми спонсорами восходящих звезд из Швеции команды No Tidehunter (сокр. «nth»). Alliance была создана с целью продвижения и поддержки Европейского киберспорта вовлекая в это действительно талантливых игроков со всего Скандинавского региона. Dota 2 После неудачи на The International 2012 шведский DotA ветеран Джонатан «Loda» покинул Сингапур и свою команду Team Zenith. Основанием того что в будущем станет The Alliance началось когда 29 октября игроки «Loda» и его старый друг Йоаким «Akke» Актералл присоединились к команде No Tidehunter перед турниром DreamHack Winter 2012. Тогда в команде числились такие игроки как Густав «s4» Магнуссон Джеки «EternalEnvy» Мао и новичок профессиональной сцены Хенрик «AdmiralBulldog» Анберг. Таким составом они успешно выигрывают турнир. И о команде заговорили как о восходящей звезде европейского региона. Однако в команде присутствовали различные разногласия. Результатом этого послужила замена в команде. Игрок EternalEnvy был изгнан из команды. Ему на замену пришел молодой игрок Джерри «EGM» Лундквист. Таким образом образуется команда полностью состоящая из шведов. Так рождается новая команда. 12 апреля 2013 года всему миру была анонсирована таинственная организация имя которой The Alliance под спонсорством Razer и организации Good Game Agency. Организация подписывает шведскую команду No Tidehunter и шведского игрока StarСraft 2 Йохана «Naniwa» Луччеси. Затем 28 июня в организацию вступил ещё один игрок StarСraft 2 Рикард «SortOf» Бергман. Менеджером Dota 2 подразделения становится Келли «kellymilkies» Уонг подруга и девушка игрока «Loda» Команда выиграла множество турниров и окончательно утвердилась в статусе сильнейшей в Европе. А после триумфальной победы без единого поражения на турнире G-1 Champions League Season 5 в Китае о команде заговорили как о сильнейших в мире. Что и было доказано на The International 2013 где Alliance одержали победу над командой Natus Vincereв финале со счетом 3-2 и заняв первое место. Что интересно The Alliance не проиграла ни одного матча на турнире. После той триумфальной победы результаты ожидаемо пошли на спад. Команда уже не имела безоговорочного лидерства. В конце января 2014 года команда брала двухмесячный перерыв по причине усталости игроков. В сентябре 2015 года команда вернула старый состав и выиграла World Cyber Arena 2015. 17 января 2016 года выиграли Starseries SL i-League Dota 2 обыграв чемпионов The International 2015 команду Evil Geniuses и получив 120 000$. 28 Августа 2016 года команду покинули s4 AdmiralBulldog Akke. Состав «Loda» Джонатан Берг «EGM» Джерри Лундквист «Jonassomfan» Йонас Линдхольм «Limmp» Линус Бломдин «Handsken» Симон Хааг Достижения Сотрудничество с Valve Совместно с компанией Valve созданы уникальные фирменные сеты «the Formed Alloys» для Alchemist «Dread of the Gleaming Seal» для Phantom Assassin и «Arsenal of the Demonic Vessel» для Abaddon. Часть денег от покупки переходит к организации как и в случае с Na`Vi. StarCraft 2 Состав «Naniwa» Йохан Луччеси (в 2013 году получил премию GOSU AWARDS в номинации лучший не корейский игрок) «SortOf» Ричард Бергман Достижения League of Legends 10 декабря организация объявила свой состав по дисциплине League of Legends. В него вошли 2 игрока из команды Evil Geniuses: мидлейнер Froggen и топер Wickd Tabzz — АДК команды Lemondogs Shook — Лесник Copenhagen Wolves и Nyph — саппорт из SK Gaming. Состав «Wickd» Майк Питерсен «Shook» Ильяс Хартсема «Froggen» Генрик Хансен «Tabzz» Эрик ван Хельверт «Nyph» Патрик Функе Hearthstone 28-ого сенятбря 2016-ого года к новому составу The Alliance по дисциплине Hearthstone присоединился Джон «Orange» Вестберг. ПримечанияКонференция США (англ. Conference USA) — спортивная студенческая конференция в США чьи члены расположены в южном регионе США. Штаб-квартира расположена в Ирвинге (Техас). Конференция SEC входит в первый дивизион Национальной ассоциации студенческого спорта. C-USA была основана в 1995 году в результате слияния двух конференций первого дивизиона — конференции Метро и Великой среднезападной конференции обе из которых не финансировали футбольные программы. Чтобы набрать 12 членов (университеты Дэйтона Виргинии Тех и Политехнический университет Виргинии не вошли в новую конференцию после слияния) конференция пригласила к себе Хьюстонский университет однако он не мог выступать в C-USA так как выступал последний год в Юго-Восточной конференции. После создания конференции её члены стали соревноваться по всем видам спорта кроме американского футбола чемпионат по которому начался в 1996 году. Члены конференции Действующие члены Будущие члены В 2014 году Олд Доминион сыграет восемь игр против соперников с конференции таким образом сможет участвовать в чемпионате C-USA однако команда не сможет участвовать в играх пост-сезона. Команда Шарлотты официально сможет участвовать в чемпионате конференции по американскому футболу в сезоне 2015 года. 1 апреля 2013 года было объявлено что университет Западного Кентукки выйдет из состава конференции Sun Belt и вступит в конференцию США. Присоединившиеся члены Бывшие члены * — Хьюстон был одним из основателей конференции США в 1995 году однако не принимал участие в соревнованиях до 1996 года так как последний год выступал в Юго-Западной конференции. Примечания Ссылки Официальный сайт10-е Всеафриканские игры 2011 года прошли с 3 по 18 сентября в Мапуту Мозамбик. В соревнованиях приняло участие около 5000 спортсменов из 53 стран Африки. Виды спорта Медальный зачёт24 часа Ле-МанаМаксим Яндубаев — российский спортсмен (армспорт). Член сборной России. Выиграл Кубок мира среди профессионалов по армрестлингу 2013 года весовой категории до 63кг. Тренер — Расул Мухаметшин. Первый чемпион по армрестлингу воспитанный на башкирской земле. В детстве занимался шахматами армспортом — с 19 лет с полуторагодичной паузой на службу в армии. То есть путь до золота России Европы и мира занял два с половиной года. Трудится на НЗНО выступает за предприятие. Учится в ГАОУ СПО Нефтекамский нефтяной колледж Родом из Шариповского участка сельского поселения Новокаинлыковский сельсовет. Проживает в Нефтекамске. Ссылки http://nefttv.ru/news/iz-shahmatistov-v-chempiony-po-armsportu.html ПримечанияНиже перечислена статистика выступлений Серены Уильямс. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров Большого шлема в одиночном разряде (28) ==== ===== Победы (22) ===== ===== Поражения (6) ===== ==== Финалы Итоговых турниров WTA в одиночном разряде (7) ==== ===== Победы (5) ===== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы Олимпийских турниров в одиночном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (91) ==== ===== Победы (71) ===== ===== Поражения (20) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого Шлема в парном разряде (14) ==== ===== Победы (14) ===== ==== Финалы Олимпийских турниров в женском парном разряде (3) ==== ===== Победы (3) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (24) ==== ===== Победы (23) ===== ===== Поражения (1) ===== Результаты в смешанном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном разряде (4) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (2) ===== Командные турниры ==== Финалы командных турниров (4) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (1) ===== История выступлений на турнирах По состоянию на 1 февраля 2016 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Одиночные турниры НM5 — не Premier Mandatory и не Premier 5. Парные турниры Турниры в миксте Призовые за время выступлений в WTA туре Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)Николай Матвеевич Курносов (1913—1987) — советский шашист и тренер. Заслуженный тренер СССР. Старший тренер ЦС ДСО «Локомотив» (Москва). Курносов был первым тренером будущего чемпиона мира и СССР Александра Кандаурова который называет его «приверженцем острых хотя и подчас сомнительных дебютных построений». Среди воспитанников созданной Курносовым за 30 лет шашечной школы также Вячеслав Щёголев Елена Михайловская Владимир Агафонов Николай Абациев Александр Шварцман Александр Моисеев и другие. Родился в 1913 году в Москве в семье сапожника рано остался без отца. Женился в 1939 году на Юлии Васильевне Шишовой сестре Михаила Васильевича Шишова известного шахматного тренера. В первые дни Великой Отечественной Войны ушёл на фронт и в составе артиллерийских войск защищал столицу СССР от налётов фашистов. Скончался 17 февраля 1987 года в Москве. Старший сын — Анатолий род в 1940 г. заслуженный тренер РСФСР по шашкам. Мастер спорта СССР. Младший сын — Виктор (1946—2008) реставратор памятников архитектуры г. Москвы. Под его руководством были проведены реставрационные работы музея Ф. И. Шаляпина храма Троицы в Листах храма Св. Николая Чудотворца в Клённиках и многих других памятников. Память В Москве ежегодно проходит Командный мемориал Н. М. Курносова — Локомотиву-50. Публицистический сборник. - М.: Физкультура и спорт 1988. Литература А. Н. Курносов «Избранные партии и окончания Н. М. Курносова» 1995 МСШ 22 стр. Ссылки Щёголев В. И. Чемпионаты СССР. Все победы В. И. Щеголева. — Пущино-Москва. — 2006. ПримечанияВладимир Сергеевич Гиляров (1907—1979) — советский шашист и тренер. Мастер спорта СССР по шашкам. Тренер и спортсмен общества «Локомотив» (Москва). Один из пропагандистов международных шашек в СССР. Автор книги «Стоклеточные шашки» (1939 1949 1955) — первого в СССР учебного пособия по международным шашкам. Работал машинистом электропоезда метро. В довоенное время в «Локомотиве» числилось всего два мастера спорта по шашкам — М. А. Бурковский в Ленинграде и В. С. Гиляров в Москве. В теории международных шашек известны: деталь Гилярова: белая простая 15 задержанная черной простой 4 когда сильнейшая сторона белые (или черная простая 36 задержанная белой простой 47 когда сильнейшая сторона черные); эндшпиль Гилярова: стандартное окончание с деталью Гилярова то есть с белой простой 15 задержанной черной простой 4 в позиции с преимуществом белых (или с черной простой 36 задержанной белой простой 47 в позиции с преимуществом черных). Похоронен на Николо-Архангельском кладбище в Москве. Литература Гиляров В. С. Стоклеточные шашки. - М.: Физкультура и спорт. - 1939. - 80 с. - тираж 10000 экз. Гиляров В. С. Стоклеточные шашки. - М.-Л.: Физкультура и спорт. - 1949. - 84 с. - тираж 5000 экз. Гиляров В. С. Стоклеточные шашки. - М.: Физкультура и спорт. - 1955. - 156 с. - тираж 25000 экз. Шашки за 1956 год. Ежегодник. Авт.-сост. Л. С. Хейф и В. С. Гиляров. - М.: Физкультура и спорт. - 1958. - 293 с. - тираж 7000 экз. Из содерж.: 4.1. Русские шашки: Данилин С. Командное первенство профсоюзов — Миротин Б. Всесоюзные юношеские соревнования — Мастера прошлого С. А. Воронцов А. А. Оводов. Ч. 2 Международные шашки: К 20-летию развития международных шашек в СССР. Сретенский П. Четвертый Всероссийский турнир — Гиляров В. С. — Теория дамочных окончаний и др. Ссылки http://sport-necropol.ru/gilyarov.html ПримечанияМендисорроса (баск. Mendizorrotza zelaia исп. Estadio de Mendizorroza) — футбольный стадион в Витория-Гастейс домашняя арена клуба Депортиво Алавес. Стадион вмещающий 19 840 мест для зрителей построен в 1924 году. Первоначально стадион вмещал 8 000 человек кроме того в состав комплекса входили бассейн велодром и крытое футбольное поле. С начала 1980-х годов стадион начали расширять окончательно стадион был реконструирован к началу 2000-х годов в связи с возвращением «Депортиво Алавес» в Ла Лигу. Ссылки Информация о стадионе на сайте клуба История стадиона Мендисорроса ПримечанияЛетние Олимпийские игры 2024 (англ. 2024 Summer Olympics фр. Jeux olympiques d'été de 2024 официальное название XXXIII Летние Олимпийские игры) — 33-и по счёту летние Олимпийские игры которые планируется провести в середине 2024 года. Приём официальных заявок начался 15 января 2015 года и был закончен 15 сентября 2015 года. 15 сентября 2017 года МОК на своей 130-й сессии в Лиме объявит столицу Олимпийских игр. Летние Олимпийские игры 2016 года прошли в Рио-де-Жанейро летние Олимпийские игры 2020 года запланированы в Токио. С учётом того что никогда ещё в истории три подряд Олимпиады не проходили за пределами Европы европейские города являются одними из основных фаворитов в споре за право проведения Игр 2024 года. Основные даты заявочного процесса 15 января 2015 — МОК начинает прием официальных заявок от Национальных олимпийских комитетов 15 сентября 2015 — завершение приема официальных заявок 7-9 октября 2015 — информационный семинар МОК для городов подавших официальные заявки апрель/май 2016 — исполком МОК выбирает официальные города-кандидаты январь 2017 — последний срок представления необходимых документов и гарантийных писем городов-кандидатов февраль/март 2017 — визиты оценочных комиссий МОК в города-кандидаты июнь 2017 — публикация отчетов о посещении оценочных комиссий городов-кандидатов 15 сентября 2017 — выборы столицы проведения летних Олимпийских игр 2024 года на 130-й сессии МОК в Лиме Перу Заявки Европа Париж (Франция) — французская столица желает в третий раз получить право на проведение летних игр. Если Париж выиграет то на момент проведения игр пройдет 100 лет с Олимпиады-1924. 13 апреля 2015 года администрация Парижа официально проголосовала за подачу заявки. Заявка была подана 23 июня 2015 года. Будапешт (Венгрия) — венгерская столица неоднократно пыталась получить право на Игры однако их всегда постигала неудача. Венгерский олимпийский комитет настроен очень решительно в случае неудачи они планируют возобновить попытку через 4 года. Северная Америка Лос-Анджелес (США). Дважды принимал летние Игры (1932 и 1984). НОК США выдвинул Лос-Анджелес вместо отказавшегося Бостона. Этот город также стремится в третий раз получить право на проведение летних Олимпийских игр. В августе 2016 года стало известно что шансы Лос-Анджелеса на проведение Олимпийских игр 2024 года снизились из-за возможного антиамериканского протестного голосования нескольких членов МОК после организации США антироссийской кампании в спорте. Планировавшие но отказавшиеся от подачи заявки Азия Доха (Катар) — столица Катара в третий раз пытается получить Игры в последний раз она была среди претендентов. Олимпийские игры ни разу не проходили в этом регионе. Тайбэй (Тайвань) — столица частично признанного островного государства ранее никогда не конкурировала в борьбе за игры. Позже Администрация спорта Тайваня сказала что Тайбэй не собирается принимать Олимпиаду. Африка Олимпийские игры ни разу не проходили на этом континенте. Найроби (Кения) — столица Кении хочет выставить свою кандидатуру на игры. До этого игры в Африке не проходили. Касабланка (Марокко) — марокканский НОК рассматривает возможность заявки на игры 2024 или 2028 годов. Дурбан (ЮАР) — южноафриканский город также претендовал на право провести летние Игры в 2024 году. Несколько раз ЮАР пыталась конкурировать за это право но всё время неудачно. Европа Баку (Азербайджан) — столица кавказского государства в третий раз пытается получить право на проведение игр последний раз этот город также был среди претендентов. Стамбул (Турция) — неоднократно пытался побороться за право провести летние игры всё время неудачно. Киев (Украина) — украинская столица также подумывает подать заявку на право проведение игр. До этого в Киеве проходил футбольный олимпийский турнир во время олимпийских игр в 1980 году и Чемпионат Европы по футболу Евро 2012. Санкт-Петербург (Россия) — северная столица России неоднократно пыталась конкурировать за право проведения игр. Правда у неё после успешного проведения Универсиады появился конкурент — Казань. До этого в Ленинграде проходили матчи футбольного олимпийского турнира во время олимпийских игр в 1980 году в Москве. А в мае 2015 года министр спорта России Виталий Мутко заявил что Россия откажется от проведения олимпиады. Рим (Италия). Столица Италии принимала летние Олимпийские игры 1960 года. Рим претендовал на проведение летних Игр 2020 года но в 2012 году отозвал свою заявку. Кроме Рима в Италии рассматривали кандидатуры Милана и Флоренции. В 2016 году Рим откзался от претенденства на проведение летней Олимпиады в 2024 году. Такое решение приняла новый мэр Рима Вирджиния Рагги сообщается что она опасается затрат на проведение такого маштабного мероприятия Северная Америка Торонто (Канада) — канадский город реально претендовал на игры в очередной раз; последний раз он рассматривался как потенциальный кандидат но заявку не подал. Однако в самом начале 2014 года финансовый департамент Торонто высказался против проведения игр. Гвадалахара (Мексика) — крупнейший мексиканский город рассматривался как потенциальный кандидат. Один раз игры проходили в мексиканской столице. Но 31 марта 2014 года было сказано что в городе не хватает инфраструктуры и финансов для проведения игр. Подавшие заявку но затем отказавшиеся Европа Гамбург (Германия). Изначально предлагался Берлин немецкая столица один раз уже проводила игры и после объединения страны подавала новую заявку однако тогда потерпела неудачу. Однако в самой Германии у Берлина был конкурент — Гамбург и немецкому НОКу в борьбе за четвёртые в своей стране игры следовало окончательно определиться. В конце марта 2015 года выбор был сделан в пользу Гамбурга. В апреле 2015 года стало известно что соревнования по парусному спорту в случае успеха Гамбурга примет Киль (этот город уже принимал яхтсменов во время летних Игр 1936 года в Берлине и 1972 года в Мюнхене). 29 ноября 2015 года на референдуме жители Гамбурга проголосовали против проведения Игр в городе. Северная Америка Бостон (США). США последний раз принимали летние Игры в 1996 году в Атланте. Нью-Йорк претендовал на летние Игры 2012 года но уступил Лондону Чикаго отправлял заявку на проведение Игр 2016 года но выбор был сделан в пользу Рио-де-Жанейро. На Игры 2020 года США свою заявку не отправляли. НОК США разослал предложения на проведения летних Игр 2024 года в различные города своего государства. Желание принять игры выразили следующие города: Филадельфия Вашингтон Бостон Чикаго Сан-Франциско Лос-Анджелес Даллас и Сан-Диего. Летом 2014 года НОК США оставил четырёх кандидатов: Бостон Лос-Анджелес Сан-Франциско и Вашингтон. 7 ноября 2014 года НОК США остановил свой выбор на Бостоне. В июле 2015 года стало известно что Бостон не будет претендовать на проведение Игр 2024 года. Причиной стало то что идея проведения Игр не находит всеобщей поддержки в городе как среди жителей так и среди администрации а также отношение руководства Олимпийского комитета США которое было недовольно неполной заинтересованностью Бостона в проведении Игр. НОК США рассмотрит возможность подачи другой заявки до завершения процесса их приёма в МОК. И было принято решение подачи заявки от Лос-Анджелеса. ПримечанияЛига чемпионов КАФ 2014 — юбилейный 50-й розыгрыш главного клубного футбольного турнира КАФ и 18-й под названием Лига чемпионов КАФ (оригинальное название текущего розыгрыша — 2014 Orange CAF Champions League). Победитель играл на клубном чемпионате мира 2014 и Суперкубке КАФ 2015. Действующий победитель турнира — египетский «Аль-Ахли». Формат и участники Турнир прошёл по системе плей-офф до стадии 1/8 финала победители этой стадии вышли в групповой этап проигравшие перешли в Кубок Конфедерации. На групповом этапе 8 команд были разбиты на 2 группы игры прошли в 2 круга по три тура (игра дома/игра на выезде). По 2 лучшие команды из групп вышли в полуфинал. Финал состоял их двух матчей. Двенадцать стран имеющих право делегировать сразу по два клуба определялись на основе рейтинга КАФ за пятилетку с 2008 — по 2012 годы. Список участников Команды выделенные жирным стартовали не с предварительного а с 1 раунда. Не выставили команд для участия в турнире федерации Бенина Джибути Кабо-Верде Маврикия Малави Реюньона Сомали ЦАР Эритреи. График игр Квалификация Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Групповой этап Регламент группового этапа Победители второго раунда разбиваются на 2 группы и играют по круговой системе в 2 круга. Команды занявшие первые два места выходят в полуфинал. Команда получает 3 очка за победу 1 очко за ничью и 0 очков за поражение. В случае равенства очков применяются следующие критерии: Количество очков набранных командами в личных встречах Разница забитых и пропущенных мячей в личных встречах Мячи забитые на выезде в личных встречах Разница забитых и пропущенных мячей во всех матчах Количество забитых мячей во всех матчах Группа A И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа Б И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Полуфиналы Финал Лучшие бомбардиры Эль-Хади Беламейри ЕС Сетиф Фирмин Ндомбе Мубеле Вита Мришо Нгаса Янг Африканс Хайтем Жуини Эсперанс (все по 6 мячей) Примечания См. также Кубок Конфедерации КАФ 2014 Суперкубок КАФ 2015 Ссылки Лига чемпионов КАФ на сайте КАФ (англ.) (фр.) Лига чемпионоф КАФ на сайте MTNfootball (англ.)Александр Фёдорович Савченко (12 апреля 1935 — 5 июня 2013 Калининград Российская Федерация) — советский и российский спортсмен и тренер по мотоспорту заслуженный тренер СССР. Биография Начал заниматься в 1955 г. перейдя из велоспорта. С 1963 г. — инструктор-методист по мотоспорту а затем — тренер; подготовил плеяду чемпионов СССР чемпионов России и 25 мастеров спорта СССР по мотокроссу. С 2007 г. — председатель кроссового комитета Национальной мотоциклетной федерации России и заместитель председателя Калининградской областной Федерации мотоспорта. Источники http://kaliningrad.bezformata.ru/listnews/zhizni-legendarnij-kaliningradskij/12016819/Владимир Георгиевич Крылов (5 августа 1935 Москва РСФСР — 7 июня 2013 Киев Украина) — заслуженный тренер СССР по горнолыжному спорту. Биография Оконнил института физической культуры им. П. Ф. Лесгафта. С 1957 г. на тренерской работе в Мончегорске в 1962 г. при его поддержке на горе Ниттис был построен канатно-бугельный подъемник в 1964 г. — открыта спортивная школа молодежи. На её базе была создана сборная команда г. Мончегорска которую он и возглавил. Сформированная на её базе сборная команда Мурманской области заняла первое место на Спартакиаде народов СССР. Подготовил около 40 мастеров спорта и нескольких чемпионов СССР. Ученики тренера выступали на Олимпийских играх в Лейк-Плэсиде и Сараево. Один из них— Валерий Цыганов стал первым советским победителем этапа Кубка мира. В 1984 г. Крылову было присвоено звание «Заслуженный тренер СССР». В 1983 г. он переезжает в Киев работает с командами общества «Локомотив». На горе Красия (Закарпатье) соорудил трехкилометровую трассу скоростного спуска. Перевез туда кресельный подъемник из Мончегорска. Затем организовал трассу «Протасов Яр» в Киеве. Создал спортивно-горнолыжный клуб «Вираж» объединивший любителей-горнолыжников всех возрастов. Источники Ушел из жизни один из лучших тренеров Мурманской области Киевский календарьЮрий Федорович Староватых (род.5 июля 1937 года в Сталинграде РСФСР СССР) — председатель Волгоградского горисполкома Совета народных депутатов (1986 — 1990) почётный гражданин города-героя Волгограда мастер по велоспорту и спортивный судья директор Дома архитекторов Волгоградской организации Союза архитекторов России председатель Общественной палаты Волгограда. Биография Родился 5 июля 1937 года в Сталинграде. Окончил школу с золотой медалью. Окончил Волгоградский институт инженеров городского хозяйства. Вначале работал мастером цеха на Волгоградском заводе Волгоградский завод железобетонных изделий № 1 затем — начальником СМУ главным инженером треста и заместителем начальника управления строительства «Волгограджилгражданстрой». Трудился в строительной сфере около 21 года был членом КПСС. С 1971 по 1986 годы неоднократно избирался депутатом в районный совет и горсовет народных депутатов Волгограда. С 1986 по 1990 годы председатель исполкома городского Совета народных депутатов Волгограда — в период перестройки был вице-президентом организации «Главы городов за мир и солидарность» членом исполкома организаций «Всемирная федерация породненных городов» «Города-жертвы войны» «Города-посланцы мира». Занимал пост ответственного секретаря Общественной палаты Волгоградской области 3 созыва. В 1988 году будучи в должности председателя горисполкома вместе с обербургомистром Кёльна Норбертом Бургером подписал договор о дружбе между Волгоградом и Кёльном. 13 сентября 1990 года с председателем ГорСовета Юрием Чеховым с мэром города Кливленда Майклом Р. Уайтом и Президентом Городского Совета Джей Вестбрук подписал договор о дружбе городов Волгограда и Кливленда. Избирался в состав ОПВО I III и IV созывов. Является членом Совета ОПВО — председателем комиссии по местному самоуправлению и территориальным общественным объединениям граждан ОПВО. Почётный гражданин города-героя Волгограда. Вице-президент Волгоградского областного отделения общероссийского Общественного фонда «Российский фонд мира». В 2010 как представитель Ротари Клуба «Волгоград» возглавлял оргкомитет автопробега «Дорогами Победы» (Новороссийск — Волгоград). Избран председателем Совета ветеранов при Волгоградской региональной организации «Динамо». В настоящее время является директором Дома архитекторов Волгоградского отделения Союза архитекторов России. Велоспорт Участвовал в соревнованиях имеет спортивные награды Чемпионатов СССР и РСФСР. С 1978 года — судья международной категории. Судействовал на двух Олимпийских играх и двух Играх доброй воли на примерно десятке чемпионатов мира и на нескольких десятках менее масштабных гонок в Испании Иране Китае и других странах. Член Президиума Федерации велосипедного спорта России. Президент коллегии судей Федерации велосипедного спорта России. Участвовал в городских велопробегах. Сторонник создания современной инфраструктуры для велотранспорта в Волгограде. Летом 2013 при поддержке Ю. Ф. Староватых состоялся круглый стол «Велодорожки Волгограда: проблемы и решения». Олимпийский чемпион Вячеслав Екимов после гонки в Польше где Юрий Фёдорович был судьёй подарил ему свои велоперчатки. В возрасте 71 год старался по нескольку раз в неделю преодолевать на велосипеде по 50 — 70 км. Награды и звания Медаль «Ветеран труда» Медаль Пола Харриса Орден Почета Две правительственные награды Афганистана Знак «Отличник физической культуры и спорта» Почетный знак «За заслуги в развитии Олимпийского движения в России» Звание «Почетный строитель РФ» Почётный динамовец Общественная деятельность Руководитель Коллегии судей Федерации велосипедного спорта России. Член общественной палаты Волгоградской области первого созыва Заместитель председателя Общественной палаты Волгоградской области. Член Общественного совета при Министерстве культуры Волгоградской области. Руководитель регионального народного штаба общественной поддержки кандидата в Президенты РФ В.В. Путина. Первый президент волгоградского «Ротари – клуба». Член Президиума Федерации велосипедного спорта России. Примечания Ссылки opvlg.ru — Состав Общественной палаты Волгоградской области четвертого созыва. www.vlg.aif.ru — Предвыборный штаб Путина в Волгограде возглавил Староватых. www.volgograd-trv.ru — Почетный гражданин Волгограда Юрий Староватых отмечает юбилей. wiw.oblvesti.ru — Знаковые имена региона almavolga.ru — Наши люди. www.volgograd-history.ru — Почетный гражданин Волгограда Юрий Староватых с велосипедом на «ты». an-34.ru — Юрий Староватых: "Скачок по карьерной лестнице очень вреден для руководителя". volgograd.bezformata.ru — Почетный гражданин Волгограда Юрий Староватых отмечает юбилей. www.vlg-media.ru — В Волгограде учредили региональное отделение ОНФ. gg34.ru — Болельщики волгоградского «Динамо» освистали главу предвыборного штаба Путина за агитацию в перерыве матча? v1.ru — 35-м почетным гражданином Волгограда стал Юрий Староватых. v102.ru — Староватых Юрий Федорович. www.kp.ru — Куда уходят мэры.Летняя Универсиада 2019 — всемирные университетско-студенческие спортивные соревнования 30-й (XXX) Летней Универсиады которые планируется провести в августе 2019 года в итальянском городе Неаполь. Выбор места проведения Кроме Бразилиа за право принять летнюю Универсиаду у себя боролись столицы Венгрии и Азербайджана — Будапешт и Баку. В конце октября 2013 года Азербайджан снял свою кандидатуру так как в ближайшее время в этой стране пройдут ещё четыре международных соревнования: чемпионат Европы по художественной гимнастике 2014 Европейские игры 2015 шахматная олимпиада 2016 и Исламские игры солидарности 2017. Будапешт — организатор чемпионата мира по водным видам спорта 2021 года — также оказался не готов к приёму двух крупных мероприятий подряд. 9 ноября 2013 года на заседании исполкома FISU в Брюсселе было объявлено что юбилейные летние студенческие игры в 2019 году состоятся в Бразилии. Однако спустя год новый глава столицы Бразилии сразу же после своего избрания заявил что город не может взять на себя проведение этих соревнований. Единственным кандидатом остался город Неаполь (Италия). В мае 2016 года итальянский город получил официально это право. История Италия уже трижды принимала летнюю универсиаду: первая Универсиада (1959 год) прошла в 1959 году в Турине этот же город принял и шестые студенческие игры в 1970 году. Через пять лет итальянская столица Рим принимала восьмую летную Универсиаду. Шесть раз Италия принимала зимнюю Универсиаду. При этом Неаполь принимал в 1966 году четвёртую зимнюю Универсиаду. Италия чаще других стран принимала Универсиады. Примечания Ссылки Сайт Международной федерации студенческого спорта (англ.)Чемпионат России по сноубордингу - соревнование проводящиеся Федерацией горнолыжного спорта и сноуборда России ежегодно с 1997 года. Медали разыгрываются среди мужчин и женщин в дисциплинах: Сноуборд-кросс; Параллельный слалом; Параллельный гигантский слалом; Слоупстайл; Биг-эйр; Хафпайп. См. также Сборная России по сноубордингу Ссылки История соревнований. Федерация горнолыжного спорта и сноуборда РоссииЭкономичность бега — это степень эффективности потребления кислорода и сжигания калорий в процессе бега. Измеряется в количестве кислорода на килограмм веса бегуна на километр дистанции (мл/кг/км) или калорий (Ккал/кг/км). Некоторые исследования показывают что экономичность бега на скоростях до анаэробного порога изменяется незначительно и в среднем для людей составляет 1 Ккал/кг/км. От экономичности бега зависит какой темп сможет держать бегун используя заданное количество кислорода на определенной дистанции. Если он способен бежать быстрее чем другие бегуны используя то же самое количество кислорода то его бег более экономичный. Основными факторами определяющими экономичность бега являются соотношение медленносокращающихся и быстросокращающихся волокон в мышцах спортсмена и совокупный эффект особенностей его биомеханики. Медленносокращающиеся волокна используют кислород более эффективно а в мышцах лучших марафонцев и бегунов на длинные дистанции содержится больше именно медленносокращающихся волокон. Существуют разные точки зрения можно ли повысить экономичность бега тренировками или этот параметр задан генетически. Интересные факты Чтобы выявить факторы влияющие на экономичность бега исследовалась энергетика передвижения животных. Было выявлено что экономичность бега у четвероногих и двуногих животных одинаковая. Обладатель мирового рекорда в суточном беге Янис Курос имеет почти постоянную экономичность бега — 088 ккал/кг/км. См. также Тест Конкони Максимальное потребление кислорода Анаэробный порог ПримечанияШахматы играют важную роль во многих произведениях литературы кинематографа живописи и других направлений искусства. Помимо огромного числа произведений где игра в том или ином виде упоминается вскользь существуют и такие в которых шахматы являются основой сюжета или играют важную роль в какой-то его части или просто заметно выделяются автором. Шахматные темы также достаточно распространены в изобразительном искусстве (см. например Шахматные картины). Ссылки Шахматы в художественной литературе // «Наука и жизнь» № 7 и № 8 2007 год Gerhard Josten Schach auf Ölgemälden. Book on Demand. 2006. ISBN 3-8334-5013-4. Dylan Loeb McClain. Chess on Film. Gambit Blog. New York Times (May 22 2009). Проверено 29 февраля 2016. Тематические выставки в World Chess Hall of Fame Everybody’s Game: Chess in Popular Culture. www.worldchesshof.org (October 18 2012 - April 14 2013). Проверено 29 февраля 2016. A Queen Within: Adorned Archetypes Fashion and Chess. www.worldchesshof.org (October 19 2013 - April 19 2014). Проверено 29 февраля 2016. ПримечанияГенна́дий Па́влович Дьяче́нко (1938 Одесса СССР — 6 декабря 2010 Одесса Украина) — мастер спорта и заслуженный тренер СССР по гребле на байдарках и каноэ. В 1960 году факультет физвоспитания Одесского пединститута им. К.Д. Ушинского чрезвычайно много и активно тренировался находясь в рядах Добровольного Спортивного Общества «Локомотив» становился призёром чемпионатов Украины СССР ВЦСПС по гребле. Был удостоен звания мастер спорта СССР. Воспитал 3-кратного чемпиона мира Анатолия Кобрисева олимпийскую чемпионку Юлию Рябчинскую и других интересных гребцов достойно представлявших Одессу на чемпионатах Украины СССР Европы и мира. Стремясь сохранить в сердцах ветеранов спорта и молодёжи память о Юлии Рябчинской воспитать патриотов Дьяченко основал и возглавил Благотворительный фонд её имени готовил и проводил Мемориалы Юлии Рябчинской на инициированном им и его коллегами-железнодорожниками Гребном канале на 14-м километре Овидиопольского шоссе мечтая создать там Олимпийский центр по гребле на байдарках и каноэ. Создал музей спортивной славы Одесщины на самых видных страницах которого представлены выдающиеся спортсмены Одесщины — медалисты Олимпийских игр чемпионатов мира Европы СССР Украины. Не оказались забыты и наставники этих рыцарей спорта — их тренеры а также меценаты спорта. Большое внимание Геннадий Павлович уделял ветеранам спорта организуя для них встречи в музее в спорткомплексе «Олимпиец» и других общественных местах. Для многих сотен школьников студентов проводил встречи возле музейных экспонатов рассказывая массу занимательных историй из своей жизни спортсмена и тренера. Галерея портретов выдающихся спортсменов Одесщины созданная благодаря Дьяченко в разные периоды украшала улицу Богдана Хмельницкого аллею возле Дворца спорта и манежа «Олимпиец» и наконец городской стадион «Спартак». Совет ветеранов спорта созданный и возглавленный Геннадием Павловичем неоднократно оказывал поддержку как самим спортсменам так и их наставникам тренерам. Геннадий Павлович Дьяченко был награждён Орденом Трудового Красного Знамени Почётной Грамотой Президиума Верховного Совета Украины. Знаменитые воспитанники Юлия Рябчинская — олимпийская чемпионка 1972 года чемпионка мира 1971 года заслуженный мастер спорта СССР (1972). Анатолий Кобрисев — 3-кратный чемпион мира. Ссылки Заслуженный тренер СССР Геннадий Дьяченко и украинский диссидент Василий Барладяну скончались в Одессе. Рябчинская Юлия. Публицистический сборник «Локомотиву — 50». Гребля.Ива́н Влади́мирович Кли́мов (22 января 1989 Малиновка — 23 ноября 2013 Омск) — российский боксёр первой тяжёлой весовой категории выступал за сборную в конце 2009-го — начале 2010-го годов. Бронзовый призёр чемпионата России и Спартакиады молодёжи России трёхкратный чемпион Сибири победитель международного турнира «Золотая перчатка». На соревнованиях представлял Российский студенческий спортивный союз и Омскую область мастер спорта международного класса. Биография Иван Климов родился 22 января 1989 года в деревне Малиновка Тюкалинский район Омская область. Активно заниматься боксом начал по наставлению отца в боксёрском клубе города Когалым куда семья ненадолго переехала тренировался у В. С. Яковлева. Затем присоединился к омскому клубу «Амур» где продолжил подготовку под руководством С. Н. Макарова. Позже окончил Специализированную детско-юношескую спортивную школу олимпийского резерва № 21 учился в Сибирском государственном университете физической культуры и спорта был членом Российского студенческого спортивного союза. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 2009 году когда в первом тяжёлом весе стал чемпионом Сибирского федерального округа. Год спустя повторил это достижение кроме того выиграл бронзовую медаль на Спартакиаде молодёжи России. Наиболее успешным в его боксёрской карьере получился 2011 год — Климов в третий раз выиграл первенство Сибири завоевал бронзовую медаль на чемпионате России а также одержал победу на престижном турнире «Золотая перчатка» в Сербии выполнив тем самым норматив мастера спорта международного класса. Вечером 3 марта 2013 года Иван Климов отдыхал в ночном клубе «Ангар» в Омске у него завязался конфликт с неким Яном Лебедовым (сын цыганского барона) представителем цыганской диаспоры в результате чего спортсмен получил пулевое ранение из карабина «Сайга». Он едва не лишился ноги из-за огромной потери крови однако сумел восстановиться и приступил к тренировкам надеясь возобновить карьеру боксёра. В полдень 23 ноября того же года на Климова во дворе его дома напал неизвестный и нанёс два удара ножом в печень и горло что привело к мгновенной смерти спортсмена. В настоящее время заведено уголовное дело по статье «Убийство» устанавливаются личность и мотивы убийцы. Жители Омска собрали более 30 тысяч подписей под обращением к президенту Владимиру Путину с просьбой взять под личный контроль расследование этого нашумевшего дела. Многие представители российского бокса принесли соболезнования родным и близким спортсмена в том числе главный тренер сборной России Александр Лебзяк: «Климов — нормальный хороший парень. Иван никогда не отрывался от коллектива. Был культурным и порядочным человеком. И конечно хорошим боксёром». 12 декабря 2013 года сотрудниками Национального бюро Интерпола в Кыргыстане совместно с оперативниками угрозыска МВД в Бишкеке был задержан гражданин России Ян Лебедов 1990 года рождения. Задержанный готовился к вылету из «Манаса» в одну из стран Евросоюза. При личном досмотре у Лебедова был изъят поддельный паспорт на имя гражданина Кыргызстана - Рината Юсупова. После 9 месяцев разбирательств он был экстрадирован в Россию. В марте 2015 года по приговору суда в Омске Ян Лебедов получил за умышленное причинении тяжкого вреда здоровью боксера (инцидент 3 марта) 45 года колонии и должен выплатить 100 тысяч рублей компенсации родителям погибшего Ивана Климова. Убийцу Ивана Климова так и не нашли. Примечания Ссылки Иван Климов — страница на сайте Федерации бокса России Телепрограмма «Пусть говорят» от 10 декабря 2013 года.Длительная медленная тренировка — один из типов аэробных тренировок в беге лыжах велосипеде плаванье и других циклических видах спорта. Во многих системах тренировок длительные медленные являются фундаментом подготовки и занимают большую часть тренировочного плана. Их продолжительность обычно составляет от 1 до 8 ч в зависимости от уровня и целей спортсменов. Необходимыми предпосылками таких тренировок являются: развитая сердечно-сосудистая система стабильный теплообмен отлаженные процессы преобразования энергии митохондриями и окисления в скелетных мыщцах и высокое потребление жиров в качестве источника энергии. Немецкий спортивный врач Эрнст ван Аакен считается основателем метода длительных аэробных тренировок в медленном темпе. Физиологические эффекты длительных медленных тренировок Улучшение способности организма к высвобождению и сжиганию свободных жирных кислот. Происходят ферментативные и гормональные изменения в клетках мышц облегчающие использование жиров в качестве источника энергии при длительных нагрузках. Улучшение кровообращения в мышцах что способствует лучшему выведению продуктов распада из мышечных тканей и притоку свежей крови кислорода и энергии для дальнейшей работы. Растет количество и производительность митохондрий — внутриклеточных генераторов энергии. Эти физиологические изменения создают мощную сердечно-сосудистую систему на которой держатся все остальные тренировки. Прочная аэробная база способствует эффективной доставке кислорода и питания к мышцам и быстрому выведению вредных вызывающих утомление продуктов распада. Благодаря прочной аэробной базе организм сможет функционировать при высокой интенсивности в течение длительного периода времени не испытывая при этом отрицательного влияния высокоинтенсивной нагрузки вызывающей утомление и заставляющей вас замедлить темп. Длительные медленные тренировки во время соревновательного периода обеспечивают активное восстановление после соревнований и интервальных тренировок а также позволяют поддерживать аэробную базу. Литература Лидьярд А. Гилмор Г. Бег с Лидьярдом. — М.: Манн Иванов и Фербер 2010. — ISBN 978-5-91657-151-6. Роб Слимейкер Рэй Браунинг. Серьезные тренировки для спортсменов на выносливость. — Тулома 2007. Пит Фитзингер Скотт Дуглас. Бег по шоссе для серьезных бегунов. — Тулома 2007. — ISBN 978-5-9900301-6-9.Евгений Владимирович Сиротинский (1 августа 1919 Смоленск РСФСР СССР) — советский спортсмен и тренер заслуженный мастер спорта СССР по академической гребле (1951) заслуженный тренер СССР (1972). Чемпион Европы 1954 года по академической гребле в классе четверок с рулевым двенадцатикратный чемпион СССР (1945 1953 1954 1955 — в гребле на четверке с рулевым; 1950 — четверке без рулевого; 1945 1946 1947 1949 — восьмёрка) двукратный победитель Хенлейской регаты в четверке без рулевого 1954 1955. Биография Участвовал в Великой Отечественной войне. В 1956 начал тренировать в гребном клубе «Спартак». В дальнейшем работал тренером в «Крыльях Советов» «Труде» и в ШВСМ (Химки). В 1963 окончил ГЦОЛИФК. С 1972 по 1980 — старший тренер мужской группы парного весла сборной команды СССР. Тренировал сборную СССР на Олимпийских играх 1970 и 1976. На тренерской работе подготовил 86 мастеров спорта и мастеров спорта международного класса 14 заслуженных мастеров спорта. Его ученик Юрий Малышев стал в 1972 году олимпийским чемпионом. Литература Штейнбах В. Л. Большая олимпийская энциклопедия: В 2 т. — М.: Олимпия Пресс 2006. ПримечанияИван Трофимович Тимошинин (1912 Москва Российская империя — 2003) — советский спортсмен и тренер заслуженный мастер спорта СССР по академической гребле заслуженный тренер СССР судья Всесоюзной категории пятикратный чемпион СССР по академической гребле. Биография С 1941 по 1945 год служил в ОМСБОНе. Окончил ГЦОЛИФК. Спортивная карьера Чемпион СССР 1939 и 1940 годов в классе распашных четверок с рулевым. Чемпион 1945 и 1946 годов в одиночках. Чемпион 1950 года в восьмёрках. Тренерская карьера Иван Тимошинин подготовил 12 мастеров спорта и мастеров спорта международного класса. Его лучшим учеником был его сын — двукратный олимпийский чемпион в парной двойке Александр Тимошинин. Примечания Литература Динамо. Энциклопедия / Составители Черневич Г. Л. Школьников Е. А.. — 2-е изд. — М.: «ОЛМА-Пресс» 2003. — 480 с. — ISBN 5-224-04399-9.Кубок Италии по футболу 2011—2012 — 64-й розыгрыш Кубка Италии по футболу. Турнир стартовал 6 августа 2011 года а завершился 20 мая 2012 года финальным матчем на стадионе «Олимпийском стадионе» в Риме. В турнире приняли участие 78 итальянских клубов. В финале Наполи выиграл у Ювентус и в 4-й раз завоевал Кубок Италии. Участники Регламент Первый этап (одноматчевые противостояния): Первый раунд: 36 команд из Серии С1 Серии С2 и Серии D начинают турнир; Второй раунд: к 18 победителям первого раунда присоединяются 22 команды из Серии B; Третий раунд: к 20 победителям второго этапа присоединяются 12 команд Серии A посеянные под номерами 9—20; Четвёртый раунд: 16 победителей третьего этапа встречаются между собой. Второй этап: 1/8 финала: 8 победителей первого этапа встречаются с командами Серии A посеянными под номерами 1—8 (одноматчевые противостояния); Четвертьфиналы (одноматчевые противостояния); Полуфиналы (двухматчевые противостояния). Финал. Первый раунд Второй раунд Третий раунд Четвертый раунд Примечания Ссылки Coppa Italia — Sito ufficiale Tabellone (Allegato al C.U. Lega Serie A n. 6 del 27/07/2011)Владимир Владимирович Граудынь (род. 4 октября 1963 года в Москве СССР) — советский легкоатлет который специализировался в беге на 800 метров. Серебряный призёр чемпионата мира в помещении 1987 года. Выступал на олимпийских играх 1988 года где смог дойти до четвертьфинала. На чемпионате Европы 1986 года занял 5-е место в полуфинале и тем самым не смог выйти в финал. Мастер спорта международного класса. Жена Владимира Юлия Граудынь (род. 1970) — советская и российская легкоатлетка выступавшая в барьерном беге на спринтерские дистанции призёр чемпионатов мира и Европы многократная чемпионка России рекордсменка России. Директор СДЮСШОР по лёгкой атлетике им. братьев Знаменских. Личные рекорды 800 м — 1:44.10 (2 июля 1988 Осло) 800 м (в зале) — 1:47.68 (8 марта 1987 Индианаполис) Ссылки Владимир Граудынь — профиль на сайте IAAF (англ.) Владимир Граудынь — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) СДЮСШОР по лёгкой атлетике им. братьев ЗнаменскихКубок Узбекистана по футболу 2012 — футбольный турнир среди профессиональных клубов. Всего в турнире участвовали 32 клуба. Проводился по системе с выбыванием. Финальный матч состоялся 30 ноября 2012 года на стадионе «Пахтакор» в Ташкенте между ташкентским клубом Бунёдкор и каршинским Насафом. Кубок выиграл Бунёдкор. Предварительный раунд 1/16 финала Турнирная сетка 1/8 финала 1/4 финал 1/2 финал Финал Ссылки Федерация футбола Узбекистана Профессиональная футбольная лига Узбекистана Кубок Узбекистана 2012. fcbunyodkor.com. Кубок Узбекистана 2012. soccerway.com.Эдмонд Алтен (Сонни) Шмидт (англ. Edmond Alten "Sonny" Schmidt; 9 сентября 1953 Новая Зеландия — 25 января 2004 Мельбурн Австралия) — профессиональный австралийский бодибилдер. Дебютировав в 1989 году Шмидт в течение десяти лет был участником крупных международных соревнований по культуризму. Наивысшим достижением спортсмена стала победа на турнире «Мастера Олимпии» в 1995 году. В 2000 году Сонни был арестован по подозрению в контрабанде кокаина. Скончался от рака в возрасте 50 лет в своём доме в Мельбурне Австралия. История выступлений Про рейтинг Рейтинг мужчин профессионалов IFBB по бодибилдингу 1998 года (10.06.1998) — 51 место. Источники Ссылки Профиль на сайте bodybuildbid.com (англ.)Чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении 1995 года прошёл с 10 по 12 марта на арене Палау Сант Жорди в Барселоне Испания. В соревнованиях приняли участие 602 легкоатлета из 130 стран мира. Призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Официальная страница на сайте IAAFНа летних Олимпийских играх 1908 года США представляли 122 спортсмена (все — мужчины). Они завоевали 23 золотых 12 серебряных и 12 бронзовых медалей что вывело сборную на 2-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comТакэси Фудзии (яп. 藤井猛 Фудзии Такэси родился 29 сентября 1970) — японский профессиональный игрок в сёги 9 дан. Ученик Нисимуры Кадзуёси 9-го дана. С июня 2012 года — один из директоров NSR (неполная занятость). Представитель «поколения Хабу» Фудзии всего на 2 дня моложе Хабу. Автор популярного дебюта Система Фудзии (вариант ладьи на 4-й вертикали) с которым он в 1998 году завоевал (у 17-го пожизненного мэйдзина Кодзи Танигавы со счётом 4—0) а в 1999 и 2000 — защитил титул рюо. 7 раз становился участником финальных титульных матчей. Помимо этого 7 раз становился чемпионом в нетитульных турнирах; провёл 10 сезонов в лиге класса А Дзюнисэн. Автор многих книг по сёги. Разряды по сёги 1986: 6 кю Сёрэйкай 1988: 1 дан 1991: 4 дан 1994: 5 дан 1995: 6 дан 1998: 7 дан 1999: 8 дан 2000: 9 дан ПримечанияНациональные футбольные сезоны в странах где играют в футбол отличаются друг от друга по продолжительности и временам года. В большинстве случаев сезон представляет собой только одно соревнование в котором принимают участие команды хотя бывают и случаи когда сезон делится на две части (например система Апертура и Клаусура) представляющие собой самостоятельные чемпионаты. Примеры футбольных сезонов В Европе (система «осень—весна») В Европе (система «весна—осень») Чемпионат Перерыв МежсезоньеВади́м Никола́евич Ка́чур (укр. Вади́м Микола́йович Ка́чур); родился 18 октября 1940 в г. Херсоне Украинская ССР. Советский гребец на байдарке.Заслуженный тренер СССР заслуженный тренер МССР заслуженный тренер УССР по гребле на байдарках и каноэ. Биография Родился 18 октября 1940 года в Херсоне. Обучался в средней школе №2 города Херсона. Срочную воинскую службу прошел в рядах танковых войск Советской Армии. Высшее образование получил окончив в 1974 году Государственный педагогический институт имени Иона Крянгэ город Кишинев. Спортивные достижения Выступая за добровольное спортивное общество «Водник» под руководством своего тренера Ястребова Григория Федоровича в 1958 году в 18-летнем возрасте завоевал звание чемпиона УССР по гребле на байдарках среди взрослых. В том же 1958 году стал серебряным призёром чемпионата СССР среди взрослых. В 1959 году повторно стал чемпионом УССР. В этом же году Вадиму Качуру было присвоено звание «Мастер спорта СССР» и он был включен в состав сборной команды СССР по гребле на байдарках и каноэ. Неоднократный чемпион и призер чемпионатов МССР и Вооруженных сил СССР по гребле на байдарках и каноэ выступал за ЦСКА. В 1959—1962 годы проходил действительную службу в спортивной роте при воинской части №44605 Спортивного клуба Армии дважды Краснознамённого Одесского военного округа в г.Дубоссары МССР где продолжил спортивную деятельность. Тренерская и руководящая деятельность в спорте В процессе несения срочной воинской службы в 1960 году решением Комитета по физической культуре и спорту при Совете министров СССР Качур Вадим Николаевич был назначен «играющим» главным тренером сборной команды Одесского военного округа. С 1962 года полностью перешел на тренерскую работу. В период с 1964 по 1977 годы — главный тренер сборной МССР по гребле на байдарках и каноэ. В то же время с 1965 по 1967 годы — тренер по гребле на байдарке юношеской сборной команды СССР с 1967 по 1974 годы — тренер по гребле байдарке основной сборной команды СССР. За годы тренерской работы Вадим Николаевич Качур подготовил: 5 олимпийских чемпионов; 17 чемпионов мира; 15 чемпионов Европы; 3 Заслуженных мастера спорта СССР и Заслуженного мастера спорта Украины; 29 мастеров спорта международного класса; более 110 мастеров спорта СССР; более 30 мастеров спорта Украины. С 1970 по 1972 годы Вадим Качур подготовил экипаж байдарки-четверки в который входили Юрий Филатов Юрий Стеценко Владимир Морозов (1940 г.р.) Валерий Диденко. Этот состав одержал победу на Летних Олимпийских играх 1972 в Мюнхене. Другие достижения его воспитанников: Матвеев Дмитрий — чемпион Мира среди юношей (1963 год) чемпион Европы среди юношей (1963 год) чемпион Мира (1966 год); Филатов Юрий — чемпион Летних Олимпийских игр 1972 в Мюнхене чемпион Летних Олимпийских игр 1976 в Монреале шестикратный чемпион Мира неоднократный чемпион Европы; Цегоев Олег — чемпион Мира (1973 год) и чемпион Европы (1973 год); Борзуков Андрей — чемпион Мира (2003 год) и т.д.; также 4 спортсмена из состава воспитанников Вадима Качура в разное время были удостоены звания Заслуженный тренер СССР по гребле на байдарках и каноэ а 16 - звания Заслуженный тренер республики СССР (страны бывшего СНГ). За подготовку чемпиона Мира 24-летнему тренеру Вадиму Качуру в 1964 году было присвоено звание Заслуженный тренер Молдавской ССР; за подготовку сборной команды СССР-2 занявшей 3-е командное место на Чемпионате Европы — в 1969 году присвоено звание Заслуженный тренер СССР; за подготовку серебряного призера Чемпионата мира 1989 года и бронзового призера Чемпионата мира 1990 года — Вадиму Николаевичу Качуру в 1990 году присвоено звание Заслуженный тренер Украинской ССР. В 1977 году становится директором Республиканской Школы высшего спортивного мастерства (РШВСМ) г. Кишинев Молдавская ССР. За период с 1977 по 1982 год РШВСМ под его руководством поднимается во всесоюзной системе оценки деятельности ШВСМ с 65 на 12 место среди 130 школ СССР. В 1983 году становится начальником Учебно-спортивного управления Комитета по физической культуре и спорту при Совете Министров МССР. В 1985 году занимает пост 1 заместителя Председателя Комитета по физической культуре и спорту. При непосредственном руководстве Качуром В.Н. подготовкой сводная сборная команда Молдавской ССР в 1986 году поднимается с 13 на 9 место на Спартакиаде народов СССР. С 1990 по 1999 годы Вадим Николаевич Качур работал директором ШВСМ на родине в городе Херсоне. В 1994 году Херсонская ШВСМ под его руководством получает статус базы Олимпийской подготовки по гребным видам спорта и в 1996 году в составе сборной команды представлявшей Украину на Летних Олимпийских играх в Атланте Херсонскую ШВСМ представляет наибольшее количество воспитанников — 12 спортсменов. С 1999 по 2001 годы Вадим Качур является главным тренером Национальной сборной команды Украины по гребле на байдарках и каноэ. Под его руководством на Чемпионате Европы в 2000 году Украинская сборная заняла 6 командное место а по количеству завоеванных медалей — 4 место. Под руководством Вадима Качура на Летних Олимпийских играх 2000 в Сиднее сборная команда Украины в финальных заездах была представлена 3 экипажами которые заняли 5 7 и 8 места. С 2007 года по настоящее время находясь в пенсионном возрасте продолжает спортивную деятельность на посту директора Детско-юношеской спортивной школы города Голая Пристань Херсонской области) восстановленной усилиями группы тренеров-единомышленников под его руководством. В настоящее время проживает и работает в городе Голая Пристань Херсонская область Украина. Звания и государственные награды Мастер спорта СССР (1959) Заслуженный тренер Молдавской ССР (1964) Медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1966) Почетная грамота ЦК ВЛКСМ (1966) Грамота Министра обороны СССР (1966) Почетная грамота Верховного Совета Молдавской ССР (1967) Заслуженный тренер СССР (1969) Грамота Министра обороны СССР (1969) Медаль «За доблестный труд» (1970) Медаль «За трудовую доблесть» (1972) Знак «Победитель социалистического соревнования» (1973) Почетная грамота Верховного Совета Молдавской ССР (1975) Орден «Знак Почёта» (1976) Почетный знак Совета Министров МССР «За заслуги в развитии физической культуры и спорта Молдавской ССР» (1984) Заслуженный тренер Украинской ССР (1990) Почетная грамота и Благодарность председателя Херсонской областной государственной администрации (1995) Медаль «300 лет Российскому флоту» (1996) Почетная грамота и Благодарность председателя Херсонской областной государственной администрации (1996) Почетная грамота и Благодарность председателя Херсонской областной государственной администрации (2000) Почетная грамота и Благодарность председателя Херсонской областной государственной администрации (2007) Государственная стипендия Президента Украины выдающемуся деятелю физической культуры и спорта (2013) (укр. ) ПримечанияАзиатская легкоатлетическая ассоциация — континентальная управляющая организация в лёгкой атлетике стран Азии. Штаб-квартира находится в Сингапуре. История На конгрессе в Маниле который проходил 20-21 ноября 1973 года президент Ассоциации лёгкой атлетики Филиппин Хосе Серинг объявил о создании Азиатской любительской легкоатлетической ассоциации. В ходе конгресса были объявлены правила созданной организации Хосе Серинг был назначен первым президентом ассоциации а Морис Николас из Сингапруа стал первым генеральным секретарём. На 29-м съезде IAAF в Риме 29-31 августа 1974 года в ходе голосования Азиатская легкоатлетическая ассоциация стала новым членом IAAF. Нынешним президентом является Дахлан Джумаан Аль-Хамад из Катара который был избран 1 июля 2013 года во время конгресса в Пуне. Члены ассоциации Ссылки Официальный сайтНа летних Олимпийских играх 1912 года США представляли 174 спортсмена (все — мужчины). Они завоевали 25 золотых 19 серебряных и 19 бронзовых медалей что вывело сборную на 1-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Примечания Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comФутболист года в США (англ. U.S. Soccer Athlete of the Year) — высшая ежегодная награда присуждаемая американским футболистам в пяти категориях. Вручается Федерацией футбола США за выдающиеся достижения в течение календарного года. С 1984 года вручается лучшему футболисту года и с 1985 года — лучшей футболистке года. С 1998 года добавлены категории «Молодые футболисты года среди юношей и девушек» а с 2012 награды также присуждаются в категории «Футболист года среди инвалидов». Пятьдесят процентов голосов приходятся на зарегистрированных пользователей сайта Федерации футбола США (ussoccer.com) а остальная половина голосов представляется членами средств массовой информации страны и представителями Федерации включая тренеров национальных сборных и членов совета директоров Федерации футбола США. Титул молодого футболиста года может быть присуждён игроку не более одного раза за карьеру. Футболист года в США Источник: См. также Самый ценный игрок MLS Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации футбола СШАЗачёт Кубка IBU 2013/2014 по индивидуальным гонкам. Курсивом выделены очки за гонки после которых спортсмены являлись лидерами зачёта. Жирным выделены очки за гонки после которых спортсмены стали победителями зачёта. Индивидуальные гонки Примечание DNS − спортсмен был заявлен но не стартовалDNF − спортсмен стартовал но не финишировалDSQ − спортсмен дисквалифицирован— − спортсмен не участвовал в этой гонке Ссылки Официальный сайт IBU Зачёт Кубка IBU по индивидуальным гонкам (мужчины) на сайте IBU (англ.) Зачёт Кубка IBU по индивидуальным гонкам (женщины) на сайте IBU (англ.)Конференция Big Ten (B1G) (англ. Big Ten Conference) ранее известная как Западная конференция и конференция Big Nine — старейшая конференция в первом дивизионе студенческого спорта США. В настоящее время в состав конференции входит 12 университетов (в основном передовые исследовательские университеты в своих штатах хорошо зарекомендовавшие себя в учебе и с относительно большой численностью студентов) расположенных в основном на Среднем Западе от Небраски на западе до Пенсильвании на востоке. Участники конференции соревнуются в первом дивизионе NCAA а команды по американскому футболу в Football Bowl Subdivision (FBS) ранее известном как Division I-A — наивысшем спортивном дивизионе NCAA. Несмотря на то что конференция называется Big Ten (с англ. — «Большая десятка») в настоящее время она состоит из 12 университетов после включения в её состав университета штата Пенсильвания в 1991 году и университета Небраски в Линкольне в 2011 году. В 2014 году состав конференции расширится до 14 участников: в её состав войдут университет Мэриленда в Колледж-Парке и университет Ратгерса. Кроме того чемпионате конференции по лакроссу будет участвовать университет Джона Хопкинса. Конференцию не надо путать с другой конференцией NCAA Big 12 которая в настоящее время состоит из десяти университетов представляющие различные регионы страны. Члены конференции Действующие члены Примечания Ссылки Официальный сайтНа летних Олимпийских играх 1920 года США представляли 288 спортсменов (274 мужчины 14 женщин). Они завоевали 41 золотую 27 серебряных и 27 бронзовых медалей что вывело сборную на 1-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comНа летних Олимпийских играх 1948 года Францию представлял 316 спортсменов (279 мужчин 37 женщин). Они завоевали 10 золотых 6 серебряных и 13 бронзовых медали что вывело сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comНа летних Олимпийских играх 1952 года Францию представляло 245 спортсменов (214 мужчин 31 женщина). Они завоевали 6 золотых 6 серебряных и 6 бронзовых медали что вывело сборную на 7-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comНа летних Олимпийских играх 1968 года Францию представляло 200 спортсменов (169 мужчин 31 женщина). Они завоевали 7 золотых 3 серебряных и 5 бронзовых медали что вывело сборную на 6-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comНа летних Олимпийских играх 1972 года Францию представляло 227 спортсменов (197 мужчин 30 женщин). Они завоевали 2 золотых 4 серебряных и 7 бронзовых медали что вывело сборную на 17-е место в неофициальном командном зачёте. Свою очередную золотую медаль завоевал велогонщик Даниэль Морелон ставший уже трёхкратным олимпийским чемпионом. Медалисты Состав и результаты олимпийской сборной Франции Современное пятиборье Спортсменов — 3 Современное пятиборье включает в себя: стрельбу плавание фехтование верховую езду и бег. Мужчины Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comНа летних Олимпийских играх 1976 года Францию представляло 206 спортсменов (177 мужчин 29 женщин). Они завоевали 2 золотых 3 серебряных и 4 бронзовых медали что вывело сборную на 15-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Состав и результаты олимпийской сборной Франции Современное пятиборье Спортсменов — 3 Современное пятиборье включает в себя: стрельбу плавание фехтование верховую езду и бег. Мужчины Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comНа летних Олимпийских играх 1992 года Францию представляло 339 спортсменов (241 мужчин 98 женщин). Они завоевали 8 золотых 5 серебряных и 16 бронзовых медали что вывело сборную на 15-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comАрена Пантанал (порт. Arena Pantanal) — многофункциональный стадион в городе Куяба столице штата Мату-Гросу (Бразилия). Он используется преимущественно для футбольных матчей и принимал у себя матчи Чемпионата мира по футболу 2014. Строительство стадиона полностью завершилось 20 июня 2013 года. Вместимость стадиона составляет 42 968 человек. Арена Пантанал заменила существовавший ранее на её месте стадион «Жозе Фражелли» более известный как «Вердан». Матчи чемпионата мира по футболу 2014 на стадионе Ссылки Официальный сайт Профиль стадиона Арена Пантанал на сайте allstadium.org (порт.) Cuiabá avança com Arena Pantanal e quer receber Copa das Confederações (порт.) Cuiabá já no clima de preparativos para o Mundial 2014Первый этап Кубка IBU 2013/2014 прошёл в шведском Идре с субботы 23 ноября по воскресенье 24 ноября 2013 года. Расписание соревнований Время начала соревнований указано CET. Таблица призовых мест Результаты Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 23 ноября 2013 года. Женская спринтерская гонка Гонка прошла 23 ноября 2013 года. Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 24 ноября 2013 года. Женская спринтерская гонка Гонка прошла 24 ноября 2013 года. Лидеры общего зачёта Лидеры общего зачёта Кубка IBU после первого этапа. ПримечанияМария Юрьевна Столбова (род. 3 мая 1984 Пермь СССР) — чемпионка мира и Европы в художественной гимнастике Заслуженный мастер спорта. Биография Родилась в 1984 году в Перми. С 7 лет занималась художественной гимнастикой в спортивной школе. В 1996 году завоевала серебряную медаль на Первенстве России и в 1998 году была принята в московскую Специализированную детско-юношескую школу олимпийского резерва № 74. В том же году вошла в состав молодёжной сборной команды России. Выиграла чемпионат Вооружённых Сил Российской Федерации в 1999 году. Неоднократно становилась победителем и призёром международных соревнований. В 2002 году завоевала золотые медали в групповых упражнениях на чемпионатах мира и Европы по художественной гимнастике. В том же году покинула большой спорт и стала фотомоделью. Принимала участие в фотосессиях для журналов Playboy Maxim и других. В 2009 году вышла замуж за бизнесмена Георгия (Егора) Витальевича Сироту. После замужества вернулась в спорт на тренерскую работу и тренирует детей в одном из спортивных клубов Москвы. Ссылки Звёзды. Федерация художественной гимнастики Пермского края. Проверено 7 декабря 2013. Профиль Марии Столбовой. в базе Международной федерации гимнастики (5.09.2011). Проверено 7 декабря 2013. Вероника Моргунова. Вольные упражнения гимнастки Марии Столбовой. Экспресс газета 13 января 2013 г. № 2 (935). Проверено 7 декабря 2013. Выступление Марии Столбовой на Чемпионате России 1999 года https://www.youtube.com/watch?v=EsQHbzpCv9E Съемка Марии Столбовой для журнала Maxim См. также Джалагания Ксения НиколаевнаПервый чемпионат мира по конькобежному спорту среди студентов прошёл с 18 по 21 декабря 2012 года на открытом катке центра олимпийской подготовки в Закопане (Польша). Соревнования прошли на дистанциях 500 1000 1500 5000 м у мужчин и женщин 3000 м у женщин и 10000 м у мужчин а также командные забеги на 6 кругов у женщин и на 8 кругов у мужчин. Программа Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Участники В соревнованиях на чемпионате мира 2012 года приняли участие 58 спортсменов из 11 стран. Ссылки Официальный сайт (англ.) Чемпионат мира на сайте speedskatingnews.info Чемпионат мира на сайте speedskatingresults.comВторой этап Кубка IBU 2013/2014 прошёл в норвежском Бейтостолене с пятницы 29 ноября по субботу 30 ноября 2013 года. Расписание соревнований Время начала соревнований указано CET. Таблица призовых мест Результаты Женская индивидуальная гонка Гонка прошла 29 ноября 2013 года. Мужская индивидуальная гонка Гонка прошла 29 ноября 2013 года. Женская спринтерская гонка Гонка прошла 30 ноября 2013 года. Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 30 ноября 2013 года. Лидеры общего зачёта Лидеры общего зачёта Кубка IBU после второго этапа. ПримечанияЧемпионат Самарской области по футболу — футбольный турнир проводимый Самарской областной федерацией футбола и объединяющей любительские футбольные клубы Самарской области. Чемпионат проводится по системе лиги. Таблица призёров чемпионата Ниже представлена таблица призёров Ссылки Старый сайт федерации футбола Самары Чемпионат Самарской области по футболу Сайт футбольного клуба Локомотив Тольятти Примечания