Зубно́й порошо́к — средство личной гигиены полости рта предназначенное для очистки зубов от остатков пищи зубного налёта и т. п. Зубной порошок представляет собой химически осаждённый мел с активными добавками или без них. История Зубной порошок широко применялся древними римлянами которые использовали различные вещества — такие как кости копыта и рога некоторых животных панцири крабов яичную скорлупу а также раковины устриц и мурексов. После предварительного обжига эти вещества измельчали до тонкого порошка. Иногда его смешивали с мёдом иногда добавляли мирру селитру или панты оленя. Помимо очистки и отбеливания зубов зубной порошок служил для укрепления дёсен и уменьшения зубной боли. Упоминался в трудах Плиния Старшего. В современной Европе у истоков личной гигиены полости рта стоял французский стоматолог Пьер Фошар который лечил зубы Людовику XV и которого иногда называют «отцом современной стоматологии». В 1723 году в своей работе он рекомендовал ежедневно очищать зубы от остатков пищи с помощью морской губки а не щётки из волос барсука как это практиковалось ранее. Зубной порошок близкий к современному появился в Великобритании в конце XVIII века. Его основу составляли измельчённый мел мыльная стружка и мята. Его использование было в то время привилегией материально обеспеченных людей которые применяли для чистки зубов зубную щётку из щетины; бедняки же чистили зубы золой или древесным углём нанесёнными на палец. В основном зубной порошок состоял из углекислого кальция (мела) иногда с примесью углекислого магния (до 10 %). Для улучшения вкуса к зубному порошку добавляли мятное масло иногда вместе с анисовым гвоздичным коричным и др. экстрактом и ментолом. Во избежание повреждения зубной эмали готовился из очень тонкого порошка микрокристаллической структуры. В СССР зубной порошок оставался практически единственным средством гигиены полости рта вплоть до середины 1950-х годов когда на полках магазина стала появляться зубная паста отечественного производства (чуть позже добавилась зубная паста болгарского производства: «Поморин» и «Мери»). Вскоре зубной порошок был оттеснён зубной пастой на второстепенные позиции. Однако и в современной России часть населения продолжает сохранять верность зубному порошку. По данным проведённого в 2012 году на базе московской городской клинической больницы № 1 имени Н. И. Пирогова медико-социального исследования выяснилось что из 129 проанкетированных пациентов в возрасте от 20 до 39 лет 7719 % пользуются зубной пастой а 2281 % предпочитают зубной порошок. Также в настоящее время зубной порошок применяется для отбеливания зубов. Среди главных недостатков отмечают что основной отбеливающий эффект достигается за счет абразива поэтому частое использование может привести к повреждению поверхностного слоя. См. также Зубная паста Примечания Литература Соколов А. М. Косметики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тегумент или неодермис — синцитиальный эпителий характерный для ряда групп плоских червей: трематод (Trematoda) аспридогастрид (Aspidigastrea) моногеней (Monogenoidea) гирокотилид (Gyrocotyloidea) амфилинид (Amphilinidea) и ленточных червей (Eucestoda). Наличие тегумента — одна из наиболее ярких синапоморфий этих групп на основании которой немецкий зоолог Ульрих Элерс в 80-х годах XX века описал таксон паразитических плоских червей — Neodermata. Строение Тегумент обладает синцитиальным строением: границы между отдельными клетками в нём отсутствуют. Структурно он разделён на две части: наружную цитоплазматическую пластинку и залегающие глубже многочисленные цитоны тегумента. Части сообщаются друг с другом через цитоплазматические мостики. Цитоплазматическая пластинка Цитоплазматическая пластинка содержит митохондрии и многочисленные включения. На её поверхности часто имеются развитая система выростов: шипов стилетов микроворсинок или у половозрелых ленточных червей микротрихий. Эти выросты армированы электронноплотным цитоскелетом который в ранних исследованиях ошибочно трактовали как кутикулу. Сквозь цитоплазматическую пластинку проходят протоки половой и выделительной систем а также чувствительные отростки нейронов. Изнутри цитоплазматическая пластинка подостлана коллагеновой базальной пластинкой отграничивающей её от нижележащего слоя мышц. Цитоны тегумента Цитоны тегумента содержат ядра и синтетический аппарат клетки. Они залегают ниже слоя мышц на разной глубине. Это в своё время привело к возникновению представления о паренхиме - недифференцированных клетках заполняющих пространство между органами. Однако они были опровергнуты более поздними исследованиями с применением трансмиссионной электронной микроскопии. Функции и развитие Кроме обычных для эпителия барьерной и секреторной функции многие паразитические стадии (в первую очередь лишённые кишечника) возлагают на тегумент трофическую функцию осуществляющуюся через микроворсинки. Кроме того микротрихии ленточных червей позволяют им заякориваться в эпителии кишечника хозяина. Цитоны тегумента не делятся увеличение их числа происходит при слиянии с тегументом новых поколений железистых клеток. Как правило они связаны с другими морфогенетическими событиями и переходами к новым стадиям жизненного цикла (например при смене хозяина). Ресничный эпителий покрывающий всю или часть поверхности тела личинок многих Neodermata имеет принципиально иное строение и не демонстрирует прямого перехода в покровы следующих стадий поэтому не рассматривается как тегумент.Суматранский тигр (лат. Panthera tigris sumatrae) — подвид тигров эндемик острова Суматра. Внешний вид Самый мелкий из ныне живущих подвидов тигров он меньше чем индийские (бенгальские) и амурские тигры. Суматранский тигр имеет некоторые особенности отличающие его от подвидов из Индии Приамурья и т. д. так же он более агрессивен чем прочие. Возможно это связано с резким сокращением ареала людьми и как следствие учащением конфликтов между людьми и тиграми. Охота Суматранский тигр редко нападает из засады: обычно он пытается вынюхать добычу потом крадётся к ней и наконец с грацией выпрыгивает из кустов (или из другого укрытия) и бросается в погоню. Именно поэтому суматранские тигры небольшого размера и имеют мощные лапы. Это очень удобно для длительной погони. Иногда суматранские тигры бегут за намеченной целью почти через весь остров и даже известен случай когда тигр гнался за буйволом — редкой добычей — несколько дней. Размножение Некоторые тигры не остаются с тигрицами после родов но суматранские тигры ведут себя по-другому. Обычно будущие отцы остаются с «жёнами» в течение беременности и пока тигрята не станут подростками. Только тогда отец уходит из семьи и больше не показывается у той тигрицы пока она не будет готова к спариванию. Тигрята уходят с территории отца (тигр забирает тигриц только когда они селятся на его территории). Они начинают самостоятельную жизнь причём молодым тигрицам гораздо легче чем тиграм-юношам. Молодые тигры или самцы уходят на неприметные незанятые земли или отвоёвывают их у других тигров. Иногда они довольно долго живут незамеченными на чужой территории а когда взрослеют отвоёвывают её. Бывают случаи когда молодые самцы забирают территорию у своих отцов. Ну а когда место наконец найдено тигры метят его своей мочой. Через год или несколько месяцев тигры готовы к спариванию и привлекают молодых тигриц. Они подзывают их запахом добычи позывным рёвом и вечерними играми. Потомство появляется через 5—6 месяцев после спаривания. Иногда самцам приходится сражаться за самок. Тигры ревут на всю округу самцы бьют друг друга передними лапами стоя на задних и совершают большие прыжки. Статус популяции Этот подвид находился на грани исчезновения и занесён в категорию «таксоны в критическом состоянии» Красного списка угрожаемых видов. Ареал тигра на Суматре стремительно сокращается из-за экстенсивного расширения хозяйственной деятельности человека. В настоящее время их популяция по различным оценкам насчитывает от 300 до 500 особей. В августе 2011 года власти Индонезии объявили о создании специализированного заповедника для суматранских тигров на острове Бетет у побережья Южной Суматры — туда предполагается перевезти часть тигриной популяции Суматры которая в настоящее время составляет около 300 особей. Суматранский тигр в литературе В философско-психологическом романе индонезийского писателя Мохтара Лубиса суматранский тигр преследует работающую в джунглях группу деревенских жителей. Смерть в когтях тигра оказывается для многих из них карой за совершенные грехи. Суматранский тигр в кино Жизнь суматранского тигра в естественных условиях стала сюжетом первой серии документального сериала «Джунгли» (англ. Nature. Deep Jungle) снятого в 2004 году британской кинокомпанией «Гранада». Примечания Ссылки Большие кошки — Суматранский тигр ЗооКлуб — Суматранский тигрАисты (лат. Ciconia) — род птиц из отряда голенастых. Характеристика Для аистов характерны длинные обнаженные ноги покрытые сетчатой кожей; клюв длинный прямой конический; передние пальцы соединены между собой широкой плавательной перепонкой пальцы короткие с розоватыми когтями; на голове и шее местами голая кожа. В Европе два вида: чёрный (С. nigra) и белый (С. alba); первый покрыт тёмно-коричневыми перьями; второй за исключением крыльев и плеч покрыт белыми перьями клюв и ноги красные. Перелётные в Среднюю Европу прилетают в феврале и марте. Помимо Европы встречаются в других местах Восточного полушария. По прилёте поселяются в прежних гнёздах которые устраивают из сухих сучьев на вершинах деревьев и на крышах; любят местности обильные водой в наибольшем количестве встречаются в Голландии в Исландии и Южной Саксонии. В Англии их вовсе нет. Так как аистов не преследуют то они очень доверчивы и подходят близко к жилищам. Пищу аистов составляют рыба лягушки ящерицы змеи улитки дождевые черви полевые мыши кроты насекомые. Самка откладывает 4-5 яиц белого цвета длиной около 8 см. Голос слабый звуки производит хлопаньем челюстей; только птенцы сидя в гнезде производят писк или звук похожий на слабое чириканье. Молодого аиста легко сделать ручным. Живёт очень долго. Длина белого аиста от конца клюва до кончика хвоста почти 13 м; стоя имеет высоту 1 м. В искусстве У античных писателей и в средневековых бестиариях можно встретить упоминание о легенде что аисты кормят своих родителей когда те не способны о себе уже позаботиться сами. По этой причине в ренессансной и позднейшей живописи аист символизирует почтительность к родителям. Кроме того аисты изображаются везущими колесницу бога Меркурия. Виды Чёрный аист (Ciconia nigra) Белобрюхий аист (Ciconia abdimii) Белошейный аист (Ciconia episcopus) Малайский шерстистошейный аист (Ciconia stormi) Американский аист (Ciconia maguari) Белый аист (Ciconia ciconia) Черноклювый аист (Ciconia boyciana) Примечания См. также Отряд Аистообразные — Ciconiiformes на сайте Лазовского государственного природного заповедника«Смывайся!» (англ. Flushed Away) — анимационный фильм 2006 года режиссёров Дэвида Бауэрса и Сэма Фелла. Третья совместная работа студий DreamWorks Animation и Aardman Animations. В отличие от предыдущих мультфильмов этого творческого союза сделанных с помощью пластилиновой анимации эта лента сделана целиком с помощью компьютерной анимации однако в основу мультфильма вошла и пластилиновая анимация. Главных героев озвучивали Хью Джекман и Кейт Уинслет (в российском переводе их заменили Иван Ургант и Яна Чурикова). Мультфильм вышел на экраны 3 ноября 2006 года и получил рейтинг PG за сленг и грубый юмор. Сюжет Теглайн мультфильма: «Из цивилизации — в канализацию». Родди — домашний крыс ведущий беззаботную жизнь домашнего животного в одном из самых богатых районов Лондона — Кенсингтон. Он чувствует себя полным аристократом устраивает себе типичные аристократические развлечения но при этом он совершенно один. Однажды в отсутствие хозяев в его доме неожиданно объявляется Сид крыс всю жизнь проживший в канализации выглядящий и ведущий себя соответственно и почти сразу заявляет Родди что не собирается покидать дом. Чтобы избавиться от нежелательного гостя Родди пытается спустить Сида в унитаз (выдав его за джакузи) но в результате «аристократ» сам оказывается в лондонской канализации где открывает для себя целый крысиный город. В поисках возможностей вернуться домой он выходит на Риту Мэлон предприимчивую крысу работающую на своей лодке «Джимми Доджер». С самого начала отношения Риты и Родди не сложились: в момент их встречи объявляются крысы-телохранители Жаба очень влиятельного гражданина подземного города которые охотятся за Ритой чтобы забрать у неё рубин который Рита получила в подарок от отца (этот камень якобы принадлежал короне самой Елизаветы II) но Родди случайно включает сирену на корабле Риты чем выдаёт их тайное убежище. К тому же после захвата их телохранителями он (в результате угроз со стороны бандитов) выдаёт им место где лежит рубин. Позже выясняется что Жаб собирает коллекцию вещей так или иначе связанных с королевой и рубин для него — одна из тех вещей которых сильно недостаёт в его галерее. Когда они оказываются уже в логове Жаба Рите всё же удаётся перехитрить его и она сбегает от Жаба вместе с рубином прихватив по пути уникальный кабель вслед за ней увязывается и Родди поскольку с ней по-прежнему связаны все его надежды на возвращение домой. Рита не знает для чего нужен этот кабель и использует его как тарзанку (а впоследствии как ремень). Жабу хотелось смыть подземный город открыв главные ворота во время перерыва футбольного матча когда миллионы людей пойдут в туалет и спустят воду в канализацию чтобы погубить крыс и заселить город себе подобными. Уникальный кабель был необходимой деталью в его механизме открывающем ворота. При этом бандиты считают Родди сообщником Риты. Спасаясь от их преследования он снова попадает к ней на корабль. В результате этой новой встречи выясняется что рубин был фальшивым — Родди разбивает его чтобы доказать это Рите что конечно же вызывает её негодование. Чтобы её успокоить Родди обещает ей настоящий рубин если она сумеет доставить его наверх и они заключают сделку. Чтобы поймать Риту и вернуть кабель Жаб вызывает Лягуша своего французского кузена. Хоть Лягуш и профессионал у него не получается поймать Родди и Риту и они оказываются на поверхности. Придя домой аристократ обнаруживает у себя дома полнейший разгром который устроил Сид. Родди боясь сказать Рите что у него нет друзей и родных говорит что Сид — это его брат. К несчастью Сид и Рита знают друг друга и тем самым Рита узнаёт о его одиночестве — факте который он пытался скрыть от неё с тех пор как увидел её в кругу её большой безбашенной семьи там внизу. Несмотря на это разочарование Рита не теряет симпатии к нему (которая зародилась в результате пережитых вместе приключений) но он не желает ничего слышать и делает вид что ему прекрасно живётся в одиночку и Рита уходит. В подземном городе у неё отнимают кабель при помощи которого Жаб готовился исполнить свой злобный план. Тем временем Родди застаёт Сида за просмотром финального матча между Англией и Германией и тот рассказывает ему что не намерен идти в туалет до самого перерыва чтобы не пропустить ничего из игры тем самым натолкнув Родди на мысль о том какой именно план готовил Жаб. Родди прежним путём отправляется в канализацию чтобы предотвратить уничтожение подземного города. Ему удаётся освободить Риту и они вместе избавляют город от гибели.После этого Родди решает остаться жить у Риты и не возвращаться домой (ещё перед отправкой он предложил Сиду своё место). И он поступил правильно так как с началом финальных титров мы узнаём что в дом к Родди принесли кота. Основные персонажи Фильм дублирован студией «Пифагор» по заказу компании «Paramount» в 2006 году. Режиссёр дубляжа — Александр Новиков Реакция Отзывы критиков и зрителей На сайте Rotten Tomatoes мультфильм получил рейтинг 75 % (89 критиков из 119 дали фильму положительную оценку) и его охарактеризовали как «умный и милый мультфильм для детей и взрослых». На сайте IMDb он получил оценку 67 (проголосовало 86 128 человек) Кассовые сборы Общие кассовые сборы мультфильма в США составили 64 011 656 $ (18 814 323 $ в первый уикенд) что ниже многих других компьютерных анимационных фильмов DreamWorks Animation. В первый уикенд его опередили фильмы «Санта Клаус 3» и «Борат: культурные исследования Америки в пользу славного государства Казахстан». Продюсеры ожидали что сборы в США превысят бюджет фильма который составлял 149 000 000 $ однако этого не произошло. Общие кассовые сборы фильма в России составили 5 827 392 $ (2 432 020 $ в первый уикенд). Две недели подряд оставался лидером в российском прокате оставляя на втором месте мультфильм «Сезон охоты» который вышел в прокат неделей ранее. Общие кассовые сборы в мировом прокате составили 109 535 711 $ (из них 21 085 492 $ в Великобритании где фильм вышел почти на месяц позже России и США) что в сумме со сборами в США (итого получилось 173 547 367 $) позволило создателям оправдать бюджет. Награды и номинации См. также Рататуй — компьютерный анимационный фильм студии Pixar о крысе который хотел стать шеф-поваром Ссылки Официальный сайт мультфильма (англ.) «Смывайся!» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Смывайся!» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Информация о кассовых сборах (англ.)Деревенская ласточка или ласточка-касатка (лат. Hirundo rustica) — маленькая перелётная птица живущая в Европе Азии Африке и Америке. Отличается длинным хвостом с глубоким разрезом в форме вилки и изогнутыми длинными острыми крыльями. Описание Небольшая птица длина тела 146—199 см размах крыльев 318—343 см. Вес птицы составляет 17—20 г. Окраска сверху сине-чёрная с металлическим отблеском снизу бледно-бежевая. На лбу и передней части шеи имеются светло-коричневые пятна. Хвост длинный с глубоким вырезом посередине. Самцы и самки выглядят приблизительно одинаково хотя самки часто окрашены чуть менее контрастно и их хвост чуть короче. Распространение Деревенские ласточки обитают во всех биогеографических областях за исключением Австралии и Антарктиды. Территория где они размножаются включает в себя Северную Европу Северную Америку Северную и Центральную Азию Северную Африку Ближний Восток Южный Китай и Японию. Зимуют они в Южной Америке Южной Азии Индонезии и Микронезии. Легко адаптируются к различным условиям где имеется добываемый корм источник воды и место для гнездования обычно нависающая часть скалы или здания под которой они и строят своё гнездо в местах недосягаемых для дождя. Часто их можно увидеть на территориях используемых в сельском хозяйстве где они селятся возле амбаров и других служебных построек. Они также строят свои гнёзда под мостами под карнизами домов (предпочитая каменные деревянным) на лодочных причалах а также в каменных пещерах и даже медленно идущих поездах. Во время перелёта стараются держаться открытых пространств часто возле воды или вдоль горных хребтов. Гнездятся обычно на высоте ниже 3000 м над уровнем моря. Образ жизни Деревенские ласточки являются перелётными птицами ведущими дневной образ жизни. Прилетают около середины мая. Во второй половине месяца происходят постройка гнезда и откладывание яиц. Насиживание продолжается 12—13 суток выкармливание птенцов — около 20 дней. В конце июня наблюдается вылет птенцов. Массовый отлёт проходит в сентябре. Пение деревенских ласточек напоминает щебет который заканчивается характерной трелью. Ведут общественный образ жизни собираясь в большие группы и вместе усаживаясь на провода и другие возвышения. Чаще чем другие ласточки садятся на землю. Они также гнездятся большими колониями. Внутри колонии каждая пара защищает территорию вокруг своего гнезда. В Европе эта территория составляет 4—8 м². Питание Питаются деревенские ласточки насекомыми: мухи кузнечики сверчки стрекозы жуки и другие летающие насекомые составляют 99 % их рациона. Свою добычу они в основном ловят в полёте и на лету способны кормить своих птенцов. Размножение Деревенские ласточки считаются моногамными однобрачными птицами. Однако среди них обычно создание ещё одной пары что делает их генетически полигамными. Супружеские пары формируются каждой весной сразу после прибытия на летнее место жительства. Каждый год пары формируются по-новому хотя если до этого у них был удачный выводок они могут сохранять сожительство несколько лет подряд. Самцы пытаются привлечь самок распуская свой хвост и издавая щебетание с рассыпчатой трелью. Оставшиеся без пары самцы обычно часто присоединяются к другой паре оставаясь с ними в течение всего сезона. Хотя эти «помощники» как правило не кормят птенцов они могут помогать строить и охранять гнездо насиживать яйца и выводить потомство. Они также могут сойтись с самкой таким образом образовав полигамную пару. Брачный сезон у деревенских ласточек обычно происходит с мая по август но сильно различается в зависимости от местоположения. За лето самка как правило успевает вывести два выводка. Оба родителя участвуют в строительстве гнезда. Сначала они делают каркас из грязи а затем обвивают его травой и перьями. Самка откладывает 3—7 белых с буро-красным серым или фиолетовым крапом яиц но чаще всего 5 штук. Оба родителя насиживают яйца чей инкубационный период составляет 13—15 дней. Птенцы появляются голыми и беспомощными. Как самец так и самка кормят птенцов защищают гнездо и удаляют из него помёт. Кормление происходит до 400 раз в день перед тем как дать птенцу насекомое родители скатывают пойманную пищу в шарик. Птенцы остаются в гнезде в течение приблизительно 20 дней до тех пор пока они не в состоянии летать. Когда человек берёт их в руки они пытаются взлететь даже если ещё не умеют этого делать. После того как птенцы научились летать родители ещё в течение примерно недели продолжают им помогать кормя их и показывая назад дорогу к гнезду. Начав летать птенцы уже через 2 недели рассеиваются прочь от родителей и часто присоединяются к другим колониям птиц. Половая зрелость деревенских ласточек наступает на следующий сезон после того как они вылупились. Как правило молодые птицы дают меньшее потомство чем более зрелые. В среднем деревенские ласточки живут 4 года. Хотя существуют документированные свидетельства о восьмилетних птицах их всё же рассматривают как исключение. Галерея Нумизматика В феврале 2008 года национальный банк Эстонии выпустил первую в своей истории платиновую монету номиналом в 100 крон. Тираж монеты составляет 3000 штук. На реверсе изображена деревенская ласточка — символ Эстонии. Монета посвящена 90-летию независимости Эстонской Республики. Кроме платиновой было ещё 2 серебряных монеты с изображением этой птицы. 10 и 100 крон выпущенные в 1992 году. Деревенская ласточка изображена на словенской монете номиналом 2 толара. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Деревенская ласточка Dewey T. and C. Roth. 2002. «Hirundo rustica» (On-line) Animal Diversity Web Ласточка деревенская«Губка Боб Квадратные Штаны» (англ. SpongeBob SquarePants) — американский мультсериал производства телеканала «Nickelodeon» выпущенный в эфир 14 июля 1999 года и ставший одной из самых популярных анимационных программ телевидения. Это первый по продолжительности показа анимированный сериал телеканала Nickelodeon обогнавший «Ох уж эти детки!» (англ. «Rugrats») — на данный момент он насчитывает девять полных сезонов и 1 эпизод десятого сезона. Действия анимационного сериала разворачиваются на дне Тихого океана в небольшом вымышленном городке под названием Бикини-Боттом главными действующими лицами являются представители морской фауны. Связано это с тем что создатель сериала Стивен Хилленберг начал создавать мультфильмы и рисунки на тему жизни обитателей морского дна ещё когда преподавал морскую биологию в Океанографическом институте округа Ориндж в Дана-Пойнт штат Калифорния с 1984 по 1987 год. В 1987 году Хилленберг оставил институт чтобы реализовать свою мечту — стать мультипликатором. Первые три эпизода «Требуется помощник» «Подводный пылесос» и «Чаепитие под куполом» входящие в состав первой серии были в тестовом режиме показаны после шоу «Nickelodeon Kids' Choice Awards» 1 мая 1999 года. Официальная же премьера состоялась 17 июля и включала два эпизода второй серии: «Мыльные пузыри» и «Порванные штаны». Настоящая популярность пришла к Губке Бобу после старта второго сезона и с тех пор оставалась на достаточно высоком уровне но премьеры 9 сезона прошли медленно что решили что десятый сезон будет содержать 13 эпизодов. 19 ноября 2004 года в США прошла премьера первого полнометражного фильма — «SpongeBob SquarePants: The Movie» по мотивам мультсериала. 6 февраля 2015 года вышло продолжение — «Губка Боб в 3D». В России трансляция сериала ведётся с осени 2003 года на телеканале «ТНТ». В июне 2008 года канал начал трансляцию четвёртого сезона начав показ эпизодом «Fear of a Krabby Patty» (Ужас крабсбургера) и «Shell of a Man» (Панцирь для мужчины) отстав от Никелодеона на год чьи зрители могли увидеть серии в показе уже в январе 2007 года. В 2009 году на канале «ТНТ» показали первый второй третий четвёртый пятый шестой (101—108 серия) сезоны. В 2010—2011 годах были показаны все серии 7 сезона в 2012—2016 — восьмой и девятый сезоны. Сюжет Действие почти всех серий происходит в подводном городке Бикини-Боттом (англ. «Bikini Bottom») расположенном на дне Тихого океана у известного атолла. Бикини-Боттом похож на обычный человеческий город здесь присутствуют спальный район пригород (Медузье Поле) пляж «Липкая Лагуна» аэропорт вокзал автобусное сообщение парк развлечений тюрьма рестораны кафе больницы школы колледжи банки зоомагазины обонятельные и другие центры свалка государственные учреждения центры для получения документов детские сады ларьки библиотеки музеи магазины продуктов (продовольственные магазины) дом для престарелых и ещё другие. Главный персонаж мультсериала — Губка боб Квадратные Штаны. Он и его приятели часто попадают в приключения. Как однажды сказал Стивен Хилленберг образ Бикини-Боттом во многом был срисован с города Сиэтла штат Вашингтон. Некоторое влияние на концепцию города также оказал любимый сериал Хилленберга «Спасатели Малибу». Персонажи Бикини-Боттом Население Бикини-Боттома почти полностью состоит из антропоморфных рыб китов крабов губок кальмаров осьминогов морских звёзд омаров и многих других представителей морской фауны. Некоторые из животных антропоморфными не являются — медузы морские коньки улитки ламантины и черви относятся к менее развитым формам жизни. Улитки например в сериале ассоциируются с кошками черви — с собаками. Первым земным животным обосновавшимся в городе является так называемый Чёрный Рыцарь далёкий предок Сэнди. Культурные объекты поселения соответствуют обычным человеческим — создатель мультфильма «Губка Боб Квадратные Штаны» Стивен Хилленберг в интервью прямо заявил что Сквидвард — осьминог а имя было выбрано из-за большего благозвучия. Сквидвард пытается играть на кларнете хотя и не всегда удачно ненавидит обоих соседей за то что те своими дурными способами не дают ему нормальной адекватной и экстравагантной жизни. Например в городе есть кинотеатр «Риф (англ. «The Reef»)» который правда по итогам серии «Чем-то пахнет» оказывается разрушенным его разъело «кислотное» дыхание Губки Боба и Патрика. Главная новостная газета города носит название «Бикини Таймс (англ. "Bikini Times")». Другая газета называется Bikini Bottom Inquirer пародия на The National Enquirer. В Бикини-Боттом присутствуют некоторые музыкальные коллективы например Boys Who Cry — пародия на сингл «Boys Don’t Cry» группы The Cure а также группа Stingray 5000 прообразом которой стали Powerman 5000. Окружающая Бикини-Боттом география довольно богата тут есть и обширные леса и высокие горы в окрестностях можно наблюдать всевозможные пещеры реки луга рифы и безжизненные пустыри. По соседству располагаются города Каменная Бездна Нью Келп Басс Вегас и Заповедник «Щупальца» а также Лагуна Гламур (по версии компьютерной игры «Лучший работник месяца»). Зрительское восприятие Губка Боб Квадратные Штаны стал первым малобюджетным мультсериалом канала Nickelodeon которому удалось добиться настолько высокой популярности. Малобюджетные мультфильмы обычно никогда не оказываются такими же востребованными как высокобюджетные однако уже во время трансляции первого сезона у сериала появилось достаточно много зрителей а по прошествии нескольких лет рейтинги настолько выросли что позади остался гораздо более затратный франчайзинг «Ох уж эти детки!». Губка Боб продолжает традиции и использует некоторые элементы из других телевизионных шоу канала: «Шоу Рена и Стимпи» «Новая жизнь Рокко» «КаБлам!» «Боевая команда вперёд!» и «Крутые Бобры». Впоследствии было выпущено ещё несколько сериалов подобного типа например «Захватчик Зим» и «Волшебные родители». Настоящий «взрыв популярности» произошёл в 2000 году во время показа второго сезона — на сайте TV.com Губка Боб получил рейтинг «Great» набрав 86 балла. На данный момент по этому показателю он уступает только двум мультфильмам со своего канала: «Аватар — Легенда об Аанге» (93 балла) и «Волшебные родители» (88 балла). 17 июля 2009 года в Нью-йоркском музее восковых фигур мадам Тюссо появилась фигурка главного героя мультипликационного сериала телеканала Nickelodeon «Губка Боб Квадратные штаны» (SpongeBob SquarePants) сообщается на официальном сайте музея. Губка Боб стал первым в истории персонажем мультфильма выставленным в музее мадам Тюссо. В честь десятилетия персонажа компания Rube Pavilion выпустила 200 мотоциклетных шлемов с изображением Губки Боба. Полнометражные фильмы «Губка Боб в 3D» Несмотря на изначальные разногласия и проблемы с дальнейшим прокатом осенью 2013 года начались съёмки сиквела — «Губка Боб в 3D». В съёмках этого фильма принимал участие Антонио Бандерас. Были перекрыты многие улицы для проведения съёмок но съёмочная группа уложилась в пару недель. Бюджет фильма составил 74 млн $ а кассовые сборы — свыше 323 млн $. В этом фильме также появились новые персонажи: Бургеробород говорящие чайки и дельфин Пузырь ==== Сюжет фильма ==== Злобный пират по имени Бургеробород осуществляет свой коварный план по перехвату секретного рецепта крабсбургера. Впоследствии в Бикини Боттом происходит настоящий апокалипсис. Главным героям предстоит найти секретный рецепт и вернуть всё на круги своя. Но для этого им придётся объединиться в одну бригаду и выбраться на сушу. «Губка Боб Квадратные Штаны» ==== Сюжет фильма ==== Придумав хитроумный план для получения формулы крабсбургера Планктон крадет корону Нептуна и сваливает всю вину на мистера Крабса. Губка Боб и Патрик отправляются с важным заданием в Шелл Сити чтобы вернуть корону и спасти жизнь мистеру Крабсу. Путешествие друзей закинет в самые тёмные уголки океанского дна такие как Пиратская шхуна Тага куда не отважилась пойти ни одна рыба а также ужасную наполненную монстрами Впадину. Тем временем в Бикини Боттом Планктон воплощает свой зловещий «План Z» который рассчитан на то чтобы похитить секретный рецепт крабсбургера. Премьеры в России Первый и второй сезон мультсериала (40 серий закончившиеся эпизодами «Squid on Strike» («Забастовка Сквидварда») и «Sandy SpongeBob and the Worm» («Сэнди Губка Боб и Червяк») транслировались на ТНТ в период с 1 сентября 2003 до конца 2005 года. В рамках утренней и дневной детской программы зрители имели возможность смотреть одни и те же серии без обновлений и запуска новых. Так продолжалось до 31 декабря 2005 года. В последний день года состоялась премьера первой серии третьего сезона «The Algae’s Always Greener» (Чужие водоросли всегда зеленее) и «SpongeGuard on Duty» (Губка Боб — Спасатель). На новогодних и рождественских каникулах были показаны ещё 8 серий после чего — показ третьего сезона был прерван до 9 мая 2006 года. В середине мая в эфир вышли оставшиеся 11 серий. В общей сложности третий сезон транслировался на ТНТ с 31 декабря 2005 года по 18 мая 2006 года. В 2007 и 2008 годах не было новинок пока 6 июня 2008 года в эфир не вышел первый эпизод четвёртого сезона — «Fear of a Krabby Patty» («Ужас Крабсбургера») и «Shell of a Man» («Панцирь для мужчины»). Показ снова был остановлен после показа 9 серий сезона. Через год в августе 2009 года четвёртый и пятый сезоны были показаны на ТНТ полностью. В период с 31 августа до конца 2009 года телеканал ТНТ показал 101—120 серии (на то время это был полный 6 сезон). Но в 2010 году стало известно что 6 сезон стал больше а у седьмого добавилось несколько эпизодов из восьмого. Таким образом «Арк-ТВ» не продублировала до конца весь 6 сезон. С 6 августа 2011 по 18 апреля 2012 с различными интервалами и перерывами на ТНТ были показаны оставшиеся серии из 6 сезона и все серии 7 сезона (за исключением 15 (141) которая была показана всего лишь один раз а в остальных случаях 1 (41) серия из 3 сезона). Тем временем на канале «Nickelodeon Russia» новые серии транслировались раньше ТНТ: в 2010—2011 годах были полностью показаны 6 и 7 сезоны. А с 2012 года по нынешнее время на канале периодически показываются новые серии из 8 и 9 сезона. Русский дубляж Изначально дубляж мультсериала выполнялся в 2000—2003 годах (1-2 сезоны) на студии «Электрошок» совместно с компанией «Крем-Рекордс» и в 2004 2006—2009 годах (3—6 сезоны) творческой группой студии «Арт-Дубляж» совместно с компанией «Pro-Sound Music». После того как у «Арт-Дубляжа» в 2009 году появилась собственная студия актёры стали записываться там. Вскоре студия получила новое название — «Арк-ТВ». В 2010—2011 годах были продублированы 16 25-26 серии 6 сезона и 7 сезон той же командой актёров что и в 5-6 сезонах но при участии компании «SDI Media Group». Сериал продолжал дублироваться и переводиться на студии «Арк-ТВ» услугами которой в то время пользовались представители «SDI Media» в России. Таким же образом в 2012—2013 годах были дублированы все серии 8 сезона кроме 4 и 25 а также 1 2 4 и 7 серии из 9 сезона. Серия «Морозные гонки» была дублирована непосредственно на студии «Арк-ТВ» в 2011 году. С 2014 года сериал дублируется на студии «SDI Media Russia». Диктором в 1 2 и 4 сезонах был Вячеслав Баранов в 3 сезоне — Игорь Христенко с 5 по 9 сезон — Юрий Меншагин. В некоторых сериях 7 сезона дикторский текст читали другие актёры. В сериях 8 сезона (153—155 157—161 163—164) титры озвучивал Иван Колесников в 190 193—199 201—204 сериях девятого сезона — Андрей Гриневич. С 2010 года в дубляже работали следующие люди: Режиссёры дубляжа — Людмила Ильина (116 125—155 157—176 178—180 182 185); Андрей Гриневич (177 181 183—184 со 186 серии) Переводчики — Анна Артёменкова (116 125—152); Владимир Непомнящий (153—155 157—189) Звукорежиссёры — Михаил Дручинин (116 125—152 177 181 183—184 186—189 191—192); Андрей Томашевский (153—155 157—176 178—180 182 185) Премьеры в мире См. также Эй Арнольд! Волшебные родители Примечания Ссылки Официальный сайт (США) (англ.) «В море и на вершину мира» — Стивен Хилленберг (англ.) Spongepedia (англ.) spongebob.neoseeker.com (англ.) Губка Боб Квадратные Штаны Вики (рус.)Настоя́щие ла́сточки просто ла́сточки или каса́тки (лат. Hirundo) — род птиц семейства ласточковых включающее в том числе и широко распространённую деревенскую ласточку (Hirundo rustica). У многих видов этого рода спина окрашена в синий цвет передняя часть головы а иногда гузка и затылок имеют оттенки красного а брюшко беловатое или красновато-коричневое. Все виды данного рода живут в Европе Азии Африке а деревенская ласточка является космополитом также обитая в Северной и Южной Америке. Генетические исследования показали что многие виды такие как рыжепоясничная ласточка (Cecropis daurica) или белолобая горная ласточка (Cecropis pyrrhonota) прежде причисляемые к роду настоящих ласточек на самом деле имеют более отдалённое родство с ними — в настоящее время их причисляют к другому роду ласточковых Cecropis. Виды Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Певчая ласточка (Hirundo lucida) Ангольская ласточка (Hirundo angolensis) Коричневогорлая ласточка (Hirundo tahitica) Новогвинейская ласточка (Hirundo neoxena) Белогорлая ласточка (Hirundo albigularis) Нитехвостая ласточка (Hirundo smithii) Синяя ласточка (Hirundo nigrita) Пегокрылая ласточка (Hirundo leucosoma) Белохвостая ласточка (Hirundo megaensis) Жемчужногорлая ласточка (Hirundo dimidiata) Голубая ласточка (Hirundo atrocaerulea) Чёрно-красная ласточка (Hirundo nigrorufa) В астрономии В честь ласточки назван астероид (706) Гирундо открытый в 1910 году. Примечания Литература Колоярцев М. В. Ласточки / Ленинградский гос. ун-т. — Л.: Изд-во Ленингр. ун-та 1989. — 248 с. — (Жизнь наших птиц и зверей; Вып. 10). — 25 000 экз. — ISBN 5-288-00122-7. (в пер.) del Hoyo et al. eds. (2004). Handbook of the Birds of the World. Lynx Edicions. ISBN 84-87334-69-5 A. Turner & C. Rose (1989). A Handbook to the Swallows and Martins of the World. Helm. ISBN 0-7470-3202-5 Ссылки Род Настоящие ласточки в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Обыкнове́нный каню́к или сары́ч (лат. Buteo buteo) — хищная птица обитающая в Старом Свете. Распространена практически во всей Европе в Азии обитает в лесистой местности с севера ограниченной полярным кругом с юга безлесыми пустынями Средней и Центральной Азии и Ирана. Обычно ведёт оседлый образ жизни и только один подвид сарыч малый (Buteo buteo vulpinus) обитающий в том числе и на территории России является перелётной птицей на зиму мигрирующей на юг Азии или в Африку. Живёт в тугайных лесах холмистых участках хвойных лесов недалеко от открытых степных пространств. Живёт канюк обыкновенный в среднем в природных условиях 26 лет в неволе около 30 лет. Описание Средних размеров птица длина тела 51—57 см размах крыльев 110—130 см. Самки как правило крупнее самцов. Окраска сильно варьирует от палевой до тёмно-бурой; птицу легко спутать с близким ей мохноногим канюком (Buteo lagopus) или гораздо более дальним родственником обыкновенным осоедом (Pernis apivorus) который копирует окраску канюка для защиты от ястреба-тетеревятника (Accipiter gentilis). В полёте снизу видны светлые пятна на крыльях. Как правило молодые особи окрашены более пёстро. Голос у канюков обыкновенных гнусавый напоминает мяуканье кошки. Образ жизни Предпочитает леса чередующиеся с лугами полянами. Охотится на открытых пространствах медленно паря в воздухе или чаще всего с засады на возвышении. Питается мелкими млекопитающими: сусликами мышами-полевками крысами кроликами и мелкими птицами. Может поедать и падаль. В случае миграции к месту летнего проживания прилетают в середине апреля — середине мая в зависимости от климата. Осенняя миграция (если таковая имеется) начинается в середине августа-начале сентября в северных районах середине-конце сентября. При перелёте обычно сбиваются в большие стаи. Размножение Гнездятся в лесу на ветках лиственных (берёза тополь осина) или хвойных (сосна ель пихта) деревьев на высоте 4—15 м над землёй. Гнездо строят из сухих веточек далее оплетая их старой травой. Также могут использовать и зелёные веточки особенно когда вылупляются птенцы. Откладывают 3—4 реже 5 яиц примерно 56 x 45 мм со скорлупой грязно-белого цвета покрытой буроватыми либо рыжими пятнами. Откладка яиц происходит в апреле-мае инкубационный период длится 33—36 дней. Вероятно оба родителя участвуют в насиживании. Птенцы появляются в конце мая-июне в начале покрыты буроватым пухом. Как самец так и самка кормят птенцов пока те не в состоянии летать. Птенцы способны взлететь через 43—50 дней. Если по какой-либо причине первый выводок не состоялся самка способна отложить вторую кладку за сезон. Классификация Подвиды канюка обыкновенного условно делятся на две группы. Первая группа buteo ведёт оседлый образ жизни либо мигрирует на незначительные расстояния: Buteo buteo buteo: большая часть Европы B. b. rothschildi: Азорские острова B. b. insularum: Канарские острова B. b. arrigonii: Корсика и Сардиния B. b. menetriesi: Кавказ B. b. harterti: Мадейра подвид слабо отличается от Buteo buteo buteo и возможно относится к нему. Восточная группа vulpinus включает в себя: B. b. vulpinus Канюк малый : Евразия; мигрирует на большие расстояния за исключением популяции в Гималаях B. b. japonicus: Япония; ведёт оседлый образ жизни. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный канюк Птицы Казахстана. Канюк (Buteo buteo)Настоя́щие канюки́ или сарычи́ (лат. Buteo) — род хищных птиц семейства ястребиных. Отличаются средним размером сильным телом и широкими крыльями. Широко распространены в обоих полушариях. Этимология Слова «сарыч» и «канюк» по-видимому и в народном языке синонимы. Этимология первого не ясна. Быть может она связывается с тюркским «Сары» — жёлтый — из-за окраски птицы. С другой стороны у этой птицы на польском языке название «сарнь» так что слово «сарыч» имеет быть может славянское происхождение. В старославянском языке название Канюк (у старых авторов иногда неправильно «конюх» у Даля «канюга») существовало в варианте «kanja». Предлагаемая словарями этимология этого названия чаще всего связывается с характерным жалобным криком птиц (канючить — жалобно клянчить донимать просьбами). Семантически близкое название отражающее жалобный крик имеет птица и в ряде других языков так в германских языках она называется buzzard или bussard от старонемецкого Bus-aro что значит «мяукающий орёл». Возможно слово «канюк» исходно звучало как «канук» и было связано со старославянским «канути» в значении «падать». Падение на свою жертву — характерная черта поведения канюков во время охоты. Описание Внешний вид Канюки — это хищные птицы средних размеров. Длина тела 40—60 см масса от 400 гр. до 1 кг реже больше. Самки немного крупнее самцов. Голова короткая и широкая округлой формы. Крылья длинные и широкие их размах — от одного метра до полутора. Снизу на сгибе крыла есть тёмное пятно что отличает канюков от змееядов и ястребиных канюков. Хвост широкий относительно короткий и слегка закруглённый. Окраска весьма разнообразна. У большинства в окраске доминируют рыжие и бурые тона у молодых особей — рыжевато-коричневые. Полёт неторопливый с плавными взмахами крыльев часто парящий. Концы крыла имеют характерную для парителей «пальчатую» форму. При скользящем полёте (планировании) кистевой отдел подают назад и немного опускают. Голос Заунывное протяжное взвизгивание. Питание Основная добыча — это грызуны. Также канюки охотятся на мелких птиц насекомых лягушек и змей. Иногда убивают даже ядовитых змей закрываясь жёсткими маховыми перьями от укусов как щитом и нанося удары когтями. Жертву высматривают паря в воздухе или сидя на дереве или столбе. Размножение Гнездятся на деревьях реже на земле. В кладке 2—6 белых с рыжеватыми крапинками яиц. Распространение Все континенты кроме Антарктиды и Австралии. Некоторые виды широко распространены и присутствуют на нескольких континентах у другие же — ограниченный ареал. Виды обитающие в северных широтах совершают сезонные миграции тропические виды — оседлы. Живут главным образом в лесах но есть виды предпочитающие открытые пространства. Классификация По разным данным к роду канюков может принадлежать от 26 до 31 вида: Buteo albicaudatus — Белохвостый канюк [syn. Geranoaetus albicaudatus] Buteo albigula Buteo albonotatus — Болотный канюк Buteo archeri Buteo augur — Канюк-авгур Buteo auguralis — Африканский краснохвостый канюк Buteo brachypterus — Мадагаскарский короткокрылый сарыч Buteo brachyurus — Короткохвостый канюк Buteo burmanicus Buteo buteo — Обыкновенный канюк или сарыч Buteo bannermani Buteo galapagoensis — Галапагосский канюк Buteo hemilasius — Мохноногий курганник Buteo jamaicensis — Краснохвостый сарыч Buteo japonicus — Японский канюк Buteo lagopus — Мохноногий канюк Buteo leucorrhous — Белопоясничный канюк [syn. Buteola leucorrhoa] [syn. Geranoaetus leucorrhous] Buteo lineatus — Красноплечий канюк [syn. Buteola lineata] Buteo magnirostris — Дорожный канюк [syn. Rupornis magnirostris] Buteo nitidus — Сизый канюк [syn. Asturina nitida] Buteo oreophilus — Африканский горный канюк [syn. Buteo tachardus] Buteo plagiatus Buteo platypterus — Ширококрылый канюк [syn. Buteola platyptera] Buteo poecilochrous — Горно-степной канюк Buteo polyosoma — Красноспинный канюк [syn. Geranoaetus polyosoma] Buteo regalis — Королевский канюк Buteo ridgwayi — Гаитийский канюк [syn. Buteola ridgwayi] Buteo rufinus — Курганник Buteo rufofuscus — Скальный канюк Buteo socotraensis Buteo solitarius — Канюк-отшельник Buteo swainsoni — Свенсонов канюк Buteo trizonotus Buteo ventralis — Магелланов канюк В некоторых источниках виды белохвочтый канюк белопоясничный канюк красноспинный канюк могут быть включены в состав рода орлиных канюков. Вид дорожный канюк иногда выделяется в монотипический род Rupornis. Виды Buteo burmanicus Buteo bannermani японский канюк (Buteo japonicus) Buteo socotraensis и Buteo trizonotus ранее были подвидами обыкновенного канюка а горно-степной канюк — подвидом красноспинного канюка. Также в некоторых источниках вид Buteo refectus выделен из вида обыкновенный канюк в отдельный. Кроме того известен ряд ископаемых видов на территории Северной Америки среди которых: Buteo fluviaticus (Средний олигоцен) Buteo grangeri (Средний олигоцен) Buteo antecursor (Поздний олигоцен) Buteo ales (Ранний миоцен) — бывш. Geranospiza Buteo typhoius (Поздний миоцен) Buteo contortus (Поздний миоцен) — бывш.Geranoaetus Buteo conterminus (Поздний миоцен/Ранний плиоцен) — бывш.Geranoaetus ПримечанияХрущи (лат. Melolonthinae) — подсемейство жуков семейства пластинчатоусых включающее в себя более 5700 видов. Описание Имаго Жуки разнообразных размеров длиной 4—60 мм. Форма тела преимущественно продолговатая. Верхняя сторона у большинства видов выпуклая. Низ тела несколько выпуклый и никогда не бывает плоским. Тело покрыто густым крупным или мелким иногда двойным (крупным и мелким) пунктиром может быть голым или покрытым волосками и чешуйками. Волосяной покров бывает очень коротким иногда же длинным и очень густым в особенности на груди. Чешуйчатый покров также бывает различно развит. Окраска тела чёрная бурая буро-красная буро-жёлтая и светло-жёлтая. Иногда окраска бывает двухцветной при этом чаще всего надкрылья частично или полностью более светло окрашенными чем остальное тело. Пятнистый рисунок на надкрыльях бывает редко синих и зеленых цветов не бывает. У представителей некоторых родов тело имеет металлический отлив однако ярких металлических блестящих форм нет. Нередко окраска тела зависит от покрывающих его чешуек и волосков. Голова небольшая уже переднеспинки направлена вперёд не несёт на себе рогов или других выростов. Верхние челюсти развиты нижние — двухлопастные. Усики короткие с булавой из 7—10 члеников. Боковой край переднегруди в большинстве случаев образует острое ребро гладкое или зазубренное иногда усаженное щетинками. Брюшко состоит из 6 стернитов последний из которых иногда укорочен. Брюшко снизу всегда выпуклое. Пигидий имеет округло-притуплённую вершину сверху плоский или выпуклый. У некоторых Melolonthini его вершина вытянута в узкий относительно длинный отросток. Надкрылья развитые выпуклые продолговатой формы лишь у Hopliini они несколько шире и короче. Плечевые бугры у всех летающих видов хорошо развиты. У большинства триб надкрылья сверху имеют продольные рёбра — обычно 4 которые могут быть выпуклыми выступающими или сглаженными. Рёбра отграничиваются от межрёберных промежутков бороздками. Задние крылья в большинство случаев хорошо развиты отсутствуют только у некоторых Rhizolrogini. Ноги сильно различаются по длине — имеют умеренную длину у Melolonthini и Hopliini и достигают значительной длины у Pachydemini Sericini. Передние голени снаружи несут 2—3 зубца. Бёдра значительно расширены у самок некоторых видов. Коготки всегда хорошо развитые сильные. Личинка Личинки хрущей относятся к личинкам гипогнатного типа. Они обычно безглазые с толстым перегнутым на нижнюю сторону телом и 3 парами ног. Голова бледно-жёлтого буро-жёлтого или буро-красного цвета округлая большая. Лоб в форме треугольника. Глазки расположенные у основания усиков есть только у Sericini. Усики довольно длинные 4-члениковые располагаются снаружи от передних углов лба на передней части головной капсулы. Тело состоит из 12 сегментов (3 грудных и 9 брюшных) последний брюшной сегмент разделён поперечной бороздкой на 2 части. Покровы тела мягкие образуют многочисленные складки между отдельными склеритами. Тело покрыто редкими волосками. Многолетняя генерация характерна для Melolonthini (3—5 лет) и Rhizotrogini (2—3 года) однолетняя характерна для Paehydemini Hopliini. Куколка Куколка всегда в колыбельке размещённой в почве на глубине 30—50 см. Принадлежит к типу свободных куколок. По форме похожа на взрослого жука но имеет короткие крылья голова подогнута под грудь. Окраска желтоватая. Фаза куколки от 2 недель до месяца. Вышедший из куколки осенью или в конце лета жук остаётся в колыбельке до следующей весны. Биология Личинки живут в почве и питаются корнями различных травянистых и деревянистых растений без узкой пищевой специализации. Имаго питаются листьями древесной и кустарниковой растительности в меньшей мере — листьями травянистой растительности. Питание древесной растительностью характерно для Melolonthini среди Sericini и Hopliini наблюдается питание как древесной так и травянистой растительностью. Специализированного питания цветами растений нет но Sericini и Hopliini могут питаться как листьями так и цветами. Многие виды например Anoxia не питаются — афагия. Различные виды активны в различное время суток. У некоторых видов одинаково часто летают как самцы так и самки (например у Melolontha) у других самки летают мало (Anoxia хрущ мраморный Rhizotrogus) у третьих самки вовсе не летают (Monotropus nordmanni). Ареал Наиболее многочисленны (в родовом и видовом соотношении) в Северном полушарии и наименее многочисленны в Африке и Южной Америке (где они обитают лишь в её северной части). Наибольшее количество видов принадлежит тропическому поясу и прилегающим к нему более теплым областям умеренного пояса северного и южного полушарий. В более холодных областях умеренного пояса они очень немногочисленны и ни один вид не доходит до северной границы таёжной зоны. Систематика Включает в себя трибы: Chasmatopterini Diplotaxini Hopliini Macrodactylini Melolonthini Oncerini Pachydemini Podolasiini Rhizotrogini Sericini Интересные факты От хруща ведёт начало фамилия Хрущёв. Ссылки Подсемейство хрущи (Scarabaeidae: Melolonthinae) — атлас пластинчатоусых жуков России ПримечанияТелено́мусы (лат. Telenomus) — род паразитических перепончатокрылых яйцеедов из семейства Scelionidae. Личинки развиваются в яйцах насекомых. Взрослые особи крайне мелкие: 06—17 мм. В мировой фауне несколько сот видов в Европе около 50. Развитие от яйца до взрослой особи занимает в благоприятных условиях порядка двух недель. В год теленомусы дают от двух до пяти поколений. Легкость разведения в лабораторных условиях позволяет использовать их для биологической борьбы с вредными насекомыми. Для некоторых видов отмечена форезия — перенос на насекомом-хозяине. Telenomus tetratomus собираются в местах естественных скоплений куколок сибирского шелкопряда а после выхода бабочек забираются на самок шелкопряда и прикрепляются к груди у основания передних крыльев после чего переносятся самими бабочками к местам откладки яиц. Среди хозяйственно важных видов — Telenomus verticillatus Kieff. используемый для борьбы с сосновым шелкопрядом и Telenomus laeviusculus Ratz. — с кольчатым шелкопрядом. Кроме того в сельскохозяйственной литературе теленомусами иногда называют представителей другого рода сцелионид — Trissolcus vassilievi Mayr. и Trissolcus semistriatus Nees используемых в биологической борьбе с клопом вредной черепашкой. Примечания Литература Козлов М. А. 4. Сем. Scelionidae — Сцелиониды. // Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Вторая часть. Л.: «Наука» 1978. с. 608—646. Словарь-справочник энтомолога / Ред. В. Н. Щеголев. М.—Л.: Гос. изд-во сельскохозяйственной литературы 1955. 452 с.Охо́тники и собира́тели — хозяйственно-культурный тип характерный для народов которые находятся на раннем уровне социально-экономического развития. Общество охотников и собирателей характеризуется присваивающей экономикой (присваивающее хозяйство) и высокой горизонтальной мобильностью; при этом экологическая ниша воспроизводства людей существенно не расширяется так как отсутствуют эффективные искусственные средства её расширения. Для обществ основными занятиями в котором являются охота и собирательство характерны очень небольшая плотность населения (как правило заметно меньше 1 человека на кв. км) небольшие размеры общин (как правило 20-30 человек) незначительная социальная дифференциация. Впрочем по последнему показателю охотничье-собирательские общества демонстрируют между собой значительные отличия. Так для австралийских аборигенов было характерно ярко выраженное неравенство мужчин и женщин; такие охотничье-собирательские общества называют «неэгалитарными». С другой стороны для охотников-собирателей Африки (пигмеев бушменов хадза) характерно достаточно определённое равенство всех членов общин; в этом случае принято говорить об «эгалитарных» охотничье-собирательских обществах. Большинство этнографически описанных охотничье-собирательских обществ было представлено бродячими экстенсивными охотниками-собирателями. Заметные отличия от них демонстрируют интенсивные специализированные охотники-собиратели (классическим примером здесь служат индейцы Северо-Западного побережья Северной Америки) которые могут характеризоваться оседлостью относительной высокой плотностью населения (более 1 чел. на кв. км) значительными размерами общин (порядка нескольких сот человек) выраженным социально-экономическим неравенством относительно развитым политическим лидерством. Такие общества возникали только в местах с особо богатыми природными ресурсами и всё равно имели выраженные пределы для своего развития так как не обладали эффективными средствами расширения своей экологической ниши. Ситуация кардинально меняется после так называемой неолитической революции в результате которой в распоряжении людей оказываются эффективные искусственные средства расширения их экологической ниши. См. также Коренные народы Неконтактные народы Примечания Литература Гринин Л. Е. Производительные силы и исторический процесс. 3-изд. — М.: КомКнига 2006. — 272 с. — ISBN 5-484-00665-1.. Кабо В. Р. Первобытная доземледельческая община. — М.: Наука 1986. — 302 с. Коротаев А. В. Малков А. С. Халтурина Д. А. Законы истории. Математическое моделирование развития Мир-Системы. Демография экономика культура. 2-е изд. — М.: УРСС 2007. — 224 с. — ISBN 978-5-484-00957-2.. Коротаев А. В. Малков А. С. Халтурина Д. А. Законы истории. Вековые циклы и тысячелетние тренды. Демография экономика войны. 2-е изд. — М.: УРСС 2007. — 255 с. — ISBN 978-5-484-00958-9..Ястреб-тетеревятник (лат. Accipiter gentilis) — хищная птица рода ястребов семейства ястребиных широко распространённая в Европе Азии и Северной Америке. Этимология названия Название ястреб в старославянском языке встречается в варианте «astreb». Украинское — ястріб яструб сербохорватское јастријеб — ястреб дающее прилагательное јастребаст — «пестрый крапчатый» чешское — jestrab древне-чешский — jastrab польское — jastrząb верхнелужицкое — jatrob и нижнелужицкое — jastreb; интересно латинское astur. Название вероятно сформировано на основе древне-славянского корня *str в значении «скорость» ostrъ (стриж стрела стремнина стрежень). Окончание rebъ имеет значение «рябой пестрый». Характерная черта охоты ястреба — молниеносный заключительный бросок на жертву а поперечно-пестрый рисунок на груди общеизвестен и дает в языке прилагательное «ястребиный». Описание Ястребы-тетеревятники являются самым крупным видом рода ястребов. Самцы обычно весят 630—1100 г их длина составляет в среднем 55 см размах крыльев варьирует в пределах 98—104 см. Самки немного крупнее весят 860—1600 г в длину около 61 см размах крыльев 105—115 см. Все ястребы включая и ястреба-тетеревятника имеют характерные белые полосы перьев над глазами что создаёт впечатление белых бровей. У ястреба-тетеревятника они более широкие и длинные чем у других представителей рода и почти сходятся на затылке. Цвет глаз у взрослых особей красный или красно-коричневый у молодых особей ярко-жёлтый. Окраска как у самцов так и у самок варьирует от синевато-серого до чёрного. Спина голова и кроющие перья крыльев обычно более тёмные; нижняя часть светлая с отчётливой серой поперечной рябью. Хвост светло-серый с тремя или четырьмя тёмными полосами. У молодых ястребов окраска заметно отличается от взрослых особей: их верхняя часть голова и внешняя часть крыльев коричневые грудка белая с вертикальными коричневыми полосками. Распространение Живут в горных и лесных территориях Евразии и Северной Америки. Населяют хвойные и лиственные леса. Гнёзда предпочитают вить в лесу состоящем из старых и высоких деревьев со средней освещённостью и небольшими опушками неподалёку для охоты. Образ жизни Большинство популяций ведёт оседлый образ жизни и как правило придерживается одной территории в течение всей жизни. Единственной перелётной популяцией считается та которая гнездится на севере и северо-западе Северной Америки — на зиму они мигрируют на юг. Ястребы-тетеревятники строго придерживаются своей территории и гнездящаяся пара перед и во время строительства гнезда отчётливо демонстрирует воздушные пируэты. Если кто-либо вторгается на их территорию пара отчаянно будет её защищать. Индивидуальная территория у самцов как правило выше чем у самок. Территории могут пересекаться у разных особей за исключением района гнездования. Во время гнездовья индивидуальная территория в целом составляет от 570 до 3500 гектаров. Как и другие ястребы ястребы-тетеревятники общаются между собой посредством звуковых сигналов издавая высокий звонкий клёкот. Особенно их общение заметно во время гнездовья когда и самец и самка издают одинаковые вибрирующие звуки только у самки голос получается ниже и громче. Питание Ястребы-тетеревятники — хищные птицы охотятся на птиц млекопитающих беспозвоночных средних и крупных рептилий. Жертва может составлять до половины веса хищника. Диета разных популяций отличается друг от друга и зависит от окружающей территории но в общем случае они охотятся на зайцев белок дикуш (Falcipennis spp) и рябчиков (Bonasa spp). Воспроизводство Размножаются ястребы-тетеревятники один раз в год в период между началом апреля и серединой июня причём пик активности приходится на конец апреля-май. Пара начинает строить гнездо ещё за два месяца до откладки яиц. Обычно гнездо устраивается в перестойном лесе на ветке возле ствола недалеко от открытых пространств — дорог болот лугов и т. п. Гнездо имеет около метра в диаметре строится из сухих веточек обвитых зелёными побегами или пучками хвои и кусочками коры. Обычно самка откладывает 2—4 яйца с интервалом в 2—3 дня каждое. Яйца размером 59 x 45 мм шершавые на ощупь голубовато-белые. Птенцы начинают появляться на свет через 28—38 дней. Насиживает в основном самка но самец заменяет её во время охоты. После появления потомства самка продолжает оставаться в гнезде в течение ещё 25 дней в этот период все заботы о добыче для самки и потомства ложатся на самца. Вылупившиеся птенцы остаются в гнезде 34—35 дней после которых начинают перебираться на соседние ветки того же дерева. Летать они начинают в возрасте 35—46 дней и тем не менее продолжают кормиться от родителей до тех пор пока им не исполнится 70 дней. Полное покидание родителей часто происходит внезапно и 95 % всех молодых ястребов становятся полностью независимыми уже на 95 день своего рождения. Период половой зрелости у молодых ястребов наступает через год. Классификация Различают следующие подвиды ястреба-тетеревятника: A.g. gentilis: Северная и Центральная Европа к северу от Пиренеев южные Альпы и Карпаты на восток до средней части России. A. g. marginatus: к югу от номинального подвида от Испании и Марокко на западе до Кавказа и Эльбруса на востоке. Чуть темнее и меньше по размеру чем A.g. gentiles. A. g. arrigonii: Корсика и Сардиния; более тёмный и меньше чем A. g. marginatus A. g. buteoides: к северо-востоку от номинального подвида на север до Швеции на восток до реки Лена в Сибири на юг до границы таёжных лесов. По размеру крупнее номинального подвида окраска молодых особей более яркая. A. g. albidus: от северо-восточной Сибири до Камчатки; по размеру крупнее чем A. g. buteoides A. g. schvedowi: к югу от A. g. buteoides и A. g. albidus в лесо-степной зоне и твердолиственных лесах Восточной Азии вплоть до Хоккайдо. Окраска и размер схожи с A. g. marginatus. A. g. fujiyamae: японский остров Хонсю очень тёмный и вероятно самый маленький подвид. A. g. atricapillus : большая часть Северной Америки. Верх сизо-серый голова сильно выделяется. A. g. laingi: Ванкувер — и острова Королевы Шарлотты до побережья Британской Колумбии; более тёмный чем A. g. atricapillus A. g. apache: горные районы на границы Мексики и США; более светлый чем A. g. atricapillus Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тетеревятник Pajerski L. 2005. «Accipiter gentilis» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 09 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Accipiter_gentilis.html.Настоя́щие антило́пы (лат. Antilopinae) — обширное подсемейство африканских и азиатских полорогих. В среднем они крупнее чем косули. Как правило у них стройные ноги и изящное телосложение. Тем не менее внутри подсемейства существуют многочисленные отличия. К родам и видам настоящих антилоп относятся: род Гарны (Antilope) Гарна (Antilope cervicapra) род Дибатаги (Ammodorcas) Дибатаг (Ammodorcas clarkei) род Геренуки (Litocranius) Геренук (Litocranius walleri) род Газели (Gazella) Газель-доркас (Gazella dorcas) Gazella saudiya Gazella bennettii Обыкновенная газель (Gazella gazella) Gazella bilkis Gazella arabica Газель Спика (Gazella spekei) Газель-эдми (Gazella cuvieri) или газель Кювье Краснолобая газель (Gazella rufifrons) или рыжелобая газель Газель Томсона (Gazella thomsoni) Рыжая газель (Gazella rufina) Джейран (Gazella subgutturosa) Песчаная газель (Gazella leptoceros) Газель-дама (Gazella dama) Сомалийская газель (Gazella soemmeringii) Газель Гранта (Gazella granti) род Спрингбоки (Antidorcas) Спрингбок (Antidorcas marsupialis) род Дзерены (Procapra) Тибетский дзерен (Procapra picticaudata) Дзерен Пржевальского (Procapra przewalskii) Монгольский дзерен (Procapra gutturosa) род Сайги (Saiga) Сайга (Saiga tatarica) род Pseudonovibos Pseudonovibos spiralis род Карликовые антилопы (Neotragus) Карликовая антилопа (Neotragus pygmaeus) Антилопа-крошка (Neotragus batesi) Суни (Neotragus moschatus) род Дикдики (Madoqua) Дикдик Гюнтера (Madoqua guentheri) Обыкновенный дикдик (Madoqua kirkii) Сомалийский дикдик (Madoqua piacentinii) Горный дикдик (Madoqua saltiana) или эритрейский дикдик род Антилопы-прыгуны (Oreotragus) Антилопа-прыгун (Oreotragus oreotragus) род Бейры (Dorcatragus) Бейра (Dorcatragus megalotis) род Стенбоки (Raphicerus) Обыкновенный стенбок (Raphicerus campestris) Грисбок (Raphicerus melanotis) Стенбок Шарпа (Raphicerus sharpei) род Ориби (Ourebia) Ориби (Ourebia ourebi) Род Pseudonovibos не является окончательно достоверным таксоном. Он известен только по небольшому количеству находок рогов которые считаются многими зоологами подделкой. Иногда к настоящим антилопам причисляются также тибетская антилопа и косулья антилопа. Сайгак приписывается иногда к козлам и баранам. Ранее трибу карликовых антилоп Neotragini включающую роды Neotragus Madoqua Oreotragus Dorcatragus Raphicerus и Ourebia входящую в подсемейство настоящих антилоп рассматривали как самостоятельное подсемейство (Neotraginae Sclater et Thomas 1894). ПримечанияПия́вки (лат. Hirudinea) — подкласс кольчатых червей из класса поясковых (Clitellata). Большинство представителей обитают в пресных водоёмах. Некоторые виды освоили наземные и морские биотопы. Известно около 500 видов пиявок в России встречаются 62 вида. Этимология Русское слово «пиявка» восходит к праслав. *pьjavka (ср. чеш. pijavka польск. pijawka) образованному от глагола *pьjati глагола многократного вида от *piti «пить». При этом в русском ожидалась бы форма *пьявка (ср. укр. п'я́вка) и букву и в данном случае объясняют вторичным сближением с глаголом «пить» по народной этимологии. В латинском hirūdō обнаруживают тот же суффикс что и в testūdō «черепаха» однако этимологизация корня вызывает сложности. В качестве возможных родственников называют hīra «тонкая кишка» и haruspex «гаруспик». Строение Длина тела у разных представителей варьирует от нескольких миллиметров до десятков сантиметров. Самый крупный представитель — Haementeria ghilianii (до 45 см). Передний и задний концы тела пиявок несут присоски. Передняя образована срастанием 4—5 сегментов задняя 7 и поэтому она более мощная анальное отверстие находится над задней присоской. В полости тела преобладает паренхима. В ней образуются канальцы — остатки целома (вторичной полости тела) — лакуны. Кровеносная система в основном редуцирована её роль выполняет лакунарная система целомических канальцев. Кожа образует кутикулу лишена параподий и вообще щетинок. Нервная система похожа на нервную систему малощетинковых червей. На дне передней присоски располагается ротовое отверстие ведущее в глотку. У хоботных пиявок (отряд Rhynchobdellida) глотка способна выдвигаться наружу. У челюстных пиявок (например медицинской пиявки) ротовая полость вооружена тремя подвижными хитиновыми челюстями служащими для прорезания кожи. Питание Пиявки питаются кровью позвоночных моллюсков червей и т. д. встречаются также виды-хищники питающиеся не кровью а заглатывающие добычу целиком (например личинку комара дождевого червя). В кишечнике пиявки кровь переваривается медленно и поэтому насытившись пиявка может долго оставаться без пищи — до полутора лет. Движение Интересен способ передвижения пиявок. На обоих концах тела пиявки имеются присоски которыми она может прикрепляться к подводным предметам. Пиявка присасывается к ним передним концом сгибается в дугу перемещается. Размножение и жизненный цикл Пиявки — гермафродиты. В копуляции участвуют две особи одновременно выделяющие семенной материал. Перед откладыванием яиц специализированная часть покровов червя — поясок — отделяет слизистый кокон содержащий белок альбумин. В ходе сбрасывания с тела червя в кокон из женского полового отверстия поступают оплодотворённые яйцеклетки. В дальнейшем слизистая трубка замыкается и образует оболочку защищающую эмбрионы и впоследствии молодых червей. Альбумин выступает в качестве источника пищи. Гирудотерапия Гирудотерапия — лечение пиявками. Присосавшаяся пиявка вызывает местное капиллярное кровотечение которое может ликвидировать венозный застой усилить кровоснабжение участка тела кроме этого в кровь попадают вещества оказывающие обезболивающий и противовоспалительный эффект. В результате улучшается микроциркуляция крови уменьшается вероятность тромбозов спадают отеки. Предполагается рефлексогенное воздействие. В медицинской практике пиявку после использования снимают прикладывая спиртовой тампон к её головному концу. Отделаться от нежелательной пиявки достаточно просто — нужно насыпать на присоску немного соли. Также надо отметить что пиявки нападая на человека вызывают гирудиноз. Как правило пиявки покидают свою жертву в момент насыщения что может занять от 40 минут до нескольких часов. Биология организма Тело удлиненное или овальное более или менее сплющенное в спинно-брюшном направлении ясно разделенное на мелкие кольца которые в числе 3—5 соответствуют одному сегменту тела; в коже многочисленные железы выделяющие слизь; на заднем конце тела обыкновенно большая присоска нередко и на переднем конце имеется хорошо развитая присоска в центре которой помещается рот; чаще же для присасывания служит рот. На переднем конце тела 1—5 пар глаз расположенные дугой или попарно друг за другом. Порошица на спинной стороне над задней присоской. Нервная система состоит из двухлопастного надглоточного ганглия или головного мозга соединенного с ним короткими комиссурами подглоточного узла (происшедшего из нескольких слившихся узлов брюшной цепочки) и самой брюшной цепочки помещающейся в брюшном кровеносном синусе и имеющей около 32 узлов. Головной узел иннервирует органы чувств и глотку а от каждого узла брюшной цепочки отходят 2 пары нервов иннервирующие соответствующие им сегменты тела; нижняя стенка кишечника снабжена особым продольным нервом дающим ветви к слепым мешкам кишечника. Органы пищеварения начинаются ртом вооруженным или тремя хитиновыми зубчатыми пластинками (челюстные П. — Gnathobdellidae) служащие для прорезания кожи при сосании крови у животных или способным выпячиваться хоботком (у хоботных П. — Rhynchobdellidae); в полость рта открываются многочисленные слюнные железы иногда выделяющие ядовитый секрет; за глоткой играющей при сосании роль насоса следует обширный сильно растяжимый желудок снабженный боковыми мешками (до 11 пар) из которых задние самые длинные; задняя кишка тонка и коротка. Кровеносная система состоит частью из настоящих пульсирующих сосудов частью из полостей — синусов представляющих остаток полости (вторичной) тела и соединенных между собою кольцевыми каналами; кровь у хоботных П. бесцветная у челюстных — красная вследствие растворенного в лимфе гемоглобина. Особые органы дыхания имеются только у р. Branchellion в форме листовидных придатков по бокам тела. Выделительные органы устроены по типу метанефридий или сегментальных органов кольчатых червей и у большинства П. их имеется по паре в каждом из средних сегментов тела. П. — гермафродиты: мужские половые органы состоят у большинства из пузырьков (семенников) по паре в 6—12 средних сегментах тела соединенных на каждой стороне тела общим выводным протоком; эти протоки открываются наружу одним отверстием лежащим на брюшной стороне одного из передних колец тела; женское половое отверстие лежит на один сегмент позади мужского и ведет в два отдельных яйцевода с мешковидными яичниками. Копулируют две особи каждая одновременно играя роль самки и самца. П. во время кладки яиц выделяет железами лежащими в области половых органов густую слизь окружающую в виде чехла среднюю часть тела П.; в этот чехол откладываются яйца после чего П. выползает из него причем края его отверстий сближаются склеиваются и образуют таким образом капсулу с яйцами внутри прикрепленную обыкновенно к нижней поверхности листа водоросли; зародыши покидая лицевую оболочку иногда (Clepsine) некоторое время держатся на нижней стороне тела матери. Все пиявки — хищники питающиеся кровью большей частью теплокровных животных или моллюсков червей и т. п.; живут они преимущественно в пресных водах или во влажной траве но есть и морские формы (Pontobdella) точно так же как и наземные формы (в Цейлоне). Hirudo medicinalis — медицинская пиявка до 10 см в длину и 2 см в ширину черно-бурая черно-зеленая с продольным узорчатым красноватым рисунком на спине; брюхо светло-серое с 5 парами глаз на 3 5 и 8 кольцах и сильными челюстями; распространена в болотах Южн. Европы Южн. России и Кавказа. В Мексике в медицине употребляется Haementaria officinalis; другой вид Н. mexicana — ядовит; в тропической Азии распространена живущая во влажных лесах и в траве Hirudo ceylonica и другие родственные виды причиняющие болезненные кровоточащие укусы человеку и животным. Nephelis vulgaris — небольшая пиявка с тонким узким телом серого цвета иногда с бурым рисунком на спине; снабжена 8 глазами расположенными дугой на головном конце тела; родственна ей оригинальная Archaeobdella Esmonti розового цвета без задней присоски; живёт на иловом дне в Каспийском и Азовском морях. Clepsine tessel ata — татарская пиявка с широкоовальным телом зеленовато-бурого цвета с несколькими рядами бородавок на спине и 6 парами треугольных глаз расположенных одна за другой; живёт на Кавказе и в Крыму где употребляется татарами для лечебных целей; переходное место к отряду щетинконогих (Chaetopoda Oligochaeta) червей занимает Acanthobdella peledina встречающаяся в Онежском озере. История медицинского применения Пиявка медицинская (Hirudo officinalis) — водится на севере России так в особенности на юге на Кавказе и Закавказье в Поти Ленкорани. Пиявки составляли в XIX веке выгодный предмет вывоза: за ними приезжали на Кавказ греки турки итальянцы и др. Сверх того производилось искусственное размножение пиявок в особых бассейнах или парках по системе Сале в Москве Петербурге Пятигорске и Нижнем Тагиле. На основании действующих законов лов пиявок во время размножения их — в мае июне и июле — воспрещается; при ловле должны быть избираемы одни лишь годные ко врачебному употреблению то есть не менее 1 1/2 вершков длины; пиявки мелкие как равно слишком толстые должны быть при ловле бросаемы обратно в воду. Для надзора за соблюдением этих правил на губернские врачебные управления возложена обязанность свидетельствовать запасы пиявок у цирюльников и других промышляющих ими торговцев. С тех пор как традиционная медицина «изгнала» пиявок из употребления пиявочный промысел упал окончательно. См. также Гирудотерапия Медицинская пиявка Примечания Источники Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Т. 2: Низшие целомические животные. М. «Академия» 2008.Канюки́ (лат. Buteoninae) — подсемейство хищных птиц из семейства ястребиных. Классификация этого подсемейства меняется недавно в него вошли роды птиц ранее причисляемых к отдельному подсемейству орлиных (Accipitridae). Классификация Подсемейство Канюки (Buteoninae) Род Агуйа (Geranoaetus) Агуйа (Geranoaetus melanoleucus) Род Настоящие канюки (Buteo) Обыкновенный канюк (Buteo buteo) Краснохвостый сарыч (Buteo jamaicensis) Курганник (Buteo rufinus) Мохноногий канюк (Buteo lagopus) Королевский канюк (Buteo regalis) Красноплечий канюк (Buteo lineatus) Ширококрылый канюк (Buteo platypterus) Свенсонов канюк (Buteo swainsoni) Дорожный канюк (Buteo magnirostris) Гаитийский канюк (Buteo ridgwayi) Белопоясничный канюк (Buteo leucorrhous) Короткохвостый канюк (Buteo brachyurus) Buteo albigula Белохвостый канюк (Buteo albicaudatus) Галапагосский канюк (Buteo galapagoensis) Красноспинный канюк (Buteo polyosoma) Горно-степной канюк (Buteo poecilochrous) Сизый канюк (Buteo nitidus) Болотный канюк (Buteo albonotatus) Канюк-отшельник (Buteo solitarius) Магелланов канюк (Buteo ventralis) Африканский горный канюк (Buteo oreophilus) Мадагаскарский короткокрылый сарыч (Buteo brachypterus) Мохноногий курганник (Buteo hemilasius) Африканский краснохвостый канюк (Buteo auguralis) Buteo augur Buteo archeri Скальный канюк (Buteo rufofuscus) Род Пустынные канюки (Parabuteo) Пустынный канюк (Parabuteo unicinctus) Род Крабовые канюки (Buteogallus) Чёрный крабовый канюк (Buteogallus anthracinus) Buteogallus subtilis Мексиканский крабовый канюк (Buteogallus urubitinga) Краснобрюхий крабовый канюк (Buteogallus aequinoctialis) Buteogallus meridionalis Род Рыбные канюки (Busarellus) Рыбный канюк (Busarellus nigricollis) Род Пегие канюки (Leucopternis) Свинцово-серый пегий канюк (Leucopternis plumbea) Южноамериканский пегий канюк (Leucopternis schistacea) Полосатый пегий канюк (Leucopternis princeps) Чернолицый пегий канюк (Leucopternis melanops) Белобровый пегий канюк (Leucopternis kuhli) Белошейный пегий канюк (Leucopternis lacernulata) Чайковый пегий канюк (Leucopternis semiplumbea) Белый пегий канюк (Leucopternis albicollis) Сероспинный пегиу канюк (Leucopternis occidentalis) Плащеносный пегий канюк (Leucopternis polionota) Род Ящеричные канюки (Kaupifalco) Ящеричный канюк (Kaupifalco monogrammicus) Род Ястребиные канюки (Butastur) Саранчовый канюк (Butastur rufipennis) Белоглазый канюк (Butastur teesa) Краснокрылый канюк (Butastur liventer) Ястребиный канюк (Butastur indicus) Род Орлы-отшельники (Harpyhaliaetus) Хохлатый орёл-отшельник (Harpyhaliaetus coronatus) Чёрный орёл-отшельник (Harpyhaliaetus solitarius) Род Гвианские гарпии (Morphnus) Гвианская гарпия (Morphnus guianensis) Род Гарпии (птицы) (Harpia) Южноамериканская гарпия (Harpia harpyja) Род Гарпии-обезьяноеды (Pithecophaga) Филиппинская гарпия (Pithecophaga jefferyi) Род Новогвинейские гарпии (Harpyopsis) Новогвинейская гарпия (Harpyopsis novaeguineae) Род Траурные орлы (Oroaetus) Траурный орёл (Oroaetus isidori) Род Чёрно-белые орлы (Spizastur) Чёрно-белый орёл (Spizastur melanoleucus) Род Хохлатые орлы (Spizaetus) Воинственный хохлатый орёл (Spizaetus africanus) Изменчивый хохлатый орёл (Spizaetus cirrhatus) Горный хохлатый орёл (Spizaetus nipalensis) Пестрогрудый хохлатый орёл (Spizaetus alboniger) Яванский хохлатый орёл (Spizaetus bartelsi) Сулавесский хохлатый орёл (Spizaetus lanceolatus) Филиппинский хохлатый орёл (Spizaetus philippensis) Джунглевый хохлатый орёл (Spizaetus nanus) Чёрный хохлатый орёл (Spizaetus tyrannus) Нарядный хохлатый орёл (Spizaetus ornatus) Род Гребенчатые орлы (Lophaetus) Гребенчатый орёл (Lophaetus occipitalis) Род Венценосные орлы (Stephanoaetus) Венценосный орёл (Stephanoaetus coronatus) Род Боевые орлы (Polemaetus) Боевой орёл (Polemaetus bellicosus) Род Ястребиные орлы (Hieraaetus) Австралийский орёл-карлик (Hieraaetus morphnoides) Hieraaetus ayresii Индийский ястребиный орёл (Hieraaetus kienerii) Род Орлы (Aquila) Ястребиный орёл (Aquila fasciata) — бывш. Hieraaetus fasciatus Орёл-карлик (Aquila pennata) — бывш. Hieraaetus pennatus Aquila spilogastra — бывш. Hieraaetus spilogaster Беркут (Aquila chrysaetos) Могильник (птица) (Aquila heliaca) Испанский могильник (Aquila adalberti) Aquila nipalensis каменный орёл (Aquila rapax) Большой подорлик (Aquila clanga) — должен быть отнесён к роду Lophaetus или Ictinaetus Малый подорлик (Aquila pomarina) — должен быть отнесён к роду Lophaetus или Ictinaetus Aquila hastata — должен быть отнесён к роду Lophaetus или Ictinaetus Кафрский орёл (Aquila verreauxii) Молуккский орёл (Aquila gurneyi) Серебристый орёл (Aquila wahlbergi) Клинохвостый орёл (Aquila audax) Род Орлы-яйцееды (Ictinaetus) Орёл-яйцеед (Ictinaetus malayensis) Род Орланы (Haliaeetus) Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Белоголовый орлан (Haliaeetus leucocephalus) Белоплечий орлан (Haliaeetus pelagicus) Орлан-долгохвост (Haliaeetus leucoryphus) Соломоновский орлан (Haliaeetus sanfordi) Белобрюхий орлан (Haliaeetus leucogaster) Орлан-крикун (Haliaeetus vocifer) Мадагаскарский орлан-крикун (Haliaeetus vociferoides) Род Рыбные орлы (Ichthyophaga) Малый рыбный орёл (Ichthyophaga nana) Большой рыбный орёл (Ichthyophaga ichthyaetus) Род Harpagornis Орёл Хааста (Harpagornis moorei) (ископаемый) Интересные факты В честь канюков назван залив Баззардс-Бэй в Массачусетсе. Примечания СсылкиЯ́стребы или ястреба́ (лат. Accipitrinae) — подсемейство хищных птиц из семейства ястребиных. В более широком смысле я́стребом называют любую птицу из этого подсемейства. На территории России широкое распространение имеют ястреб-перепелятник и ястреб-тетеревятник. Этимология названия Слово ястреб восходит к праславянской форме *astrębъ образованной от основы *astr- с суффиксом -ęb- (связанным аблаутным чередованием с праслав. *-ǫb- как в слове голубь). Этимология части *astr- точно не выяснена обычно её связывают с и.-е. *ōk̑ros «острый» «резкий» «быстрый» ср. сходное образование в лат. accipiter «хищная птица» «ястреб» < *acupeter букв. «быстрокрыл» (ср. греч. ὠκυπέτης «быстролетящий» др.-инд. āçupátvan- то же). Классификация Подсемейство Accipitrinae — Ястребы Род Accipiter — Настоящие ястребы Accipiter gentilis — Ястреб-тетеревятник Accipiter nisus — Ястреб-перепелятник Accipiter poliogaster — Серобрюхий тетеревятник Accipiter trivirgatus — Хохлатый ястреб Accipiter griseiceps — Сулавесский хохлатый ястреб Accipiter toussenelii — Красногрудый тетеревятник Accipiter tachiro — Африканский тетеревятник Accipiter soloensis — Короткопалый ястреб Accipiter francesii — Мадагаскарский ястреб Accipiter trinotatus — Пятнистохвостый перепелятник Accipiter novaehollandiae — Светлый ястреб Accipiter fasciatus — Австралийский бурый ястреб Accipiter melanochlamys — Черноспинный ястреб Accipiter albogularis — Сорочий ястреб Accipiter rufitorques — Фиджийский ястреб Accipiter haplochrous — Белобрюхий ястреб Accipiter henicogrammus — Молуккский ястреб Accipiter poliocephalus — Новогвинейский пепельноголовый тетеревятник Accipiter princeps — Новобританский серобрюхий тетеревятник Accipiter melanoleucus — Чёрно-белый ястреб Accipiter henstii — Мадагаскарский тетеревятник Accipiter meyerianus — Мейеров ястреб Accipiter castanilius — Каштановобрюхий ястреб Accipiter butleri — Никобарский тювик Accipiter brevipes — Европейский тювик Accipiter luteoschistaceus — Серо-голубой ястреб Accipiter imitator — Ястреб-имитатор Accipiter erythropus — Краснобёдрый ястреб Accipiter minullus — Африканский малый перепелятник Accipiter gularis — Японский перепелятник Accipiter nanus — Целебесский ястреб Accipiter erythrauchen Accipiter cirrocephalus — Ошейниковый ястреб Accipiter brachyurus — Новобританский ястреб Accipiter rhodogaster — Винногрудый перепелятник Accipiter madagascariensis — Мадагаскарский перепелятник Accipiter ovampensis — Краснобокий перепелятник Accipiter rufiventris — Краснобрюхий перепелятник Accipiter badius — Туркестанский тювик Accipiter superciliosus — Ястреб-крошка Accipiter collaris — Полуошейниковый ястреб Accipiter striatus — Полосатый ястреб Accipiter chionogaster Accipiter ventralis Accipiter erythronemius Accipiter cooperii — Куперов ястреб Accipiter gundlachi — Кубинский ястреб Accipiter bicolor — Двуцветный ястреб Accipiter virgatus — Малый перепелятник Accipiter hiogaster Род Micronisus Micronisus gabar — Певчий ястреб-габар Род Melierax — Певчие ястребы Melierax metabates — Тёмный певчий ястреб Melierax poliopterus — Серый певчий ястреб Melierax canorus — Светлый певчий ястреб Род Urotriorchis — Длиннохвостые ястребы Urotriorchis macrourus — Африканский длиннохвостый ястреб Род Erythrotriorchis — Красные ястребы Erythrotriorchis radiatus — Красный ястреб Erythrotriorchis buergersi — Роскошный ястреб Примечания Литература Вагнер Ю. Н. Ястреб // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Безобразов С. В. Ястребы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.)Ивантоза́вр (лат. Ivantosaurus ensifer) — примитивный терапсид «Ивана Антоновича ящер» назван в честь Ивана Антоновича Ефремова. Хищный примитивный дейноцефал. Известен из отложений середины пермского периода (около 267 млн лет назад) в Очёрском районе Пермской области в районе деревни Ежово (очёрская фауна). Описан П. К. Чудиновым в 1983 году по остаткам фрагментов черепа. Среди фрагментов были максилла и верхние клыки длиной около 19 см длина типового черепа была около 55 см. Позднее были обнаружены фрагменты второго более крупного черепа (затылочная часть и мозговая коробка). Общая длина второго черепа могла доходить до 70—75 см. Не исключено что длина типового клыка преувеличена (верхушка неизвестна) и истинная его длина была около 15 см. Череп часто изображают в литературе но это слепок-реконструкция сделанная на основе черепа эотитанозуха. Вероятно в реальности клыки были относительно короче (как у эотитанозуха и биармозуха). В настоящий момент есть мнение (М. Ф. Ивахненко) что ивантозавр — крупная особь другого хищного терапсида эотитанозуха а тот в свою очередь — взрослая особь биармозуха. Эотитанозух имел череп длиной до 40 см. Синонимичность ивантозавра и эотитанозуха сомнений не вызывает но включение их в состав рода «биармозух» вызывает сомнение у некоторых авторов. Внешне эти создания походили на горгонопсов типа иностранцевии но были крупнее и примитивнее. Эотитанозухии — не рептилии они близки к предкам млекопитающих. На черепе эотитанозуха найдены следы кожных покровов лишённых чешуи. Ивантозавр и эотитанозух охотились в тропических лесах и болотах на растительноядных терапсид эстемменозухов чью толстую кожу могли пробить мощные сабельные клыки ивантозавра. Они вымерли вытесненные более прогрессивными дейноцефалами на фоне некоторого иссушения климата. Подобные хищники В разное время и в разных группах животных появлялись саблезубые хищники: пермская иностранцевия из семейства горгонопсов неогеновые и четвертичные саблезубые кошачьи неогеновые южноамериканские саблезубые сумчатые независимо приобретали кинжаловидные клыки когда появились крупные толстокожие жертвы. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. 1983. — С. 66—70. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь: Пермский областной краеведческий музей 2001. — С. 84—85. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ivakhnenko MF (1999) Biarmosuches from the Ocher faunal assemblage of Eastern Europe. Paleontol. J. 33: 289—296. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 113—115. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/200.html#Eotitanosuchia М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморфАндаманцы — коренные жители Андаманских островов. Сейчас насчитывается 200—300 человек племени джарава и около 100 человек племени онге а также около 50 Больших андаманцев. На Северном Сентинельском острове обитают сентинельцы избегающие контактов численность их неизвестна. Правительство Индии включило андаманцев в список официально зарегистрированных племён и способствует изоляции аборигенов. Область расселения Андаманцы населяют в настоящее время внутренние участки Андаманских островов и небольшой Северный Сентинельский остров. Часть их после завоевания независимости Индией переселена на остров Стрэйт. Политически острова входят в состав Индии географически ближе к Мьянме расположены между 10 и 15 градусами с.ш. Сюда входят острова Северный Андаман Средний Андаман Южный Андаман Малый Андаман Ратлэнд и другие мелкие острова. Происхождение Существовала гипотеза что андаманцы — потомки африканских рабов потерпевших кораблекрушение при транспортировке их португальцами. Сейчас установлено что это остатки туземного населения негритосы родственные семангам и аэта. Их расовый тип также сравним с типом африканских пигмеев так как их рост очень низок — 4 фута 10 дюймов (143 м) у мужчин и ещё меньше у женщин. Цвет кожи варьируется от чёрного до красно-коричневого (у онге). Истории Завоевание островов Англией в XVIII в. и колонизация вызвала эпидемии и быстрое вымирание аборигенов. Англичане застали здесь 12 племен численностью 5000 человек. В начале XX в. их оставалось 625 человек. До прихода европейцев острова привлекали многих авантюристов арабских работорговцев малайских и китайских пиратов. В начале XVIII в. здесь было пристанище адмирала Каходжи Ангры который захватил однажды корабль британского губернатора Бомбея и получил выкуп — порох и ядра. Неоднократно он захватывал суда голландцев португальцев и англичан оставаясь непобедимым до своей кончины в 1729 г. В 1789 г. британский офицер Арчибальд Блэр основал на Южном Андамане опорный пункт Ост-Индской компании. Племя джарава выступило против завоевателей с луками и стрелами но подверглось карательным мерам. На этом месте теперь находится административный центр — Порт-Блэр. После многих лет колониального владычества острова были включены в состав Индии получившей независимость в 1947 г. Старая часть в Порт-Блэре сохраняет старинный вид дома в основном двухэтажные три улочки и монумент в честь жертв колониализма. В городе много представительств разных религиозных конфессий и храмов: индуистские буддийские кришнаитов адвентистов и прочие. Аборигены получают гуманитарную помощь. Обжитые же побережья в настоящее время заселены индийцами. Антропологический тип Антропологический тип — негритосы ветвь австралоидной большой расы. Языки и племена Андаманцы делятся на группы (племена): северные (ака-кари ака-кора ака-боа ака-джеру ака-беа — в настоящее время объединились в единое племя (Большие андаманцы) южные (онге и джарава) жители островов Большой Сентинел и Рутлэнд (Ратлэнд) (последние вымерли в начале 20-го века) Языки: североандаманский (большой андаманский) онге и джарава делятся на ряд диалектов. Эти языки образуют свою собственную андаманскую семью. Существует гипотеза о связи их с папуасскими языками а также с кусунда и нихали — изолированными языками малых народов Индии и Непала. Кроме деления по лингвистическому признаку они делятся на группы ариото и эремтага то есть прибрежных и лесных. Быт Занятия береговых андаманцев — ловля морских черепах и рыболовство лесных — охота главным образом на диких свиней. Оружие — лук и гарпун в охоте использовали собак. Дома южных андаманцев — круглые с конической крышей северных — прямоугольные с двускатной крышей. Лесные обычно жили в большом общем доме целой общиной береговые — в небольших хижинах отдельными семьями. Юноши до брака жили в мужских домах. До 10 лет дети живут с родителями а девочки продолжают жить с ними и дольше. Андаманцы не живут на одном месте а меняют расположение поселений. Пищу пекут или жарят на открытом огне. Традиционная одежда — набедренная повязка из растительного волокна. На Северном Андамане носят длинные волосы на Южном — бреются наголо онге стригутся коротко джарава носят пышную копну. Иногда встречаются усы и бороды. У онге практикуется раскраска лица глиной. Андаманцы хорошо сложены и изящны хотя раньше бытовало другое мнение. Во времена Марко Поло считали что у андаманцев якобы лица как у собак и верили в то что они каннибалы. Социальные отношения Организация — племенная. Племена делятся на кланы. Сведений об андаманцах мало но известно что у них например не было сословия вождей и частной собственности. Те кого европейцы называли вождями видимо выполняли другие функции. Половой зрелости достигают в 15 лет средний возраст вступления в брак — 25 лет. До замужества интимные связи характерны но после вступления в брак измена может стоить жизни жене а иногда и любовнику. Брачная церемония проста. Жених убегает в лес изображая мнимое колебание родственники убеждают его вернуться. Он возвращается садится на колени к невесте после чего брак считается заключённым. После смерти одного из супругов другой может вступить в брак снова. Хоронят на платформе где умерший находится 3 месяца (срок траура). Детей хоронят под полом. Кости затем откапывают дробят и делают из них украшения. Духовная культура Основной культ — культ Пулугу (Билику) и Тараи духов двух муссонов летнего и зимнего. С ними связаны представления о смене сезонов и природных явлениях. Культурный герой — Томо (первочеловек научивший потомков ремеслу). Распространены культы природных духов магия. Андаманцы верят в то что души умерших взрослых превращаются в духов природы а умерших детей — перевоплощаются в новых детей и возвращаются на землю. О религии андаманцев известно очень мало — народ почти вымер. В мифах есть сходство с австралийскими предки носят имена животных. Это — следы тотемизма. Некоторые мифы записал Радклифф-Браун. Гораздо больше сведений об анимистических верованиях которые связаны с деятельностью шаманов (око-джуму или око-паияд). Духи природы представлялись им чаще всего злыми. Духи назывались лау или чауга Джуру-вин дух моря Чол приносивший солнечный удар Эрем-чаугала и другие. Основное развлечение — танцы. Танцуют оба пола почти каждый день. Танцы однообразны без музыки сопровождаются песнями. У андаманцев есть легенда о потопе они верят что их острова оказались разделёнными потопом и разделились их племена. Есть обычай обмена подарками который укрепляет дружбу между отдельными родами и племенами хотя бывают и ссоры. Литература Вайдья Суреш. Острова залитые солнцем. — М.: «Наука» 1968. — 158 с. — Серия «Путешествия по странам Востока». Маретина С. А. Андаманцы. К проблеме доземледельческих обществ. — СПб: «Наука»; Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) 1995. — 225 с. Токарев C. А. Религии в истории народов мира. — М. 1976. — 576 с. — Серия «Библиотека атеистической литературы». Radcliffe-Brown A. The Andaman Islanders. Cambridge 1911. Энциклопедия «Народы и религии мира». — М. 1998. Журнал «Вокруг света» 1994 № 10. Языки и диалекты мира М. — 1982. Фотографии и описания андаманцев (англ) Сайт посвященный андаманцам и другим негритоским народам Азии (англ) Ссылки АндаманцыЖёлтый мангуст или лисицевидный мангуст (лат. Cynictis penicillata) — вид из семейства мангустовых. Своим названием обязан жёлто-рыжей окраске шерсти и в некоторых языках называется лисий мангуст. Является одним из наиболее распространённых видов Африки и живёт зачастую в обществе сусликов. Признаки Окраска шерсти у жёлтого мангуста отличается в зависимости от ареала распространения. У южных подвидов красновато-жёлтая шерсть у северных жёлто-серая. У некоторых зверей имеет место сезонная смена шерсти: летом она красноватая зимой более бледная. Нижняя сторона тела и кончик хвоста окрашены в белый цвет. Короткие и округлённые уши и пушистый хвост усиляют впечатление сходства с лисицей. Размер тела составляет от 27 до 38 см длина хвоста от 18 до 28 см. Вес взрослых особей колеблется от 440 до 800 грамм в некоторых исключительных случаях доходит даже до 1 кг. Распространение Жёлтый мангуст встречается в южной части Африки в том числе в ЮАР Намибии Ботсване Зимбабве и южной Анголе. Его предпочитаемой сферой обитания являются саванны и полупустыни. Поведение Жёлтые мангусты активны днём а ночи проводят в своих норах. Они хорошо копают однако предпочитают перенимать чужие норы построенные как правило сусликами или долгоногами. Иногда они населяют норы совместно с сусликами. Жёлтые мангусты живут в семейных группах насчитывающих от четырёх до восьми зверей. Охотятся они на грызунов птиц и их яйца однако бо́льшую часть их пищи составляют насекомые. Размножение Один или два раза в год после 60-дневной беременности самки рождают от одного до трёх детёнышей. Спустя восемь недель они отвыкают от материнского молока а по достижении годовалого возраста становятся половозрелыми. Продолжительность жизни в неволе достигает 15 лет. Угрозы В ЮАР жёлтый мангуст является главным переносчиком столбняка. К тому же из-за того что его норы разрушают сельскохозяйственные угодья многие фермеры выкуривают мангустов газом или подкладывают им отравленные приманки. Несмотря на это жёлтый мангуст встречается весьма часто и не находится под угрозой. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Сини́цевые (лат. Paridae) — семейство певчих воробьинообразных птиц с острым коротким клювом и контрастной окраской головы иногда с хохолком встречающихся в северном полушарии и Африке. Образ жизни Гнездятся обычно в дуплах. В кладке 3—13 белых с красноватыми пятнами яиц за лето часто бывает две-три кладки. Осенью и зимой кочуют стайками обычно состоящими из синиц нескольких видов поползней пищух дятлов в это время обычны в садах парках и посёлках. Хорошо адаптируются к различным природным условиям многие виды обитают вблизи от человеческого жилья и часто посещают кормушки в поисках орехов семян и другой пищи. Например в Британии известны своей способностью открывать закрытые фольгой молочные бутылки оставленные молочниками возле дверей домов и поедать плавающие там сливки. В природных условиях питаются в основном семенами и насекомыми. В морозные ночи часто забираются под снег у корней деревьев или кустарников или ночуют в дуплах деревьев и других укрытиях. Распространение На территории России обитает десять видов: большая синица (Parus major) восточная синица (Parus minor) хохлатая синица (Lophophanes cristatus) обыкновенная лазоревка (Cyanistes caeruleus) белая лазоревка (Cyanistes cyanus) московка (Periparus ater) буроголовая гаичка (Poecile montana) черноголовая гаичка (Poecile palustris) сероголовая гаичка (Poecile cinctus) и тиссовая синица (Poecile varius). Классификация В последнее время многочисленный род синиц (Parus) был разделён на несколько родов (как указано ниже). Семейство Paridae Род Poecile — Гаички — часто включается в род Parus (синицы) Poecile lugubris — Средиземноморская большая гаичка Poecile hyrcanus — Гирканская гаичка (часто рассматривается как подвид P. lugubris) Poecile palustris — Черноголовая гаичка Poecile montanus — Буроголовая гаичка Poecile songarus — Джунгарская гаичка (часто рассматривается как подвид P. montanus) Poecile carolinensis — Каролинская гаичка Poecile atricapillus — Черношапочная гаичка Poecile gambeli — Гаичка Гамбела Poecile sclateri — Мексиканская гаичка Poecile superciliosus — Белобровая синица Poecile davidi — Синица Давида Poecile cinctus — Сероголовая гаичка Poecile hudsonicus — Коричневоголовая синица Poecile rufescens — Рыжеспинная гаичка Род Periparus — ранее входил в род Parus (синицы) Periparus rufonuchalis — Рыжешейная синица Periparus rubidiventris — Краснобрюхая синица Periparus melanolophus — Чернохохлая синица Periparus ater — Московка Periparus venustulus — Желтобрюхая синица — иногда причисляется к роду Pardaliparus Periparus elegans — Пантеровая синица — иногда причисляется к роду Pardaliparus Periparus amabilis — Капуциновая синица — иногда причисляется к роду Pardaliparus Род Lophophanes — Хохлатые синицы — ранее входил в род Parus (синицы) Lophophanes cristatus — Хохлатая синица Lophophanes dichrous — Серохохлая синица Род Baeolophus — ранее входил в род Parus (синицы) Baeolophus wollweberi — Американский гренадер Baeolophus inornatus — Пепельная синица Baeolophus ridgwayi Baeolophus bicolor — Острохохлая синица Baeolophus atricristatus Род Parus — Синицы или настоящие синицыParus cinereus — серая синица Parus major — большая синица или большак Parus minor — восточная синица Parus monticolus — зеленоспинная синица Род Machlolophus (ранее входил в род Parus) Machlolophus aplonotus Machlolophus holsti — тайваньская синица Machlolophus nuchalis — белокрылая синица Machlolophus spilonotus — королевская синица Machlolophus xanthogenys — индийская синица Род Melaniparus (ранее входил в род Parus) Melaniparus albiventris — капюшонная синица Melaniparus afer — восточно-африканская синица Melaniparus carpi — синица Карпова Melaniparus cinerascens — Пепельная синица Melaniparus fasciiventer — полосатогрудая синица Melaniparus fringillinus — красногорлая синица Melaniparus funereus — тёмная синица Melaniparus griseiventris — серобрюхая гаичка Melaniparus guineensis — Белоплечая синица Melaniparus leucomelas — траурная синица Melaniparus leuconotus — белоспинная синица Melaniparus niger — графитовая синица Melaniparus pallidiventris Melaniparus rufiventris — рыжебрюхая синица Melaniparus thruppi — сомалийская синица Род Sittiparus (ранее входил в род Parus) Sittiparus semilarvatus — белолобая синица Род Pseudopodoces (ранее относилась к семейству врановых) Pseudopodoces humilis — Тибетская ложносойка Род Cyanistes — Лазоревки — ранее входил в род Parus Cyanistes caeruleus — Обыкновенная лазоревка Cyanistes teneriffae — часто входит в вид C. caeruleus Cyanistes cyanus — Белая лазоревка Cyanistes flavipectus — Желтогрудая лазоревка Cyanistes varius — Тиссовая синица — иногда относят к роду Sittiparus или Poecile Род Sylviparus Sylviparus modestus — Пеночковая синица Род Melanochlora Melanochlora sultanea — Золотохохлая синица Несмотря на схожесть названия к семейству синицевых не относятся длиннохвостые синицы и толстоклювые синицы. Происхождение слова «синица» Слово «синица» связано с синим цветом и произошло от лазоревки (Раrus caeruleus) имеющей в оперении голубой цвет. Примечания Литература Gill Frank B.; Slikas Beth & Sheldon Frederick H. (2005): Phylogeny of titmice (Paridae): II. Species relationships based on sequences of the mitochondrial cytochrome-b gene. Auk 122: 121—143. Digital Object Identifier: 10.1642/0004-8038(2005)122[0121:POTPIS]2.0.CO;2 HTML abstract Harrap Simon & Quinn David (1996): Tits Nuthatches & Treecreepers. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-3964-4 Ссылки Синицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Синициевые на сайте экосистема.ру Internet Bird Collection: Видео с разными видами синицЛабири́нтовые или ползунови́дные (Anabantoidei) — подотряд лучепёрых рыб отряда окунеобразных которые имеют лабиринтовый орган позволяющий рыбам дополнительно дышать атмосферным кислородом. Преимущественно пресноводные рыбы с прерывистым африканско-азиатским распространением; отсутствуют на Мадагаскаре. Обладают широким разнообразием морфологических и поведенческих признаков. Общая характеристика Лабиринтовый орган представляет собой систему пластин пронизанных кровеносными сосудами и расположенную в наджаберной полости. Дополнительное дыхание даёт им возможность существовать в малых количествах воды в условиях недостатка кислорода в воде и плохом качестве воды. В то же время дополнительное дыхание является необходимым и рыбы лишённые доступа к поверхности могут погибнуть от удушья. Взрослые рыбы варьируют по длине — от 19 мм (Parosphromenus ornaticauda) до 70 см (гигантские гурами рода Osphronemus). Лабиринтовые довольно неприхотливы и вместе с тем отличаются красотой и интересным поведением. Поэтому они являются одними из самых популярных аквариумных рыб. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 1922 (по состоянию на 17 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 1319 (по состоянию на 17 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит бойцовой рыбке (Betta splendens) — генетически наиболее изученному представителю данного подотряда. Филогенетика Гены митохондриальной ДНК включая цитохром b (cytochrome b) 12S рРНК (12S rRNA) тРНК валина (tRNA Val) и 16S рРНК (16S rRNA) были секвенированы у 57 видов представляющих 19 родов лабиринтовых рыб — от Luciocephalus pulcher до Betta и Trichopterus. Дополнительно у 21 вида получены частичные последовательности ядерного гена RAG1. Исследование подтвердило классификацию рода Luciocephalus (имеющего спорное таксономическое положение) вместе с Parasphaerichthys Ctenops и Sphaerichthys характеризующихся спирально-ребристой поверхностью икринок в подсемействе люциоцефалин (Luciocephalinae). Определены филогенетические взаимоотношения четырёх подсемейств — осфронемин (Osphroneminae) белонтиевых (Belontiinae) макроподовых (Macropodusinae) и люциоцефалин (Luciocephalinae) — в семействе макроподовых (Osphronemidae). В частности показано что Belontiinae более близки Osphroneminae а Luciocephalinae расположены ближе к Macropodusinae. См. также Лабиринтовый орган Примечания Литература Лабиринтовые рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лабиринтовые // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Харгров Мадди Харгров Мик. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: Диалектика 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-8459-1306-7. Ссылки Подотряд ползуновидные (Anabantoidei) на сайте информационно-производственного комплекса «InterNevod» Подотряд ползуновидные (Anabantoidei) в Энциклопедии «Обитатели моря» на информационном портале «Третья планета» Лабиринтовые в «Энциклопедии домашних животных» на мультипортале KM.RU «Лабиринтовые рыбы» — статья Г. А. Мамонтова на сайте «Всё для учителя биологии» Издательского дома «Первое сентября» «Исследование показывает эволюцию лабиринтовых рыб» — статья Матта Кларка (англ. Matt Clarke) на сайте «Practical Fishkeeping» (англ.) Подотряд Anabantoidei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 20 февраля 2015) «Многообразие лабиринтовых - сходство и различие в условиях содержания» статья на сайте акваМегаПедияМакропо́д или обыкнове́нный макропо́д (лат. Macropodus opercularis) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Представители обитают в пресных водоёмах со слабым течением на Дальнем Востоке — от Янцзы до центрального Вьетнама и северного Лаоса; также интродуцированы в Корею и Японию. Единственное упоминание обыкновенных макроподов из вод Амура связано с неверной идентификацией особи глазчатого макропода (Macropodus ocellatus). Распространённая аквариумная рыба. Родина - Китай. Своё латинское название перешедшее без изменения в разговорный язык из-за удлинённой формы анального плавника в котором отец систематики Карл Линней давший рыбке имя почему-то увидел ногу: по гречески μακρός ‎(макрос) значит длинный и ποδός ‎(подос) что означает нога. Строение Самки короче самцов: 6 см и 8 см соответственно. Самцы отличаются более яркой окраской и более острыми и удлинёнными непарными плавниками. Интенсивность окраски усиливается при повышении температуры воды и при возбуждении рыбы. Окраска и узор: Самец золото-коричневый. На теле темные поперечные полосы (начинаются со спины и не доходят до брюха). Спинной и анальный плавники светло-голубые на их кончиках ярко-красные точки. Самки более бледные с короткими плавниками и полным брюшком. Помимо исходной формы макроподов искусственным отбором выведены полуальбиносы с розоватым телом покры­тым только красными полосами и красными плавни­ками и так называемые черные макроподы с телом темноокрашенным и без полос но с длинными красивыми плавниками. Содержание в аквариуме Макропод — одна из первых аквариумных рыб. В Европу его завезли в 1869 году в Париже его разведением успешно занимался Пьер Карбонье что фактически дало начало современному разведению тропических рыб в аквариумах. Позднее в 1876 году макропод попал в аквариумы Берлина. В аквариумах выносливы переносят кратковременное повышение температуры воды до 35 °C мирятся даже с несвежей водой не нуждаются в фильтрации и аэрации воды. Поедают мелких беспозвоночных и предупреждают чрезмерное размножение улиток и плоских червей. Многие самцы макроподов довольно агрессивны друг к другу и по отношению к другим рыбкам поэтому макроподов лучше держать одной парой и сажать с ними крупных рыб. Особенно не рекомендуется содержать в одном аквариуме с макроподами телескопов скалярий и дискусов а также всех мелких видов рыб — неонов данио и других. Макроподы являются долгожителями среди лабиринтовых рыбок и при благоприятных условиях живут в ак­вариумах до 8—10 лет однако наиболее успешными производителями остаются примерно до половины этого срока. Размножение Для нереста самец строит вблизи растений у поверхности гнездо из пузырьков. При нересте самец сжимает самку обвивая её поперёк своим телом и выдавливает из неё икру. Икра легче воды поэтому всплывает а самец собирает её в пену и охраняет до появления малышей. Заботой об икринках и мальках до 10 дней занимается самец подновляя гнездо. При этом он перебирает и перекладывает икринки собирая ртом расплывающееся потомство и возвращая его обратно. Иногда самка оставленная в аквариуме достаточного размера помогает самцу заботиться о потомстве. В этом случае по-видимому очень важно поведение самца. Он может быть очень агрессивен даже по отношению к супруге и ей при­ходится прятаться в зарослях растений. При разведении макроподов в небольших временных нерестилищах боль­шинство аквариумистов отсаживают самок тотчас по окончании икрометания а самцов отделяют от мальков когда последние начинают свободно плавать. Генетика Диплоидное число хромосом — 42. Размер генома — 059 пг (C value). Примечания Литература Харгров М. Харгров М. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7 Ссылки Макроподы Макроподы в аквариуме Макропод обыкновенный на сайте «Аквариум это не сложно» Macropodus opercularis (Linnaeus 1758) (нем.) Макроподы - рыбы с большими ногамиЛя́лиус (лат. Colisa lalia) — вид небольших лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Обитает в реках Индии (Бенгалия Ассам). Встречается в мягких прогретых солнцем водах. Любят держаться в густых зарослях. Распространённая аквариумная рыба. Лялиус был описан в 1822 году шотландским зоологом Фрэнсисом Бьюкенен-Гамильтоном и впервые завезен в Европу в 1869 году. В 1874 году был завезен в Париж для известного рыбовода и пионера аквариумистики Пьера Карбонье (Pierre Carbonnier) но крупная поставка рыб была осуществлена немецкими фирмами позднее в 1903 году. Внешний вид Colisa lalia вырастают в длину до 5—6 см. Имеют очень красивую окраску. Тело высокое овальное сжатое с боков. Спинной и анальный плавники имеют длинное основание. У самок концы плавников более округлые у самцов — заострённые. Самцы немного крупнее и ярче самок. Брюшные плавники-лучи расположены впереди грудных. Вдоль всего тела чередуются поперечные красные и сине-зеленые полосы продолжающиеся и на плавниках. Спинной анальный и хвостовой плавники имеют красную кайму. Самки серовато-зеленые с более бледными полосами. В 1979 году в аквариумах западногерманских специализированных магазинов появились лялиусы интересной мутации под торговым названием «красный лялиус». Самцы этой формы окрашены в красно-багряные тона спина и голова бирюзово-голубые. Имеется также и голубая форма лялиусов. Условия содержания Colisa lalia хорошо развиваются в мелких теплых и хорошо заросших растениями аквариумах. Для пары лялиусов достаточно иметь аквариум объёмом 15-20 литров. Нуждаются в температуре воды не ниже 20 °C. Химический состав воды особого значения не имеет. Как и у остальных рыб данного семейства у лялиусов есть лабиринтовый орган позволяющий жить в бедных кислородом водоёмах. Общее освещение аквариума должно быть ярким. Грунт рыбки предпочитают темный. Аквариум рекомендуется накрывать крышкой чтобы лялиусы которые дышат атмосферным воздухом не простудились если температура в комнате прохладная. Рыбы мирные и довольно пугливые.Не стоит сажать их с барбусами и петушками так как те могут обрывать их плавники и забить до смерти. Всеядны но предпочитают живой корм рекомендуются растительные подкормки (салат шпинат водоросли). Могут брызгать водой сбивая пролетающих мимо насекомых. Размножение Половозрелость наступает в возрасте 4-5 месяцев. Как и другие представители семейства самцы строят у поверхности пенные гнёзда используя плавающие растения. Самки очень плодовиты. Мелкие икринки с большим содержанием жира поднимаются к поверхности где самец собирает их в гнездо. Вода pH 65-70 dGH 10° dKH до 2° температура воды в обычное время от 18 до 24° во время нереста строго 22-24. На нерест рыб сажают парами минимальный объём нерестилища — не менее чем 6-и литровые сосуды. В некоторых случаях самка бывает не готова к нересту и самец начинает гонять её по аквариуму и бить. В случае если самка не сможет укрыться от преследования самца она может погибнуть. Самка откладывает в пенное гнездо до 600 икринок. После икрометания самку следует отсадить. Инкубационный период продолжается от 24 до 48 часов. Выклюнувшиеся личинки продолжают оставаться в гнезде еще 4-5 суток всё это время самец находится около гнезда и охраняет их. Если личинки выпадают из гнезда он собирает их ртом и возвращает обратно. После того как мальки начнут плавать самца следует отсадить. Мальки лялиуса очень мелкие поэтому стартовым кормом для них может служить — лабораторная монокультура инфузорий (род Paramecium) коловратки и самые мелкие науплии циклопов желток круто сваренного куриного яйца. Можно давать комбинированный сухой корм SERA BABY. После 10 дней интенсивного вскармливания мальков можно переводить на кормление артемией. Молодые рыбы растут неравномерно и медленно. Вся подрастающая молодь подобно самкам окрашена невзрачно и лишь после появления оранжево-красных косых полос у самцов их можно отличить от самок. Примечания Литература Иван Петровицкий Аквариумные тропические рыбы. — Прага.: «Артия» 1984. — С. 168. Ссылки Лялиус: содержание размножение фото Лялиус на сайте Вивариум. Ру Лялиус // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Шело́б (англ. Shelob; в некоторых переводах — Шелоба) — в легендариуме Дж. Р. Р. Толкина гигантская паучиха потомок Унголиант и тех пауков которые обитали в ущелье Нан-Дунгортеб на севере Белерианда. Происхождение имени По словам Толкина «Шелоб — слово английского происхождения… означающее „она“ (she) + „паук“ (lob) „паучиха“. Это слово является переводом эльфийского унгол — „паук“». Толкин предлагает считать это слово орочьим и не переводить его. Происхождение и появление Шелоб в Средиземье В Первую Эпоху Шелоб обитала в Нан-Дунгортеб. Когда же на земли Белерианда обрушились уничтожившие эльфийские земли катаклизмы Войны Гнева ей каким-то образом удалось избежать гибели и перебраться в Средиземье где она обосновалась в горах Эфель-Дуат на западной границе Мордора. Шелоб устроила своё логово в подземном переходе на перевале Кирит Унгол (в переводе с синдарина — «паучий перевал») располагавшемся высоко над крепостью Минас Итиль и с тех пор никто не мог попасть в Мордор этой дорогой. Судя по словам Фарамира неизвестный ужас (источником которого была Шелоб) поселился в Кирит Унголе ещё до того как назгулы захватили цитадель Минас Итиль (превратив её в Минас Моргул) и укрепления на перевале ведущем в Мордор: — Властелин Колец. Две крепости. Книга 4 глава 6 «Запретное озеро» (перевод Марии Каменкович Валерия Каррик) — Властелин Колец. Две крепости. Книга 4 глава 9 «Логово Шелоб» (перевод Марии Каменкович Валерия Каррик) Шелоб жила в кромешной темноте ибо она была детищем тьмы и всякий свет был пагубен для неё. Этим воспользовался Фродо отогнав её сиянием фиала Галадриэль. Особой жизненной цели у Шелоб не было за исключением пожирания всего что попадается в её паутину и стремления разрастаться всё больше и больше. Она любила только себя и свою плоть а всех остальных даже Саурона презирала и ненавидела. Сам Тёмный Властелин отлично знал о ней и она была полезна ему тем что сторожила Кирит-Унгол; кроме того ему была приятна её ненависть ко всему живому. В основном пищей ей служили орки Саурона постоянно попадавшиеся в её паутину. И хотя они всё время проделывали обходные пути Шелоб находила эти проходы и расставляла в них свои сети. Паутина Шелоб была очень липкой и прочной и разрубить её могло лишь эльфийское оружие. Шелоб в событиях Войны Кольца Около 3000 года Третьей Эпохи Шелоб встретилась с Голлумом выпущенным из Барад-Дура на поиски Кольца Всевластья. — Властелин Колец. Две крепости. Книга 4 глава 9 «Логово Шелоб» (перевод В. Муравьёва) В 3019 году Т. Э. Голлум намереваясь втёмную воспользоваться Шелоб как непобедимым оружием привёл к ней хоббитов Фродо и Сэма направлявшихся к вулкану Ородруин чтобы уничтожить Кольцо Всевластья. Шелоб удалось ужалить и схватить Фродо но его выручил Сэм которому удалось — впервые за многие века! — не только серьёзно ранить чудовище эльфийским клинком своего хозяина но и обратить её в бегство. Звуки агонии раненой Шелоб уползшей в своё логово слышит Сэм надев Кольцо. Это последнее упоминание о ней в трилогии. Позже после падения Мордора по приказу короля Элессара крепость Минас Моргул и укрепления Кирит Унгола были разрушены до основания но гигантская паучиха так и не была найдена. См. также Унголиант ПримечанияТраурный какаду Бэнкса (лат. Calyptorhynchus banksii син. Calyptorhynchus magnificus) — птица семейства какаду. Вид назван в честь английского натуралиста сэра Джозефа Банкса (1743—1820). Внешний вид Длина тела 63 см хвоста 24 см; вес 570—870 г. У самца основная окраска чёрная; центральные перья хвоста чёрные остальные с широкой красной полосой посередине. Клюв тёмно-серый. У самки оперение в основном коричневато-чёрное с большим количеством жёлтых пятен на голове шее средних кроющих перьях крыльев; перья нижней части живота с бледно-жёлтыми краями. Хохол короткий хвост длинный. Клюв короткий у самца тёмно-серый а у самки светло-серый. Окологлазничное кольцо без перьев чёрного цвета. Радужка тёмно-коричневая. Лапы коричнево-серые. Распространение Обитает в западной северной и северо-восточной Австралии. Образ жизни Населяют редколесья эвкалиптовые леса прибрежные и горные леса тугаи саванны заросли малги тропические леса. Держатся парами или небольшими группами. Питаются семенами орехами плодами цветами насекомыми и их личинками злаками зерном нектаром ягодами. Кормятся в кроне деревьев иногда на земле. Размножение Гнездятся в дуплах эвкалиптов и других деревьев предпочитая растущие на берегах рек. Глубина гнезда до 2 м. Гнездо выстилается древесной трухой или жёваными ветками. В кладке 1—2 яйца. Высиживает яйца самка в течение 30 дней а самец её кормит. Выживает только один птенец. Птенцы оперяются в возрасте 75—96 дней но ещё около четырёх месяцев их кормят родители. Содержание Одна из самых редких и самых дорогих птиц содержащихся в неволе. Продолжительность жизни более 40 лет. Иллюстрации Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Зооклуб. Чёрный краснохвостый какадуПсообра́зные (лат. Caniformia) — один из двух подотрядов хищных (Carnivora). Для них характерны острая морда а также неспособность втягивать когти что отличает их от параллельного подотряда кошкообразных (котообразных) (Feliformia). Исторически в подотряд входят и три семейства ластоногих так как они произошли от псообразных животных. Псообразные делятся на следующие семейства: Canidae — Псовые или волчьи; Ursidae — Медвежьи; Mephitidae — Скунсовые; Procyonidae — Енотовые; Mustelidae — Куньи; Ailluridae — Пандовые; Odobenidae — Моржовые; Otariidae — Ушастые тюлени; Phocidae — Настоящие тюлени; † Amphicyonidae — Амфиционовые вымерли в миоцене. Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Кошкообразные (лат. Feliformia) — один из двух подотрядов отряда хищных (Carnivora). К кошкообразным относят следующие ныне живущие семейства: Eupleridae — Мадагаскарские виверры. Это семейство было выделено из семейств виверровых и мангустовых на основе генетического анализа. Felidae — Кошачьи Herpestidae — Мангустовые Hyaenidae — Гиеновые Nandiniidae — Нандиниевые Viverridae — Виверровые Вымершие семейства кошкообразных: † Barbourofelidae — Барбурофелиды. Вымерли в миоцене. † Nimravidae — Нимравиды. Вымерли в миоцене. † Percrocutidae — Перкрокутиды. Вымерли в плиоцене. † Stenoplesictidae — Стеноплезиктовые Примечания Литература Don E. Wilson. Mammal species of the world: a taxonomic and geographic reference. — 3. — JHU Press 2005. — Vol. 1. — 743 p. — ISBN 0801882214.Бинтуро́нг (лат. Arctictis binturong) — млекопитающее семейства виверровых отряда хищных единственный вид монотипного рода Бинтуронги (лат. Arctictis). Из-за внешнего сходства ранее причислялся к семейству енотовых однако на самом деле является своеобразным по своей форме видом виверровых. Зачастую туристы их называют «кошачьими медведями» из-за внешнего сходства строения тела с кошачьими и манерой передвижения по земле как у медведя. Признаки Бинтуронг — несколько неуклюжее и коротконогое животное. Его шерсть жёсткая и длинная особенно на хвосте. Как правило он окрашен в тёмно-серый или чёрный цвет а голова часто более светлых оттенков. Примечательны прежде всего длинные белые усы и длинные кисточки ушей. Единственное плацентарное животное Старого Света способное хватать предметы хвостом. Бинтуронги достигают длины от 61 до 96 см а их хвост насчитывает примерно столько же. Вес колеблется от 9 до 14 кг в отдельных случаях доходит и до 20 кг. Распространение Бинтуронг распространён в Юго-Восточной Азии его ареал простирается от Индии до индонезийских островов Суматра Ява Калимантан и филиппинского острова Палаван. Обитает в густых тропических лесах. Поведение Бинтуронги активны по ночам и живут в основном на деревьях. Их движения медленные и осторожные они не прыгают однако умеют с помощью хватательного хвоста хорошо лазать. Также они хорошие пловцы и ныряльщики. Находясь на земле бинтуронг как медведь ступает всей лапой что по сравнению с остальными виверровыми весьма необычно. Бинтуронги живут поодиночке или в небольших группах состоящих из пары с потомством. Внутри таких групп доминантная роль принадлежит самке. Питание Главной едой бинтуронгов являются фрукты. Доля растительной пищи у них значительно выше чем у других виверровых. В дополнение бинтуронги питаются насекомыми и небольшими птицами не брезгуют падалью а также грабят птичьи гнёзда. Часть их пропитания составляют и рыбы.Заходят в жилые дома в поисках поживы на людей как правило не нападают. Размножение Самка рожает потомство до двух раз в год её беременность составляет около 90 дней. За один раз на свет появляются от одного до шести (в среднем два или три) детёныша. После родов самка позволяет самцу оставаться вместе с ней что среди виверровых необычно. По истечении шести-восьми недель детёныши отвыкают от молока а половой зрелости достигают в возрасте двух с половиной лет. Самая большая известная продолжительность жизни бинтуронга составила под человеческой опекой 25 лет. Подвиды Выделяют 6 подвидов бинтуронга (Arctictis binturong): A. binturong binturong A. binturong albifrons A. binturong kerkhoveni A. binturong menglaensis A. binturong penicillatus A. binturong whitei Бинтуронги и люди Местами бинтуронги держатся в качестве домашних животных будучи легко приручаемыми и доверчивыми зверьми. Но в большинстве регионов они не получили распространения как домашнее животное из-за обильного бесконтрольного мочеиспускания. Их мясо кое-где считается деликатесом а некоторые части тела используются в традиционной медицине. Благодаря своему достаточно широкому ареалу бинтуронги не относятся к животным находящимся под угрозой вымирания. Бинтуронг внесён в Приложение III CITES в Индии. Примечания Литература Бинтуронг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Варги (др.-сканд. vargr или англизированный вариант — англ. warg или англ. varg) — в скандинавской мифологии являются огромными волками. Так именуют Фенрира и двоих его сыновей — Сколь и Хати.Джон Рональд Руэл Толкин включил варгов в свой легендариум использовав древнеанглийскую форму слова — warg (а также wearg и wearh) в котором варги представлены как огромные волкоподобные существа обитающие в безлюдных землях долины реки Андуин и в Глухоманье (англ. Wilderness). В отличие от известных у Толкина волколаков варги являются обычными существами из плоти и крови а не духами в облике волков. Этимология В древнескандинавском языке vargr обозначает «волк» (ulfr). В прагерманском языке wargaz означало «душитель» (совр. форма — würgen) «злодей преступник изгой». В современном шведском языке имеется слово Varg — «волк» а в древнеанглийском имелось warg — «большой медведь». В 1514 строке Беовульфа мать Гренделя описывается как grund-wyrgen — «варг из глубин». Варги в скандинавской мифологии В скандинавской мифологии варгами являются огромный волк Фенрир и два его сына — Сколь и Хати. В «Саге о Хервёр» Гестумблинди (Один) вопрошает у короля Хейдрика: И Хейдрик даёт ответ: «Это — солнце. Оно освещает землю и светит всем людям а Сколь и Хати называют варгами. Это — волки один преследует солнце другой — луну». Волки также служили в качестве ездовых животных для более могущественных персонажей. В тексте на руническом камне из Рёка имеется кеннинг в котором лошадь Ганнр именуется волком в «Песне о Хюндле» вельва Хайндла едет на волке а великанша Гирроккин воспользовалась волком чтобы прибыть на похороны Бальдра. Упоминания варгов в легендариуме Толкина Впервые варги упоминаются в «Хоббите» при описании событий имевших место после того как гномы во главе с Гэндальфом и Бильбо Бэггинсом выбрались из пещер Мглистых гор спасаясь от гоблинов. Из текста «Хоббита» очевидно что варги как и обычные волки — животные социальные но при этом обладающие определёнными зачатками разума. Например у варгов существует примитивный «язык»: — Джон Роналд Руэл Толкин. «Хоббит или Туда и Обратно» глава 6 Насколько известно варги Средиземья всегда выступали на стороне сил Тьмы как правило в союзе с гоблинами (орками) часто договариваясь с ними об общих набегах когда оркам нужно было пополнить запасы провизии и рабов а варги были голодны. Также они выступали в качестве верховых животных позволяя оркам ехать на своих спинах. О таких волчьих всадниках упоминается в описании Битвы Пяти Воинств в книге «Хоббит»; также во второй книге романа «Властелин Колец» упоминается о том что орки — наездники на волках служили Саруману: — Джон Роналд Руэл Толкин. «Властелин Колец. Две твердыни»: Пер. В.С. Муравьева В адаптациях В кинотрилогиях Питера Джексона «Властелин колец» и «Хоббит» варги показаны более примитивными существами нежели в произведениях Толкина — это по своей сущности всего лишь дикие свирепые хищники. Орки (гоблины) приручили их и используют в бою одновременно для нападения и для верховой езды а также в качестве следопытов при долгой погоне. В «Двух крепостях» целый отряд орков-наездников на варгах был послан из Изенгарда на пересечение потока беженцев из Эдораса. В результате этого набега едва не были убиты Гимли и Арагорн. В «Возвращении короля» предводитель орков прибывает на Пеленнорские поля верхом на матёром варге к началу битвы. В «Хоббите» варги имеют заметные отличия в телосложении от показанных во «Властелине колец». Во «Властелине колец» варги больше напоминают огромных гиен нежели волков а в «Хоббите» они более волкоподобны (возможно подразумеваются два разных вида). Среди многочисленных варгов особенно выделяется альбинос который прислуживает самому Азогу и пользуется такой же дурной репутацией как и его злобный хозяин. Варги в современной культуре Образ варгов и волчьих всадников заимствовали производители компьютерных игр (например «Готика» и «Warcraft»). Норвежский музыкант Кристиан Викернес в марте 1993 года официально сменил имя на Варг. Одна из метал-групп в которой он участвовал носила название Урук-хай. В серии книг Джорджа Мартина под общим названием «Песнь Льда и Огня» варги (англ. Wargs) — это люди способные вселяться в тела других живых существ завладевать их разумом управлять ими на расстоянии и видеть их глазами. Оборотничество — одно из проявлений сверхъестественного в мире Мартина. Шестеро детей Неда Старка являются варгами. Примечания Ссылки Юзбашян К. Н. Варяги и прония в «Повествовании» Аристакеса Ластивертци // Византийский временник. — М.—Л. 1959. — Т. 16 (41). — С. 14-28.Очковый какаду (лат. Cacatua ophthalmica син. Plyctolophus ophthalmicus) — птица семейства какаду. Внешний вид Попугай крупных размеров. Взрослые особи достигают 47—56 см; вес 800—900 г. Окраска оперения белая. Ушки основа шеи и щёки с лёгким желтоватым налётом. Подкрылья и подхвостье — желтоватые. Хохолок длинный широкий округлый окрашен в различные цвета: оранжевый лимонный и светло-розовый. Окологлазные кольца лишены перьев голые серо-голубого цвета похожие на очки что и послужило поводом для названия этого вида. Клюв серо-чёрный. Лапы тёмно-серые. Радужка у самца тёмно-коричневая у самки красновато-коричневая. Распространение Обитает на островах архипелага Бисмарка в частности на островах Новая Ирландия Новая Британия и на северо-западе Новой Гвинеи. Образ жизни Населяют леса опушки лесосеки со сплошной рубкой пойменные леса до высоты 1000 м над уровнем моря. Держатся небольшими стаями до 20 особей. Питаются семенами орехами ягодами плодами насекомыми и их личинками. Размножение Гнездятся в дуплах высоких деревьев. В кладке 1—2 яйца насиживание длится 28—30 дней. Птенцы покидают гнездо в возрасте около 4 месяцев. Содержание Легко приручается. В домашне-вольерных условиях может жить до 50—60 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Генера́л Гри́вус (англ. General Grievous; имя при рождении — Кимаен джай Шилал; англ. Qymaen jai Sheelal) — вымышленный персонаж вселенной «Звёздных войн». Является главным антагонистом в фильме «Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов» наряду с графом Дуку Дартом Вейдером и канцлером Палпатином. В фильме был озвучен Мэттью Вудом. Согласно DVD Джордж Лукас проинструктировал свою творческую команду создать врага предвещавшего преобразование Энакина Скайуокера в Дарта Вейдера: тяжёлое дыхание тело киборга и его соблазнение на сторону зла. Несмотря на облик Генерал Гривус был обучен бою на световых мечах графом Дуку и был очень искусен в обращении с ними. В качестве трофея забирал у убитого джедая его меч. Способный пользоваться сразу четырьмя световыми мечами и имеющий поразительные реакцию и скорость Гривус стал смертельным противником для джедаев. Появления Фильмы ==== Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов ==== Его первая миссия была в Атаке клонов но он не оставил никого в живых чтобы никто не мог рассказать о нём. В начальной выплывающей заставке фильма Месть ситхов объясняется что Генерал Гривус и Граф Дуку похитили канцлера Палпатина и держат его заложником. Гривус сталкивается с джедаями Оби-Ван Кеноби и Энакином Скайуокером попавшими на его флагман «Незримая Длань». Они попадают в ловушку лучей-гасителей и их отводят на командный мостик. Энакин и Оби-Ван освобождаются из плена но Гривус прыгает в космос и попадает в спасательный модуль оставив джедаев и канцлера в ловушке на терпящем крушение крейсере. Генерал направляется к ближайшему кораблю Торговой федерации где он даёт своей армии приказ к отступлению. Он отправляется на планету Утапау где находился Сепаратистский Совет. После гибели графа Дуку от руки Скайуокера Генерал Гривус стал лидером Конфедерации. Дарт Сидиус приказывает чтобы тот переместил лидеров сепаратистов на вулканическую планету Мустафар. Вскоре после их отправки прибывает магистр Кеноби и Генерал Гривус на глазах армии боевых дроидов начинает сражаться с ним. Оби-Вану удаётся отрубить ему две кисти руки из четырёх однако Гривус спасается на четырёхруком вертящемся транспортном средстве. В это время начинается схватка между 212-м Батальоном Нападения и сепаратистскими дроидами. Кеноби на своём ручном животном Бого преследует Гривуса через поле битвы и из-за взрыва от клонов теряет свой световой меч. В итоге он находит генерала возле его звездолёта. Гривус пытается застрелить Кеноби но тому удаётся выбить винтовку из его рук с помощью электропосоха. Оби-Вану удаётся открыть пластины на груди соперника получив доступ к его внутренним органам. Гривус свирепеет и кидает его на край платформы захватив электропосох чтобы убить джедая. Тот сильно уставший от схватки и способный лишь держаться за край платформы использует Силу чтобы достать винтовку. Он выпускает пять выстрелов в тело Гривуса. Органы Генерала загораются и он начинает гореть изнутри. Огонь вырывается из глазниц его маски затем он наконец падает замертво. В фильме генерал Гривус убивает Шарк Ти и забирает её световой меч (который становится четвёртым по счёту у него) эта сцена была вырезана из фильма. ==== Звёздные войны: Войны клонов ==== Генерал Гривус был выведен главным злодеем в телесериале Звёздные войны: Войны клонов который начал выходить в 2002 году на канале Cartoon Network. Там же раскрывается тайна сильного кашля Гривуса. Впервые в телесериале Звёздные войны: Войны клонов 2008 года он появляется на борту нового флагманского судна сепаратистов «Зловещий» позже сбитом Энакином Скайуокером и его падаваном Асокой Тано. Вскоре после этого Гривус планирует нападение на планету Камино чтобы уничтожить производство клонических солдат для Республики. Но был выслан флот звёздных разрушителей и Гривусу пришлось отступить. Также он хотел украсть дроида R2-D2 чему мешают Энакин и его падаван. В своём последнем появлении в первом сезоне он борется с Китом Фисто и Нахдаром Веббом в своём логове. В начале последнего эпизода Гривус изображается через три статуи показывающие его до того момента как он стал кибернетическим дроидом. Генерал появился во втором сезоне в эпизоде «Интриги Гривуса» которая вышла 1 января 2010 года после его отсутствия длиной более чем в один год. Гривус похищает члена Совета Джедаев мастера джедая Иита Кота. Торжествующий генерал посылает сообщение с заключённым в тюрьму владельцем говоря что он не думает о джедаях и их политике: он только живёт чтобы видеть как умирают джедаи. После передачи была быстро созвана спасательная команда Республики во главе с Оби-Ваном Кеноби Энакином Скайуокером и Ади Галлией. Гривус бежит на планету Салукемай где начинает поиск рабочего передатчика. Оби-Ван находит его и сражается с ним. Генерал бежит от него зацепившись за корабль сепаратистов проклиная джедаев заставивших его отступить. В одной из последующих серий Гривус прибывает на планету Набу чтобы привлечь на свою сторону гунганов и натравить их на людей. Энакин Скайуокер и Падме Амидала при участии Джа-Джа Бинкса разрабатывают хитроумный план благодаря которому удаётся захватить Гривуса в плен. Способности и навыки Хотя у Генерала Гривуса и нет сверхспособностей ситхов он компенсирует это исключительной ловкостью реакцией и стратегией. У Гривуса немало опыта в битвах с джедаями (если брать во внимание хотя бы то что он убил около 100 джедаев). Также Генерал Гривус мастерски обращается со световыми мечами чему его научил Граф Дуку используя 4 одновременно. Его кибернетическое тело способно изгибаться в любых направлениях что делает его ещё опаснее но всё-таки Гривус нередко предпочитает сбегать почувствовав превосходство врага. Расширенная вселенная Книги Большая часть истории генерала Гривуса описана в романе Джеймса Лусено «Лабиринт зла» (англ. Labyrinth of Evil). Во время Хакской войны между калийцами и расой насекомых ям’рии была сделано обращение к Республике для улаживания спора. Поскольку мир Хак был более богат природными ресурсами по сравнению с бесплодным миром Кали Республика поддерживает Хаков и посылает несколько рыцарей джедаев чтобы вмешаться от её имени. Гривус (ещё не киборг) и его армия уступают и их родная планета остаётся в руинах. Гривус становится руководителем безопасности Межгалактического Банковского Клана. Сэн Хилл лидер клана замечает стратегический гений бесстрашие и другие таланты Гривуса. Он упоминает о нём лидеру Конфедерации Независимых Систем — графу Дуку. Вместе с Дартом Сидиусом они пытаются уговорить его войти в их армию. Несмотря на щедрые предложения Гривус отказывается. В корабль генерала Гривуса его нанимателями была заложена ионная бомба. Смертельно раненый и изувеченный Гривус пришёл в себя в бакта-камере на Геонозисе. Хилл предлагает ему шанс жить снова в кибернетическом теле и вести в бой армию конфедерации. Тот первоначально сопротивляется но Хилл в конечном счёте убеждает его обращаясь к его желанию мести. Дуку обучает его владению световыми мечами. Метаморфоза закончена сделав Гривуса внушающим страх воином армии Сепаратистов. Судя по новеллизации выполненной Мэтью Стовером Гривус не знает что канцлер Палпатин и Дарт Сидиус — один человек: он обращается по межпланетной связи к Сидиусу с вопросом: «Почему Вы мне не дали убить канцлера Палпатина?» Видеоигры В игре «Star Wars: Republic Commando» у игрока есть возможность увидеть генерала на Кашиике однако тот улетает прежде чем игрок подходит к нему на достаточно близкое расстояние. При этом Гривусу невозможно причинить вред никаким оружием. В серии игр «LEGO Star Wars: The Video Game» генерал является одним из боссов и доступен как игровой персонаж в свободной игре. В игре «Star Wars: Battlefront 2» в одной из миссий необходимо победить генерала силами 501-го легиона и Оби-Вана Кеноби. За кулисами Джордж Лукас попросил художественный отдел «Lucas Films» разработать образ который он охарактеризовал как «генерал-дроид». Поскольку изначальное описание было самым общим то на свет появилось огромное количество концепт-арта рисующее Гривуса то полностью механическим созданием то киборгом. Первоначальный дизайн персонажа разработал художник Уоррен Фу (англ. Warren Fu) который позднее нарисовал комикс «Генерал Гривус: Глаза Революции». Затем макет был перерисован и чуть позже было сделано скульптурное изображение высотой в 30 см потом была создана компьютерная модель которая на тот момент была одной из самых сложных моделей созданных «Industrial Light & Magic». Озвучивание Генерала Гривуса в различных проектах пришлось озвучивать разным актёрам. Так во втором сезоне мультфильма «Войны клонов» его озвучивал Джон Димаджио. В фильме «Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов» его озвучил Мэттью Вуд. Примечания Ссылки Гривус (рус.) на Вукипедии: Вики о Звёздных Войнах Страница генерала Гривуса на сайте «Звёздных войн»Пахт — богиня-львица в древнеегипетской мифологии. Её эпитет — «обладательница зорких глаз и острых когтей». Культ Пахт был распространён в Бени-Хасане где она считалась владычицей восточной пустыни. Часто изображалась с другими богинями-львицами. Имя Пахт означает «та что царапает» «разрушительница» а также «та что вырывает». Древние египтяне связывали эту богиню с сильными грозовыми дождями которые часто обрушивались на долину. Сила и свирепость грозы сравнивалась ими с самой богиней: «Та которая открывает пути грозового дождя». Исследователи полагают что в начале Пахт была дикой пустынной кошкой а уже затем стала богиней-львицей. Как и все богини-львицы Пахт была напрямую связана с военной активностью. В период нового царства она стала появляться в свите таких важных божеств как Амон и Нехбет. Обычно Пахт изображалась в виде женщины с головой львицы несущей головной убор украшенный солнечным диском. Однако изображения Пахт не имеют каких-либо специфических черт которые были присущи только этой богине. Распространение культа Около Бени-Хасан находится пещерный храм богини который был вырезан в скале из известняка. Это было сделано во время правления царской четы фараона Тутмоса III (XVIII династия) и Хатшепсут. Затем благодаря завоеванию Александром Македонским он стал называться храмом Артемиды. Фараон Сети I приказал стереть имя Хатшепсут и написать своё. Также в районе Бени-Хасан было найдено погребение для священных кошек посвящённое Пахт. Данная археологическая находка относится к периоду Позднего царства. Амулеты и обереги Довольно широко были распространены всевозможные амулеты и обереги с изображением богини Пахт или её когтей. Их использовали чтобы обеспечить надёжную защиту и плодородие. Богиня считалась хранительницей королевских захоронений объединяясь с Мут и Нехбет в трёхголовое божество которое защищало покойных от угроз. Библиография Тексты пирамид ПримечанияОбыкнове́нная лазо́ревка или зелёная лазо́ревка или просто лазо́ревка (лат. Cyanistes caeruleus) — небольшая синица с ярким голубовато-жёлтым оперением широко распространённая в субтропическом умеренном и субарктическом поясе Европы Западной Азии и Северо-Западной Африки. В дикой природе обитает преимущественно в лиственных и смешанных лесах особенно дубовых и берёзовых. Хорошо адаптировалась к условиям культивируемых ландшафтов и нередко селится в садах и парках где её часто можно встретить возле кормушек. В Западной Европе нередко образует городские популяции. Не пуглива и подпускает к себе человека на достаточно близкое расстояние. В сезон размножения питается преимущественно животными кормами — насекомыми и пауками. Осенью и зимой часть рациона составляют семена и другая растительная пища. Гнездится в дуплах деревьев охотно занимает искусственные дуплянки. Популяции Канарских островов заметно отличающиеся от остальных особенностями окраски и поведенческими характеристиками иногда рассматриваются как отдельный вид Cyanistes teneriffae. Описание Мелкая синица с коротким тонким клювом и относительно коротким хвостом. Размерами значительно уступает большой синице однако немного крупнее московки — длина тела 11—12 см вес 75—147 г. В окрасе заметно отличается от других видов синиц прежде всего сине-лазоревой шапочкой и тёмно-синими тонкими полосками по обеим сторонам клюва которые проходят через глаза и далее смыкаются на затылке. Ещё одна тёмно-синяя полоса проходит вокруг шеи образуя подобие ошейника. Щёчки и лоб белые; затылок крылья и хвост голубовато-синие. Спина как правило оливково-зелёная однако может иметь различные оттенки в зависимости от района обитания. Низ зеленовато-жёлтый внизу имеется небольшая тёмная продольная полоса. Клюв чёрный ноги сизо-серые. Самки в среднем несколько менее контрастные чем самцы однако в остальном ничем от них не отличаются. У молодых птиц окраска более тусклая в целом желтовато-зелёная. Голубая шапочка отсутствует верх головы и щёчки серовато-бурые лоб брови и затылок бледно-жёлтые. Верх имеет более серые тона без ярко-выраженного чёрного и тёмно-синего оттенков. Низ скорее зеленовато-белый нежели чем жёлтый. Очень подвижная птица быстро перепархивает с ветки на ветку и зачастую свисает вниз головой сидя на кончиках тонких веток. Полёт волнообразный и быстрый с частыми взмахами крыльев. Вокализация заметно отличается от других синиц и выделяется богатым репертуаром. Песня обычно начинается с небольшой двух- или трёхсложной позывки «ци-ци» после которой раздаётся звонкая похожая на звук колокольчика трель «ци-ци-циррррзь» обычно состоящая из 5-15 звеньев. Иногда издаёт довольно картавое стрекотание похожее на позывки хохлатой синицы — «цитертэ-тэ-тэ…». При общении с другими птицами издаёт короткое «цит» которое может повторяться несколько раз подряд. Распространение Ареал В Европе встречается практически во всех странах однако отсутствует в Исландии на севере Шотландии высокогорных районах Альп и возможно Балкан а также северных регионах Скандинавского полуострова и России. До 1963 года обитала на Внешних Гебридах. В Норвегии на север поднимается до 67-й параллели в Швеции и Финляндии до 65-й параллели. На западных рубежах России граница ареала проходит севернее Карельского перешейка (62° с. ш.) однако затем постепенно смещается к югу и в Башкирии у подножий Уральского хребта не встречается севернее 58-й параллели. Восточная граница ареала достаточно сложная и по всей видимости подвержена колебаниям — в последние годы поселения лазоревки были отмечены в лесостепной зоне Южной Сибири и на восток почти достигали Иртыша. На юге распространена в Северо-Западной Африке Канарских островах Азии до северной Сирии северного Ирака и Ирана (горы Загрос и южное побережье Каспия). Местообитания Населяя достаточно обширную область с разнообразными ландшафтами лазоревка приспособилась к широкому спектру биотопов общим признаком которых служит наличие лиственных пород деревьев. В Европе наибольшей численности достигает в лиственных либо смешанных лесах обычно с доминированием дуба и берёзы. При этом встречается как в глубине леса так и на его окраинах опушках в небольших рощах поросших ивой поймах рек лесопосадках садах и парках и даже пустошах с редкими деревьями. Не сторонится человека и в ряде случаев образует городские популяции. Тем не менее в сравнении с большой синицей плотность заселения на культивируемых ландшафтах у лазоревки заметно ниже нежели чем в лесу — это объясняют большей зависимостью этого вида от наличия старых деревьев. В Северной Африке встречается в горных широколиственных лесах с участием дубов: пробкового (Quercus suber) португальского (Quercus faginea) каменного (Quercus Ilex) а также в Марокко и Ливии кедра и можжевельника. Южнее в ряде случаев проникает в оазисы Сахары. На засушливых канарских островах Лансароте и Фуэртевентура держится среди низкорослых зарослей гребенщика и финиковых пальм на других островах в различных биотопах с участием разнообразной древесной растительности. В странах восточного средиземноморья и Иране населяет горные леса поросшие дубом а в Иордании и Сирии сосной или кедром. В засушливых районах держится в пойменных лесах вдоль речных долин. В горах встречается в Альпах до 1540—1700 м в Пиренееях до 1800 м на Кавказе до 3500 м в горах Загрос до 2040 м над уровнем моря. Характер пребывания В южных и центральных частях ареала оседла в северных в зимнее время откочёвывает к югу и западу. Также возможны небольшие вертикальные миграции в горной местности. Миграции нерегулярные и во-многом зависят от доступности кормов и погодных условий. Кроме того молодые не достигшие половой зрелости птицы более склонны к перемещению нежели более старые. Расстояние перелёта варьирует в значительной степени — например в Великобритании оно обычно не превышает 28 км от мест гнездовий тогда как на побережье Балтийского моря в районе Калининграда были отмечены дальние миграции на юг Испании и Италии что превышает 2000 км. Пик осеннего отлёта приходится на конец сентября. Массовые инвазии то есть расселение в новые места обитаний у лазоревки случаются гораздо реже чем у некоторых других синиц. Иногда такой исход может продолжаться в течение нескольких лет подряд а после не происходить десятилетия. В сезон размножения держится парами часто сбиваются в смешанные стаи вместе с большой и длиннохвостой синицами желтоголовым корольком и обыкновенной пищухой причём лазоревки выделяются среди них различными кувырками на тонких ветках. Размножение Как и у большинства мелких птиц половая зрелость наступает через год после рождения. Сезон размножения проходит с апреля по конец июня однако уже в середине января смешанные стайки синиц начинают распадаться и у птиц проявляются территориальные инстинкты. К началу февраля самцы определяют место гнездования и становятся агрессивными по отношению к находящимся поблизости потенциальным соперникам. Добиваясь расположения партнёрши самцы поют порхают как бабочки плавно парят с распущенными крыльями и хвостом высоко взлетают и делают резкие нырки вниз. Иногда они ритуально танцуют перед партнёршей пригибаясь к земле показывая свой хохолок и распуская перья крыльев и хвоста. Образование пары обычно знаменуется обоюдным пением. Как правило лазоревки моногамы и сохраняют верность в течение многих лет однако в случае высокой плотности нередки случаи и полигинии. Так исследование проведённое в Бельгии показало что 108 % самцов одновременно имели связь с двумя или тремя самками. В середине апреля самка самостоятельно приступает к строительству гнезда. Оно обычно располагается в дуплах и пустотах дерева часто с узким (25-30 мм в диаметре) отверстием и достаточно высоко от поверхности земли. Иногда используются старые гнёзда дятлов и других птиц. Как правило дупло не требует дополнительного расширения однако в случае необходимости птица способна увеличить его вместимость выщипывая изнутри гнилую древесину. Реже гнездо устраивается в щелях пней в земляной норе расщелинах каменных стен или нишах искусственных сооружений — дорожных знаков наружных почтовых ящиков и т. п. Лазоревки охотно занимают и искусственные дуплянки конкурируя в этом с домовым воробьём или большой синицей — чтобы последняя не могла воспользоваться сооружением размер летко должен быть не более 26—28 мм в диаметре. Гнездо чашеобразное состоит из кусочков мха тонких щепок коры сухой травы перьев и шерсти. В сезон обычно две кладки хотя в некоторых регионах в частности в Великобритании Германии Марокко и на Корсике яйца откладываются лишь однажды. Первая кладка обычно приходится на начало — середину мая повторная на вторую половину июня. Количество яиц варьирует в зависимости от биотопа и максимальной численности 7—13 яиц достигает в листопадных дубовых лесах Западной Европы. В смешанных и вечнозелёных лесах размер кладки ниже — 6—8 яиц а в пригородах и городской черте ещё ниже (это объясняют большим количеством экзотических растений и следовательно меньшим количеством насекомых). Большие кладки содержащие до 18 яиц свидетельствуют об использовании гнезда двумя самками. Яйца типичные для всех синиц и внешне трудноотличимы от других близких видов — имеют гладкую немного блестящую скорлупу основной белый фон и многочисленные ржавчатые пятна и крапины более густые со стороны тупого конца. Размеры яиц (14—18) x (10.7—13.5) мм вес 087—116 г. Насиживание начинается с последнего яйца насиживает только самка в течение 12—16 дней в то время как самец кормит её 1—2 раза в час. При приближении к дуплу пришельца птицы шипят как змеи либо жужжат как осы. Изредка самка прикрывает яйца пухом и сама вылетает в поисках корма. Птенцы появляются асинхронно в течение нескольких дней в первое время они беспомощны и у них отсутствует какой-либо пух. Первые 4—6 дней корм приносит только самец а самка в это время находится в гнезде и обогревает потомство. Через 8 дней оба члена пары уже в равной доли принимают участие в кормлении молодняка. В случае полигинии когда самец поочерёдно посещает несколько гнёзд его участие в воспитании потомства заметно снижается до 20—30 %. Период оперения занимает 16—23 дня после чего птенцы покидают гнездо и начинают самостоятельно добывать себе корм. Первые слётки появляются в начале июня лётные птенцы второго помёта в конце июля. Питание Бо́льшую часть рациона (около 80 %) составляют животная пища в основном мелкие до 1 см длиной насекомые и их личинки а также паукообразные. Конкретный набор кормов может различаться в зависимости от доступности в данной местности и в данное время. В начале сезона размножения когда деревья только покрываются зеленью и гусеницы отсутствуют либо очень мелкие до 75 % всей добычи составляют пауки. Когда масса гусениц увеличивается до 10—12 мг птицы быстро переключаются на этот тип добычи В больших количествах уничтожаются лесные вредители в том числе волосатые гусеницы непарного шелкопряда а также тля клопы и другие полужесткокрылые. Охотно употребляются в пищу гусеницы бабочек-листовёрток и личинки пилильщиков. Также ловятся летающие насекомые (мухи осы сетчатокрылые) жуки муравьи сенокосцы некоторые многоножки. Осенью и зимой возрастает роль растительных кормов в первую очередь семян сосны кипарисовика ели тиса ясеня берёзы бука клёна дуба самшита. По наблюдениям в Ленинградской области птицы находят торчащие из снега стебли лугового и фригийского васильков. Лазоревки слетаются и к птичьим кормушкам особенно часто в годы плохого урожая семян. Здесь они питаются семенами подсолнечника арахисом несолёным салом и остатками пищи. Ещё в 1950-е годы в Великобритании было отмечено что синицы кормятся из оставленных пакетов молока проделывая клювом дырку и собирая сливки. В поисках пищи лазоревка тщательно и проворно обследует крону лиственных деревьев (прежде всего дуба) и кустарников. Изредка кормится на земле разыскивая насекомых и опавшие семена растений. В зимнее время часто концентрируется в зарослях ивы и тростника по берегам водоёмов разыскивая спрятавшихся насекомых в засохших стеблях. Систематика и подвиды Обыкновенная лазоревка была научно описана Карлом Линнеем в 10-м издании его Системы природы в 1758 году. Тогда же виду было присвоено научное название Parus caeruleus — лазоревки относились к роду синиц а под названием Cyanistes обозначался подрод в который были объединены виды со схожими морфологическими признаками. Эта классификация до настоящего времени используется рядом специалистов в том числе и российских. В первой половине 2000-х годов американскими орнитологами были проведены генетические исследования показавшие различия в строении мтДНК у лазоревок и остальной части семейства что дало основание для выделения Cyanistes в отдельный род. На относительно небольшой площади лазоревка демонстрирует достаточно большую изменчивость. В настоящее время известны 14—16 подвидов которые в свою очередь делятся на две группы. Первая более многочисленная имеет условное название caeruleus — подвиды этой группы обитают исключительно в Европе и Азии. Вторая известная как teneriffae включает в себя подвиды Северной Африки и Канарских островов. Ряд авторов выделяют птиц распространённых на Канарах в отдельный вид Cyanistes teneriffae. Основным аргументом такого разделения служит тот факт что в дополнение к генетическим особенностям имеется и значительное расхождение в поведении и вокализации — птицы европейских популяций не отвечают на позывки птиц teneriffae. Проблему окончательного разделения представляет подвид C. c. ultramarinus обитающий на севере Африки и обладающий промежуточными характеристиками между канарскими и евроазиатскими популяциями. Группа caeruleus Представители этой группы так или иначе имеют сходство с номинативным подвидом. Включает в себя только евразийские популяции. Разница выражается главным образом в интенсивности голубого и жёлтого оттенков. C. c. caeruleus (Linnaeus 1758) — Северная Центральная и Восточная Европа Южная и Северная Испания Италия Северная и Центральная Греция западные и северные района Малой Азии. C. c. obscurus (Pražák 1894) — Британские острова. C. c. balearicus (Jordans 1913) — Майорка C. c. ogliastrae (Hartert 1905) — Южная часть Пиренейского полуострова Корсика Сардиния. C. c. calamensis (Parrot 1908) — Южная Греция Киклады Крит Родос. C. c. orientalis (Zarudny & Loudon 1905) — Долина Волги Южный и Средний Урал. C. c. satunini (Zarudny 1908) — Крым Кавказ Восточная Турция Северная Иордания Северо-Западный Иран. Также возможно Юго-Восточная Турция Северо-Западная Сирия и Северный Ирак. C. c. raddei (Zarudny 1908) — Северный Иран. C. c. persicus (Blanford 1873) — Юго-Западный Иран. Группа teneriffae Эта группа объединяет птиц распространённых в Северной Африке и на Канарах и обладающих большим разнообразием окраски что объясняют изолированностью популяций друг от друга. Все 6 подвидов имеют более тёмное оперение по сравнению с евразиатскими популяциями и значительно отличаются от них по вокализации. Четыре подвида из этой группы часто рассматриваются как отдельный вид Cyanistes teneriffae. C. c. ultramarinus (Bonaparte 1841) — Юго-Западная Африка к востоку от Марокко до Восточного и Северного Туниса остров Пантеллерия в 100 км к северо-западу от Сицилии. C. c. cyrenaicae (Hartert 1922) — Киренаика (Северо-Восточная Ливия). C. c. degener (Hartert 1901) — Засушливые острова Лансароте и Фуэртевентура (восточные Канары). C. c. teneriffae (Lesson 1831) — Острова Тенерифе Гран-Канария и Гомера (центральные Канары). C. c. palmensis (Meade-Waldo 1889) — Остров Пальма на западе архипелага Канарские острова. C. c. ombriosus (Meade-Waldo 1890) — Остров Иерро на юго-западе Канар. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная лазоревка BirdLife International (2004). Parus caeruleus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. Retrieved on 12 May 2006. Database entry includes justification for why this species is of least concern Лазоревка на сайте ecosystema.ruНидхёгг (др.-исл. Níðhǫggr) — в скандинавской мифологии один из нескольких великих змеев (наряду с Йормунгандом Фафниром и пр.) дракон лежащий в колодце Хвергельмир и грызущий один из корней Иггдрасиля. Также он пожирает прелюбодеев клятвопреступников и подлых убийц. На вершине ясеня Иггдрасиль сидит орёл обладающий великой мудростью. Он находится в вечной вражде с Нидхёггом. А белка по имени Рататоск снует вверх и вниз по стволу Иггдрасиля перенося бранные слова которыми осыпают друг друга орёл и дракон Нидхёгг. Нидхёгг в популярной культуре В компьютерной игре «Disciples II» дракон Нидхёгг уничтожил весь гномий клан Айронхилл. По преданиям гномов этот змей предрекал Рагнарёк — конец всего живого на земле. К счастью гномам удалось убить Нидхёгга таким образом предотвратив Рагнарёк. В аниме-сериале «Soul Eater» это живой корабль который уничтожил часть города с его жителями и хранил их души для Кисина. В компьютерной игре «Age of Mythology» дракон Нидхёгг выступает в роли существа которое подчиняется богине Хель и может быть призван для войны с врагами при условии если игрок выбрал главным богом Локи. В MMORPG EVE online название Nidhoggur носит меньший из двух авианосцев (англ. carrier) минматарской расы. В MMORPG Ragnarok Online Нидхёггом называются подземелья среди монстров которых есть Рататоск олень Дунейр (который по скандинавской мифологии бегает с тремя другими оленями (Даином Двалином и Дуратором) по сучьям Иггдрасиля обгладывая листья и кору) три водных монстра (символизирующих воды из источника Урд коими Норны поливают Иггдрасиль) и огромный дракон по имени Тень Нидхёгга. В дополнении Legion к MMORPG World of Warcraft Нидхёгг (Нитхегг) - один из мировых боссов огромный штормовой дракон находящийся в локации Штормхейм. В аниме-сериале «Предательство знает моё имя» глава клана Гио Такасиро использует Нидхёгга для битвы с Рейгой. В книге Майкла Скотта «Волшебник: Секреты бессмертного Николя Фламеля» три валькирии призвали Нидхёгга для битвы с воительницей Скатой. В аниме-сериале «The Mythical Detective Loki Ragnarok» В эпизоде 12 "Ловушка Замка Дракулы" Нидхёгг принимает образ Дракулы. В манге Каори Юки "Angel Sanctuary" Нидхёгг-драконслужащий Архангелу Последнего судаСмерти и элемента Земли Уриэлю. В прошлой жизни был ангелом которому по ложному обвинению были отрезаны крылья. В компьютерной игре "Nidhogg" Нидхёгг съедает победителя поединка. ПримечанияТундровый волк (лат. Canis lupus albus) — подвид обыкновенного волка (Canis lupus) один из нескольких подвидов обитающих в России. Ареал тундрового волка занимает зону тундры и лесотундры европейской части и Сибири вплоть до арктического побережья а также Камчатки. Вопреки распространённому мнению тундровый волк не является самым крупным из подвидов волка уступая по этому критерию полярному волку. Размещение волков по тундре определяет размещение оленей. Биология и этология данного подвида изучены недостаточно. Масса тела в среднем 42—49 кг. Для этих волков характерен очень длинный густой и мягкий волосяной покров светлой окраски. Иногда встречаются чисто белые экземпляры но чаще окраска бывает тёмная варьирующая от серовато-белой до серой у некоторых на спине даже с черноватыми оттенками. Бурые тона почти полностью отсутствуют. По внешнему виду напоминает североамериканский подвид Canis lupus tundarum. Кормом волку служат копытные заяц-беляк грызуны. За один раз может съедать 14 килограммов сырого мяса. Зубы отличаются массивностью и с одинаковым успехом рвут и размалывают пищу. Это позволяет тундровому волку раздирать на части самых крупных млекопитающих и дробить даже наиболее крепкие кости. Старается не приближаться к человеку. Волк и волчица сходятся только в сезон спариваний (апрель-май) но находят друг друга раз за разом. ПримечанияЧерношапочная гаичка (лат. Poecile atricapillus) — небольшая птичка из семейства синицевых обитающая в Северной Америке. Описание Небольшая птичка около 13 см в длину. Легко выделяется своим маленьким пухлым телом большой чёрной шапочкой на голове чёрным пятном на горле и белыми щёчками. Верхняя часть тела и крылья тёмные зеленовато-серые с белыми и чёрными полосками. Грудка по бокам тёмно-жёлтая в середине беловатая. Клюв и лапки тёмные преимущественной чёрные. По окраске самцы и самки не отличаются друг от друга. Отличия от схожих видов В районах где ареал черношапочной гаички пересекается с ареалом близкой ей каролинской гаички (Poecile carolinensis) а это территория США от южных районов Канзаса до центрального Нью-Джерси идентификация может быть несколько затруднена. В таких случаях выделяют следующие различия при сравнении: У гаички каролинской чёрное пятно в передней части шеи меньше и более ярко выражено. У гачички черношапочной на внутренней стороне больших кроющих перьев крыла имеются широкие белые каёмки в то время как у гаички каролинской они серого цвета. У гачички черношапочной белая каёмка у внешней стороны хвоста гораздо шире. У каролинской гаички желтовато-коричневая окраска брюшка слабее выражена. Распространение Обитает в Северной Америке. Ареал захватывает большую часть территории Канады и примерно две трети территории США. Живёт в лиственных лесах редколесье; встречается в тополиных рощах и лозняках встречается в парках. Ведёт оседлый образ жизни но зимой может перелетать на юг в пределах своего ареала. Образ жизни Черношапочные гаички прыгают как домовые воробьи: чаще на ветках деревьев реже на земле. Формирование пары происходит осенью яйца откладываются в промежутке между апрелем и серединой июля в зависимости от широты. Самка строит гнездо и насиживает яйца сама самец в это время приносит ей пищу. Гнездо устраивается в дуплах деревьев часто на месте старых гнёзд дятлов. В районах пересекания с гаичкой каролинской и гаичкой Гамбела (Poecile gambeli) могут появляться скрещенные виды. Иногда самка оставляет кладку и на короткое время до 7 минут улетает в поисках еды. Каждая пара имеет свою территорию размер которой варьирует от 1.5 до 5.3 гектар. Многие пары остаются вместе в течение нескольких лет подряд. Негнездовые гаички сбиваются в смешанные стайки вместе с поползнями дятлами корольками (Regulus) славками (Sylviidae) и виреонами (vireo). Питается как животной так и растительной пищей: насекомыми пауками ягодами жимолости и черники семенами тсуги восковыми ягодами сумаха ядовитого (Toxicodendron radicans) и восковницы (Myrica). Во время брачного периода предпочитает гусениц. Соотношение животной и растительной пищи оценивается как 70 % на 30 %. Систематика Гаичку черношапочную часто по традиции причисляют к роду Parus однако данные последовательности цитохромы b в митохондриальной ДНК и морфологические отличия показывают что род гаички (Poecile) более адекватно выражают особенности этих птиц (Gill et al. 2005). Американский орнитологический союз (англ. American Ornithologists' Union) некоторое время назад выделил этот род как отдельный. Примечания Ссылки Описание гаички черношапочной на сайте www.birds.cornell.edu Roof J. 2002. «Parus atricapillus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 14 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Parus_atricapillus.html Smith Susan M. 1993. Birds of North America. No. 39. The American Ornithologists' Union. Philadelphia PA. Smith Susan M. 1991. The Black-capped Chickadee: Behavioral Ecology and Natural History. Cornell University Press. Ithaca NY.Большо́й пёстрый дя́тел или пёстрый дя́тел (лат. Dendrocopos major) — птица достаточно крупный и один из наиболее известных представителей семейства дятловых. Населяет самые разнообразные лесные ландшафты Палеарктики от Канарских островов и северо-западной Африки к востоку до Камчатки и Японии причём почти везде является обычным многочисленным видом. Нередко селится в пределах населённых пунктов — в старых садах парках на кладбищах. Как правило ведёт оседлый образ жизни и лишь на северной периферии ареала в неблагоприятные в кормовом отношении годы совершает массовые кочёвки-инвазии в соседние регионы. Дятел играет важную роль в экологии леса оставляя выдолбленные им дупла для других гнездящихся в них мелких птиц таких как синиц и мухоловок. Кроме того он в большом количестве поедает лесных вредителей — тлю гусениц бабочек и питающихся древесиной насекомых — усачей златок короедов муравьёв и многих других. Если весной и летом основу рациона составляют животные корма то осенью и зимой птица переключается на растительную пищу. В лесах с хвойными породами деревьев их основной корм — семена сосны ели и лиственницы. Для долбления шишек используется «кузница» специально отведённое место — развилка дерева щель в коре или отверстие проделанное дятлом в которое вставляется шишка. В южных широколиственных лесах дятлы употребляют в пищу орехи и плоды косточковых растений. Сезон размножения с конца марта по июнь. Строительству гнезда предшествует шумное демонстративное поведение птиц сопровождаемое криками «барабанной» дробью и брачными играми. В кладке обычно 5—7 блестящих белых яиц. Насиживают поочерёдно обе птицы около двух недель. Птенцов поначалу не слышно но ближе к вылету они становятся крикливыми и высовываются из гнезда. Вылет молодых в июне в возрасте около 3 недель. Описание Внешний вид Размером с дрозда. Длина 22—27 см размах крыльев 42—47 см масса 60—100 г. В окрасе преобладание чёрных и белых тонов которые в сочетании с ярко-красным (у отдельных подвидов — розовым) подхвостьем и придают птице пёстрый вид. Верх головы спина и надхвостье чёрные с синеватым блеском. Лоб щёки плечи и брюхо буровато-белые; последнее в зависимости от района обитания может быть светлее либо темнее варьируя от чисто белого до буроватого или почти шоколадного. На плечах развиты большие белые поля между которыми проходит чёрная спинная полоса. Маховые чёрные с широкими белыми пятнами которые на сложенном крыле образуют пять поперечных светлых полос. Хвост чёрный за исключением двух крайних рулевых перьев которые белого цвета. Радужина каряя либо красная клюв свинцово-чёрный ноги тёмно-бурые. От основания клюва к боковой части шеи а затем вбок к чёрному зашейку тянется хорошо заметная чёрная полоса — «усы» окаймляя белую щёку. Самец отличается от самки красной поперечной полосой на затылке. У молодых птиц вне зависимости от пола темя красное с чёрными продольными штрихами. В остальном молодые отличий в окрасе оперения от взрослых не имеют. Хвост средней длины заострённый и очень жёсткий так как служит главным образом опорой при лазании птицы по стволу дерева. Дятел хорошо и быстро летает однако во всех случаях предпочитает лазать по стволу дерева пользуясь крыльями лишь для перелёта на соседнее дерево. Сравнение со схожими видами Обычно сравнивают большого пёстрого дятла с сирийским и белокрылым дятлами имеющими наиболее схожий рисунок оперения. У сирийского дятла линия «усов» не доходит до зашейка как у большого пёстрого; там где у последнего два белых пятна разделённых чёрной линией у сирийского лишь одно сплошное. Кроме того у сирийского дятла бока головы более светлые подхвостье розоватое (но не красное) на крайних рулевых развито лишь несколько белых пятнышек. Белокрылый дятел несколько мельче имеет более слабый клюв; у него значительно больше развит белый цвет на лопатках и крыльях красный в нижней части тела более насыщенный. У белоспинного дятла как понятно из названия белая нижняя часть спины а также розовое подхвостье и отсутствуют чёрные штрихи на боках. Малый пёстрый дятел значительно мельче большого также как и белоспинный выделяется белой спиной а также белым подхвостьем. У трёхпалого дятла белая продольная полоса на спине и отсутствие красных отметин (шапочка самца окрашена в лимонно-жёлтый цвет). Изменчивость Подвидовая систематика в целом разработана недостаточно разные авторы выделяют от 14 до 26 географических рас. Изменчивость проявляется в степени развития и тональности светлой окраски на нижней стороне тела а также в деталях рисунка оперения в общих размерах и пропорциях. Некоторые авторы при определении подвида также используют величину клюва которая скорее зависит от характера питания конкретной особи нежели чем от географического положения популяции. В общем случае можно сказать что северные расы крупнее имеют более короткий и сильный клюв более светлое оперение брюха. Чёткая граница между ареалами подвидов зачастую отсутствует поскольку для вида характерно постепенное «клиновое» изменение признаков с севера на юг и с запада на восток. Из особенностей можно отметить чёрную с красными пестринами поперечную полосу на груди у североафриканского подвида numidus редукцию лопаточных белых полей и красное пятно на груди у китайской расы cabanisi Последнюю иногда выделяют в отдельный вид. Большой пёстрый дятел изредка образует гибридные формы с сирийским белокрылым и белоспинным дятлами. Список подвидов их распространение и морфологические особенности приведены в разделе «Классификация и подвиды». Голос Достаточно крикливая птица. Его голос можно услышать в любое время года и по самым разным поводам будь то брачное возбуждение территориальный спор испуг или демонстрация гнезда. Зимой возрастающая активность дятла часто сопровождает процесс дробления шишек зажатых в качестве «наковальни» в щели коры. Вокализация самцов и самок друг от друга не отличается хотя самцы в целом кричат чаще и интенсивнее. Наиболее часто можно услышать резкое и отрывистое «кик» с некоторыми модификациями. Временами взволнованная птица издаёт этот звук быстро несколько раз в результате чего он превращается в стрекочущее «ки-ки-ки…» или «кр-кр-кр…». С середины января до конца июня а также иногда в сентябре крики часто сопровождает «барабанная дробь» которая представляет собой своеобразную трель от вибрации сухого сука под быстрыми ударами клюва. Эта трель также является важным средством общения между птицами. Дробь у большого дятла очень короткая длится порядка 06 секунд и состоит из 12—13 ударов которые сливаются в единый звук; отдельные удары практически неразличимы. По этому признаку а также по тому что дробь начинается громко а затем быстро затухает можно распознать большого пёстрого дятла издалека даже не видя его. В хорошую погоду дробь слышно на расстоянии до 15 км от птицы. Распространение Ареал Область распространения охватывает большую часть Палеарктики. В Африке обитает на севере Алжира и Туниса к югу до Большого Атласа в Марокко и на Канарских островах Тенерифе и Гран-Канария. В Европе распространён почти повсеместно за исключением Ирландии высокогорных районов севера Скандинавии и российского Заполярья а также степной зоны Украины и юга России. В южной части Балканского полуострова и в Малой Азии встречается спорадически в гористой местности. На островах Средиземного моря отмечен на Сицилии Корсике и Сардинии. Большой изолированный участок имеется на Кавказе в Закавказье и Северном Иране на территориях прилегающих к Каспийскому морю. В Скандинавии Финляндии и на Кольском полуострове встречается до границ древесной растительности в европейской части России к северу до Соловецких островов восточного побережья Белого моря долины Сёмжи (полуостров Канин) низовьев Печоры в районе Урала к северу до 67° с. ш. В Западной Сибири отмечен к северу до 66° с. ш. в долине Енисея до 68° с. ш. до северной части бассейна Нижней Тунгуски в бассейне Лены до 65° с. ш. Восточнее северная граница ареала опускается к северному побережью Гижигинской губы. На Камчатке гнездится к северу примерно до 62-й параллели. Населяет Сахалин южные Курильские и японские острова Хоккайдо Хонсю Цусима и Тоби. На Украине гнездится к югу до широты города Днепр. В европейской части России встречается в горном Крыму к югу до низовьев Дона дельты Волги долины Урала в районе 49-й параллели. Восточнее южная граница ареала проходит через территорию Казахстана — долину Илека на западе район Павлодара Казахский мелкосопочник Зайсанскую котловину. Изолированный участок имеется к востоку от озера Балхаш в Джунгарском Алатау. В Монголии и Западном Китае область распространения охватывает пространство к югу до хребта Боро-Хоро Восточного Тянь-Шаня Хангая Хэнтэя и Большого Хингана. Восточнее южная граница ареала резко уходит к югу и через центральные и восточные районы Китая достигает северной части Индокитая китайских провинций Юньнань и Хайнань а также северного Лаоса. Места обитания В выборе мест обитания чрезвычайно пластичен приспосабливается к любым биотопам где есть деревья — от северной тайги до небольших лесистых островков садов и парков. Тем не менее плотность расселения не везде одинакова; в различных регионах птицы могут отдавать предпочтение тем или иным типам леса. В Северной Африке селится в оливковых и тополиных рощах в кедровниках сосняках широколиственных и смешанных лесах с участием дуба пробкового. В Польше наибольшей численности достигает в ольхово-ясеневых и дубово-грабовых рощах. Охотно селится в парках и лесопарках с изобилием старых деревьев в садах. На северо-западе России обычен и многочислен в самых различных типах леса — в сухих борах в заболоченных ельниках в темнохвойных смешанных и широколиственных лесах. Не сторонится человека и нередко встречается даже в крупных городах: например в Санкт-Петербурге птицы гнездятся в Михайловском саду в парке Лесотехнической академии в Сосновском лесопарке и на кладбищах. На Урале и в Сибири отдаёт предпочтение смешанным и хвойным лесам особенно с доминированием сосны однако избегает сплошного тёмного леса и мелколесий. На Дальнем Востоке населяет предгорные и горные широколиственные и кедрово-широколиственные леса. На севере Мьянмы отмечен среди зарослей ольхи и рододендрона в Японии — обычен в лиственных хвойных и смешанных лесах. Вне сезона размножения кочующие в поисках корма птицы могут появиться и в нетипичных для них биотопах например в зарослях тундровых и степных кустарников в тростниковых крепях. Гнездится до верхней границы леса — в Альпах до 2000 м и выше в Тунисе свыше 1000 м в Марокко до 2200 м в Центральной Азии до 2500 м в Юго-Восточной Азии до 1800 м в Мьянме и Японии до 2300 м над уровнем моря. Везде ведёт оседлый образ жизни однако в отдельные годы при неурожае семян и других кормов может совершать массовые кочёвки (инвазии) в соседние области. При этом численность птиц в пределах одного района может сократиться в несколько раз и восстановиться лишь через несколько лет. Наибольшая склонность к перемещению отмечена у молодых птиц в то время как старые дятлы стараются не покидать гнездовые участки. Размножение Традиционно считается моногамной птицей хотя в Японии были зарегистрированы случаи полиандрии. Большинство птиц приступает к размножению в конце первого года жизни. Часть пар после окончания сезона размножения держится вместе до следующей весны другая распадается зимует на разных участках леса и на следующий год нередко воссоединяется вновь. Несмотря на различные климатические условия сроки гнездования не сильно разнятся между северными и южными популяциями: временной промежуток между началом кладки яиц в Африке и Скандинавии составляет порядка двух недель. В средней полосе России первые признаки весеннего возбуждения проявляются в конце февраля — начале марта (в степной зоне с января) крики отдельных самцов можно услышать и значительно раньше — в конце декабря или начале января. До середины марта брачная активность птиц идёт по нарастающей после чего держится примерно на одном уровне до апреля — середины мая когда заканчивается образование пар и птицы приступают к постройке гнёзд. Знакомство начинается с объединением кормовых участков самца и самки. Токующие самцы ведут себя очень заметно — агрессивно кричат барабанят по сухим веткам. Самки также подают голос и перестукиваются но реже и не так интенсивно. Для дроби часто используются одни и те же деревья с сухими вершинами либо сучьями в верхней части кроны. В брачных играх птицы (большей частью самцы) нередко порхают как бабочки отдаляясь от своего партнёра с медленными взмахами крыльев распушённым и приподнятым хвостом при этом верещат. Усаживаясь на ствол птица может демонстрировать начатое дупло. Нередки демонстративные преследования одного партнёра другим при этом самка всегда доминирует над самцом. Брачные полёты нередко заканчиваются спариванием. Оно обычно происходит на горизонтальной ветке в верхней части кроны и сопровождается криками. Продолжительность каждой копуляции — около 6 секунд. С образованием пары дятлы становятся агрессивны по отношению к другим птицам особенно токующим. На границе участка размер которого зависит от плотности поселения нередки стычки с соседями. Право выбора дерева для гнезда остаётся за самцом. Оно как правило имеет мягкую но не гнилую древесину — это может быть осина реже ольха ещё реже берёза дуб липа сосна лиственница. Изредка вместо дерева птицы выбирают телеграфный столб либо другое деревянное сооружение. Обычно участок содержит несколько ложных незавершённых дупел. Их обследование показало что большая часть была начата и заброшена по причине неудачного выбора места в частности из-за наличия внутренних суков. В разреженных поселениях дятлы предпочитают каждый год долбить новое дупло в плотных как правило занимают прошлогодние. Дупло чаще всего расположено на высоте до 8 м (известны случаи от 03 до 26 м) — в среднем ниже чем у среднего и белоспинного дятлов нередко под козырьком из гриба-трутовика. Оно имеет глубину 25—35 см и диаметр 11—12 см. Леток имеет округлую либо слегка овальную форму его диаметр — 45—6 см. Самец долбит по дереву отщепляя кусочки древесины длиной 2—4 см самка лишь изредка подменяет его. Вся работа занимает до двух недель но с учётом недостроенных гнёзд может растянуться на более длительный срок. В конце апреля — начале мая самка откладывает 4—8 (чаще 5—7) блестящих белых яиц. Размеры яиц: 24—30 × 19—24 мм. Насиживают оба члена пары но больше самец (ночью в гнезде сидит только он). Инкубация длится 12—13 (по другим данным 10—12) дней. Птенцы вылупляются голые слепые и беспомощные. Первые дни жизни за пределами дупла их почти не слышно; голодные издают жужжащий скрежет сытые — гукающие и щёлкающие звуки. С 10-дневного возраста они уже карабкаются к летку опираясь на пяточные мозоли и встречают родителей уже у входа. С этого времени их хорошо слышно на расстоянии до 80—100 м от дупла. В выкармливании принимают участие обе взрослые птицы. Родители прилетают к гнезду каждые 2—4 мин. за день делая до 300 кормлений. В гнезде птенцы проводят от 20 до 23 дней прежде чем приобретают способность к полёту. Затем выводок распадается — часть следует за самцом другая — за самкой. Научившись летать птенцы не сразу покидают участок а ещё 15—20 дней держатся возле гнезда причём первые 10 дней их подкармливают родители. Средняя продолжительность жизни дятлов составляет около 9 лет максимально известный возраст в Европе — 12 лет 8 месяцев — был зарегистрирован в Швеции. Питание Выбор кормов самый разнообразный в зависимости от сезона с уклоном в сторону животной или растительной пищи. Самцы и самки добывают её на разных территориях часто даже в разных типах леса. Весной и летом дятлы в больших количествах поедают различных насекомых и их личинок: жуков в том числе питающихся древесиной (усачей короедов златок рогачей листоедов божьих коровок долгоносиков жужелиц) гусениц и имаго бабочек в том числе мохнатых (древоточцев стеклянниц хохлаток волнянок пядениц коконопрядов боярышницы) рогохвостов тлю кокцид. Немалую долю рациона составляют муравьи: лазиусы формики муравьи-древоточцы и долиходерусы; в желудках некоторых дятлов орнитологи находили по 300—500 экземпляров этих насекомых. Изредка употребляют в пищу ракообразных и моллюсков. В холодное время года дятлов нередко можно наблюдать возле жилья человека где они посещают птичьи кормушки либо добывают антропогенный корм (сыр колбасу и т. п.) на помойках. При случае питаются падалью. Кроме того отмечены разорения гнёзд мелких певчих птиц поедания их яиц и птенцов — мухоловки-пеструшки обыкновенной горихвостки синиц зябликов славок даже других видов дятлов. Корм добывают на стволах и на поверхности земли. Птицы могут лазить по боковым веткам но никогда не опускаются вниз головой. Чаще всего птица садится на нижнюю часть ствола и по спирали прыжками взбирается вверх делая остановки осматривая щели и запуская в них свой липкий язык длиной около 40 мм. Обнаружив насекомых дятел сильными ударами клюва разбивает кору или проделывает в ней воронку глубиной до 10 см а затем с помощью языка извлекает добычу на поверхность. Поднявшись до высоты 12—16 м а иногда и выше дятел перелетает на другое дерево. Птица долбит преимущественно больные и засохшие деревья поражённые вредителями и практически не трогает здоровые. Реже главным образом весной птицы кормятся насекомыми на земле — разоряют муравейники долбят валежник и корни дубов и грабов собирают опавшие плоды. Зимой и осенью преобладают растительные корма богатые белками — в первую очередь семена хвойных пород деревьев орехи и жёлуди. Насекомые в это время — скорее исключение. Характерен способ добычи семян из шишек сосны ели или лиственницы с помощью так называемой «кузницы». Хотя эта тактика известна и у некоторых других видов пёстрых дятлов именно у большого пёстрого она наиболее совершенна. Дятел срывает шишку с ветки относит в клюве и зажимает её в заранее определённой нише-наковальне — естественной щели либо в выдолбленном им самим отверстии в верхней части ствола. Затем птица с силой ударяет по шишке клювом отщипывает чешуйки и извлекает семена. Территория занимаемая одним дятлом может иметь до 57 таких «наковален» однако чаще всего используется только две-четыре. К концу зимы под деревом может скопиться гора чешуек и разбитых шишек; в отдельных случаях находили до 5—7 тыс. штук. Также птицы употребляют в пищу орехи и семена лещины бука дуба граба миндаля; питаются сосновыми почками и кусочками нежной осиновой коры. Выклёвывает косточки и поедают мякоть крыжовника смородины вишни сливы малины можжевельника крушины и ясеня. Ранней весной когда насекомых ещё нет а семена уже закончились дятлы пробивают кору лиственных деревьев и пьют сок. Особенности поведения Большой пёстрый дятел — достаточно заметная и шумная птица чаще других дятлов селится возле человека и при случае кормится бросовыми пищевыми остатками. Как правило он проводит время в одиночку; даже во время насиживания и выведения птенцов самцы и самки часто добывают пищу на разных концах общей территории. Массовые скопления дятлов отмечены лишь в период массовых инвазий номинативного подвида — так до 10 тыс. кочующих птиц было найдено на финском острове Саари (Säppi) в районе города Пори. В обычных условиях каждая оседлая особь имеет свой индивидуальный кормовой участок. Во внегнездовой период его площадь колеблется от 2 до 25 га в зависимости от типа леса урожая семян хвойных пород и числа хвойных деревьев однако чаще всего не выходит за рамки 8—12 га. Во время размножения при большой плотности поселения участки соседних пар могут пересекаться при этом нередки конфликты между особями одного пола. При появлении чужака птицы могут издавать крики барабанить прогонять птицу вверх по стволу летать над ней нанося удары крыльями и клювом. Часто физическому контакту предшествует так называемая поза противостояния: птица сидит на вертикальной или горизонтальной поверхности супротив оппонента перья на голове взъерошены клюв слегка приоткрыт. Крупных млекопитающих дятлы не особо опасаются улетая только в последний момент. При приближении человека ползающая по стволу птица как бы невзначай переползает на противоположную от него сторону продолжая обследовать неровности коры и изредка выглядывая из-за преграды. Если попробовать обойти дерево птица снова переместится так чтобы её не было видно. Лишь при непосредственной близости дятел срывается и с криком перелетает на другое дерево. Линька Смена перьевого покрова у взрослых птиц один раз в год — с июня по конец октября-начало ноября самцы линяют несколько раньше самок. Первыми опадают первостепенные маховые в обратном порядке с X по I — этот процесс продолжается у номинативного подвида с середины июня по конец июля у большей части западно-европейских и кавказских рас с начала июня по середину июля у подвида hispanus и остальных южных рас начиная с конца мая или первых чисел июня. Во время смены IX и VIII пера начинается замена второстепенных маховых по схеме 8—9—7—1—10—6—2—11—5—3—4. Рулевые сменяются во второй половине лета в порядке 2—3—4—5—1; одновременно с ними идёт замена перьевого покрова остальной части тела. Кроме того у молодых птиц развита так называемая «постъювенальная линька» которая начинается в 18—20-дневном возрасте когда птицы сидят в гнезде и заканчивается через 145—165 дней. Враги и паразиты Имеются скупые сведения о нападении хищников в умеренных широтах. Известно что на птиц иногда нападают перепелятники тетеревятники из наземных — лесная куница и возможно горностай. В безлесой местности опасность представляет сапсан — ранее сообщалось что в тундре Ямала этот сокол почти полностью уничтожил популяцию дятлов в поисках корма сменивших типичные лесные биотопы на открытые пространства. Гнёзда птиц разоряют обыкновенная белка и соня-полчок потенциальную опасность представляет рыжая вечерница. Из подготовленного под гнездо дупла птицу может вытеснить обыкновенный скворец. В гнёздах птиц найдены кровососущие насекомые: блохи Ceratophyllus gallinae Lyctocoris Campestris Entomobrija marginata и Entomobrija nivalis пухоеды Menopon pici и Degecriella caudida двукрылые. На гнездовых птенцов нападают мошки и мокрецы. В ряде областей в ротовой полости птиц был обнаружен полостной клещ Sternostoma hylandi. Дятел и человек На большей части ареала большой пёстрый дятел считается фоновым видом — обычной многочисленной птицей которая часто выбирает места рядом с жильём человека и порой ведёт себя демонстративно. Тем не менее в отличие от зелёного и чёрного дятлов его название в европейских языках было окончательно сформулировано относительно недавно. В античных источниках лишь упоминалось общее название «дятел» безотносительно к какому-либо виду. Так в мифах об основателях Рима Ромуле и Реме дятел помогал волчице выкормить брошенных в лесу детей принося им фрукты и лесные ягоды и охранял священные для римлян деревья. Известный британский орнитолог и фольклорист Эдвард Армстронг (Edward A. Armstrong) на основании изучения различных мифов и легенд сделал вывод что в Европе во времена неолита когда большая часть территории была покрыта лесами существовал культ дятла. Согласно поверьям птица вызывала дождь и символизировала плодородие. Классификация и подвиды Большой пёстрый дятел относится к роду Dendrocopos семейства дятловых который включает в себя средней величины дятлов с пёстрым чёрно-белым оперением. Часть систематиков объединяет роды Dendrocopos и Picoides отдавая предпочтение последнему названию. Наиболее близкими родственниками большого пёстрого дятла считаются сирийский (Dendrocopos syriacus) белокрылый (Dendrocopos leucopterus) тамарисковый (Dendrocopos assimilis) и гималайский (Dendrocopos himalayensis) дятлы — все эти виды выделяют в общую группу имеющую ранг надвида. Первое научное описание большого пёстрого дятла появилось в 10-м издании «Системы природы» Карла Линнея; основоположник современной систематики присвоил ему имя Picus major. Современное название появилось после того как немецкий энтомолог и систематик Карл Людвиг Кох (Carl Ludwig Koch) в 1816 году в работе System der Baierischen Zoologie разделил зелёных и пёстрых дятлов последних обозначив как Dendrocopos. Это название происходит от двух древнегреческих слов — др.-греч. δένδρον (дерево) и κόπος (удар). Видовое название major в буквальном переводе с латинского означает «бо́льший». «Путеводитель по птицам мира» (Handbook of the birds of the world) перечисляет 14 подвидов большого пёстрого дятла: D. m. major (Linnaeus 1758) — Скандинавия и север европейской части России к югу до северной Польши районов Львова и города Днепр низовьев Дона дельты Волги в долине Урала до 49-й параллели. Номинативный подвид. D. m. brevirostris (Reichenbach 1854) — Сибирь к востоку до низовьев Амура Маньчжурии и побережья Охотского моря к югу до южного и центрального Тянь-Шаня Монголии. Сходство с номинативной формой в сравнении с которой несколько крупнее имеет более белое брюхо и насыщенные красные тона в подхвостье. D. m. kamtschaticus (Dybowski 1883) — Камчатка северное побережье Охотского моря. Имеет сходство с двумя предыдущими формами. Брюхо очень светлое (самый светлый подвид) очень большие белые поля на лопатках внешние рулевые белые с редкими белыми пятнышками. D. m. pinetorum (C. L. Brehm 1831) — Великобритания Франция Центральная Европа к востоку до Волги к югу до Италии Балканского полуострова Малой Азии Крыма и Большого Кавказа. Немного мельче номинативного имеет более длинный и узкий клюв низ с розоватым или сероватым оттенком. D. m. hispanus (Schlüter 1908) — Пиренейский полуостров. Темнее чем pinetorum. Имеет сходство с harterti от которого отличается более кремовым оттенком брюха и более светлым оперением на щеках. Изредка имеет розоватый налёт на груди. D. m. harterti Arrigoni 1902 — острова Сардиния и Корсика. Крупнее чем pinetorum. Брюхо более тёмное с тёмно-красным подхвостьем и меньшим развитием белого на крыльях. D. m. canariensis (König 1889) — остров Тенерифе. Похож на harterti но подхвостье оранжево-красное; больше чёрного на внешней части хвоста; светлые пятна на крыльях менее охристые; бока светлые контрастные на фоне очень тёмного брюха. D. m. thanneri le Roi 1911 — остров Гран-Канария. Сходство с canariensis. Большая часть птиц имеет более светлый коричневый низ белые поля на боках заходят на грудь. D. m. mauritanus (C. L. Brehm 1855) — Марокко. Похож на hispanus отличается от него меньшими размерами и обычно более светлым низом. Часто имеет красные отметины на груди. D. m. numidus (Malherbe 1843) — северные Алжир и Тунис. В сравнении с mauritanus крупнее имеет на груди чёрную поперечную полосу на которой с разной интенсивностью развиты красные пестрины. Низ обычно желтоватый; красный цвет на подхвостье насыщенный частично заходит на брюхо. D. m. poelzami (Bogdanov 1879) — Талыш и прилежащие части Ленкоранской низменности Северный Иран. Мельче pinetorum. В сравнении с ним клюв в среднем длиннее (и заметно длиннее чем у major и brevirostris). D. m. japonicus (Seebohm 1883) — Центральная и Восточная Маньчжурия к востоку до Сахалина и Курильских островов к югу до Корейского полуострова. Японские острова Хоккайдо Хонсю и Цусима. Верх более тёмный чем у brevirostris клюв тоньше. Меньшее развитие белого на плечах и хвосте но большее на маховых. Брюхо также темнее причём градиент тёмного увеличивается с севера на юг. D. m. cabanisi (Malherbe 1854) — Южная Маньчжурия к югу до восточной Мьянмы северного Лаоса северного Вьетнама (северо-запад Бакбо) юго-восточного Китая острова Хайнань. Низ очень тёмный охристо-коричневый. Верх тоже очень тёмный. D. m. stresemanni (Rensch 1924) — Центральный Китай (восточный Цинхай Ганьсу Шэньси Сычуань) к югу до юго-восточного Тибета Северо-Восточной Индии западной и северной Мьянмы Юньнаня. Ещё темнее чем cabanisi низ почти шоколадный. Примечания Литература Ссылки Позвоночные животные России: пёстрый дятел Фото видео и аудио файлы с участием большого пёстрого дятлаЗелёный дя́тел (лат. Picus viridis) — птица семейства дятловых распространённая в западной части Евразии. На территории России встречается спорадично в европейской части западнее Поволжья и на Кавказе. Размером приблизительно с галку; среди других европейских дятлов за исключением седого легко выделяется оливково-зелёным окрасом верхней части тела. Оседлая птица селится в разнообразных лесистых ландшафтах с лиственными деревьями и открытыми пространствами поблизости. Питается преимущественно наземными муравьями а также другими мелкими беспозвоночными — земляными червями улитками изредка ловит рептилий. Кроме того употребляет в пищу опавшие плоды деревьев. Подобно домовому воробью по твёрдой поверхности передвигается прыжками. Размножается один раз в год в кладке обычно 5—8 белых яиц. В России зелёный дятел занесён в Красные книги ряда субъектов Федерации в том числе Московской и Ленинградской областей. Птица также находится под охраной Красной книги Украины и Красной книги Республики Беларусь. Описание Внешний вид Среднего размера дятел заметно крупнее седого дятла. Длина 33—36 см размах крыльев 40—44 см вес 150—250 г. Оперение верхней части туловища и крыльев оливково-зелёное нижней более бледное — зеленовато-серое либо светло-зелёное с тёмными поперечными пестринами. По бокам головы и шеи перья также зелёные более тёмные сзади и светлые спереди. В верхней части головы и на затылке имеется узкая шапочка ярко-красных перьев. Передняя часть головы включая окамление вокруг глаз чёрная и выглядит контрастной «чёрной маской» на фоне красного верха и зелёных щёк. Под клювом имеется полоска перьев в виде «усов» у самцов она красная с чёрной каёмкой а у самок чёрная. Радужина желтовато-белая. Клюв свинцово-серый в основании подклювья жёлтый. Надхвостье жёлто-зеленое. Половой диморфизм выражен слабо самцы и самки различаются главным образом по окраске «усов». У молодых птиц не достигших половой зрелости оперение с частыми тёмными пестринами «усы» не развиты. Подвид Picus viridis sharpei распространённый на Пиренейском полуострове и иногда рассматриваемый как самостоятельный вид заметно отличается от остальных популяций — на его голове чёрные перья почти отсутствуют «маска» вокруг глаз имеет тёмно-серый окрас чёрная окаёмка красных усов у самцов выражена только снизу. Ещё одна форма vaillantii из северо-западного Марокко и северо-западного Туниса имеющая ещё большие отличия от номинативного подвида в настоящее время обычно выделяется в отдельный вид хохлатый зелёный дятел. Полёт глубоко волнообразный со взмахами крыльев на взлёте. Голос Кричат птицы обоих полов в течение года при этом их репертуар друг от друга не отличается. Голос более резкий по сравнению с седым дятлом в отличие от последнего нередко характеризуется как «хохот» или «клёкот». Издаёт очень громкое бескомпромиссное «клей-клей-клей» или «глюк-глюк-глюк» которое может содержать от одного до двадцати слогов. Нередко ударение делается на втором слоге темп пения может увеличиваться либо замедляться а также затихать в конце. В отличие от седого дятла изменение по высоте голоса не происходит. В отличие от других видов дятлов редко долбит деревья и почти не выстукивает трели. Отличия от близких видов В пределах природного ареала зелёного дятла часто можно спутать с родственным ему седым дятлом. У последнего голова более округлая и немного меньше по размеру клюв тоньше и короче оперение головы в основном серое (небольшая красная шапочка видна лишь в лобной части чёрные перья вокруг глаз выражены только в районе уздечки и чёрные усы заметно тоньше). Распространение Ареал Распространён в западной части Евразии от Шотландии и южной части Скандинавии на севере до средиземноморского побережья Турции стран Закавказья Северного Ирана и Туркмении на юге. На территории России ареал ограничен на севере южным побережьем Финского залива Ладожским озером 58° с. ш. устьем реки Кама; на востоке долиной Волги. На Украине гнездится на Полесье в западных районах и спорадически в низовьях Дуная и Днестра. В Европе за пределами материка отсутствует в северной и восточной части Ирландии на островах Макаронезии и некоторых островах Средиземного моря. Численность До середины XX века почти всюду кроме крайней восточной части ареала и Карпат был обычной птицей и доминировал по численности над седым дятлом. Во второй половине XX века по всей Европе наметилась тенденция снижения численности зелёного дятла. В 1970-80-х гг. заметное снижение численности произошло и в России. Лишь на Кавказе численность оставалась стабильной. В России произошло также и сокращение ареала. Если в начале XX века зелёный дятел узкой полосой по пойменным лесам долины реки Волги гнездился до Волгограда то в середине XX века юго-восточная граница ареала сместилась к северу до Саратова. Деградация популяции зелёного дятла связана с сокращением площадей климаксных дубрав в более молодых лесах он проигрывает в конкуренции седому дятлу. Более 75 % птиц обитает на территории Европы наиболее крупные популяции отмечены во Франции Германии и Испании. Менее многочисленны дятлы в Португалии Великобритании Швеции России Хорватии Румынии Украине и Болгарии. Общая численность в мире оценивается в пределах от 18 до 52 млн особей. Места обитания Обитает главным образом в широколиственных лесах садах парках. В смешанных либо хвойных лесах встречается редко. Отдаёт предпочтение полуоткрытым ландшафтам. Селится вдоль лесных оврагов а также в пойменных дубравах и ольшаниках. Часто встречается на лесных опушках в перелесках в местах лесных островков вперемешку с открытыми пространствами. Обязательным условием для гнездования является обилие крупных земляных муравейников обитатели которых являются их излюбленным кормом. Держится очень скрытно особенно в гнездовой период. Наиболее заметен с середины марта до 20-х чисел апреля: в этот период характерны брачные полёты и громкие крики. Ведёт оседлый образ жизни либо кочует на незначительные расстояния. Встречается на высоте от уровня моря до 3000 м в горах Кавказа до 1500 м в восточных Альпах до 2100 м в западных Альпах. Восприимчив к районам с густым снежным покровом. Размножение К размножению приступает в конце первого года жизни моногам. Брачное возбуждение у птиц начинается уже в феврале и продолжается до середины мая достигая своего пика во второй половине марта и начале апреля. В этот период самец и самка выглядят очень оживлёнными перелетают с ветки на ветку особенно часто и громко кричат рекламируя выбранное место под будущее гнездо. Иногда случается и барабанный стук однако не так часто как у других дятлов. В начале брачного периода пение в основном приходится на утренние а к концу на вечерние часы. Активность не прекращается даже когда между птицами образовался звуковой контакт. Встретившиеся птицы вначале гоняются друг за другом а сидя в непосредственной близости покачивают головами и касаются клювами. В окончательно сформировавшийся паре самец ритуально кормит самку что обычно предшествует совокуплению. Пара образуется в конце марта либо первой половине апреля и только на один сезон. Тем не менее ввиду привязанности зелёного дятла к определённому гнездовому участку одни и те же птицы нередко воссоединяются вновь в последующие годы. В этом отношении поведение этого вида заметно отличается от поведения седого дятла который часто меняет места гнездовий и вне сезона размножения ведёт кочевой образ жизни. Даже зимой зелёный дятел предпочитает не покидать далеко территорию отдаляясь от мест ночёвки на расстояние не более 5 км. При обустройстве гнезда отдаётся предпочтение старому дуплу; одно и то же дупло может использоваться до 10 и более лет подряд хотя и необязательно одними и теми же птицами. Как правило птицы устраивают новое гнездо на расстоянии не более 500 м от прошлогоднего. В случае нового дупла на его строительство уходит от двух до четырёх недель. Обычно оно расположено в стволе или боковом суку мёртвого либо с подгнившей сердцевиной дерева на высоте от 2-х до 10-и иногда до 12-м от земли. Чаще всего используются лиственные породы деревьев с мягкой древесиной — тополь бук осина берёза ива. Глубина гнезда 30—50 см диаметр 15—18 см. Леток имеет округлую (диаметр около 64 см) либо вертикально-продолговатую (75 х 50 см) форму. Изнутри дупло покрыто толстым слоем древесной трухи которая выполняет роль подстилки. В долблении дупла принимают участие обе птицы хотя большую часть времени этим занимается самец. Сроки откладывания яиц варьируют географически — с конца марта по июнь на большей части территории России в мае (для дятлов это довольно поздний срок). Полная кладка чаще всего содержит 5—8 яиц хотя в целом их количество может варьировать в пределах от 4-х до 11-и. Яйца продолговатые с белой блестящей скорлупой их размеры (27—35) х (20—25) мм. Насиживание начинается с последнего яйца и продолжается 14—17 дней; сидят в равной доли обе птицы пары сменяясь каждый 15—25 часа. В тёмное время суток в гнезде в основном присутствует самец. Если по какой-либо первоначальная кладка утрачена самка способна отложить снова однако уже на новом месте. Птенцы появляются на свет синхронно при вылуплении пуховой покров отсутствует. Ухаживают и кормят потомство оба родителя отрыгивая им принесённую пишу из клюва в клюв. С начала насиживания и вплоть до вылета птенцов взрослые птицы стараются вести себя скрытно возле гнезда ничем не выдавая своё присутствие. Лишь за несколько дней до вылета которое приходится на 23—27-й день жизни птенцы начинают выглядывать наружу и кричать чем привлекают к себе внимание. После этого птенцы периодически выбираются из дупла и ползают по дереву затем делают короткие перелёты однако каждый раз возвращаются обратно в гнездо. Встав на крыло выводки распадаются на две части — часть птенцов следует за самкой другая за самцом. Таким образом стайки птиц ещё 3—7 недель держатся вместе с родителями после чего окончательно рассеиваются. Питание В отличие от других видов дятлов зелёные дятлы ищут себе пропитание главным образом на земле нежели чем на деревьях. Его излюбленной пищей считаются живущие на земле муравьи и их куколки которых птица извлекает из муравейника своим длинным 10-сантиметровым липким языком. Среди видов муравьёв основу питания составляют рыжие лесные муравьи (Formica rufa) и другие виды рода Formica а также муравьи рода Lasius. Кроме муравьёв дятлы употребляют в пищу пчёл которых достают из подвешенных в лесу бортей или их ловят возле ульев дождевых червей личинок дровосеков гусениц бражников и улиток. Изредка ловит пресмыкающихся. В меньшей степени употребляет в пищу растительные корма — подбирает с земли опавшие плоды яблони груши хурмы вишни черешни винограда шелковицы; кормится ягодами и изредка семенами. В зимнее время когда земля покрывается снегом а муравьи прячутся под землю дятлы прорывают глубокие норы в сугробах в поисках пищи. В этот период они также ищут уснувших насекомых в расщелинах скал и разных укромных местах. Кроме животной пищи зелёные дятлы питаются и плодами растений: ягодами рябины обыкновенной и тиса ягодного. Систематика Зелёный дятел относится к роду зелёных дятлов семейству дятловых. Под латинским названием Picus viridis вид был описан шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании Системы природы; это научное название сохранилось до настоящего времени. Родовое название Picus происходит от древнегреческого слова πικος буквально означающего «дятел». Видовое название viridis имеет латинское происхождение и переводится как «зелёный». В настоящее время обычно выделяют 4 подвида зелёного дятла на основании интенсивности зелёной окраски деталей рисунка и окраски головы: P. v. viridis Linnaeus 1758 — Европа от Британских островов и южной Скандинавии к югу до Франции (за исключением провинции Руссильон) Альп северных склонов Балкан и побережья Чёрного моря к востоку до долины Волги; P. v. karelini J. F. Brandt 1841 — Италия южная Европа к востоку до Болгарии Малая Азия Кавказ северный Иран юго-западный Туркменистан; P. v. sharpei (Saunders 1872) — Пиренейский полуостров к северу до испанской части западных и центральных Пиренеев французская провинция Руссильон; P. v. innominatus (Zarudny & Loudon 1905) — южный и юго-западный Иран (горы Загрос). Примечания Литература А. С. Мальчевский Ю. Б. Пукинский. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1983. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Baker K. Identification Guide to European Non-Passerines. — Thetford UK: British Trust for Ornithology 1993. — 336 с. — ISBN 0-903793-18-0. (англ.) S. Cramp K.E.L. Simmons. Vol. IV - Terns to Woodpeckers // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1986. — 960 с. — ISBN 0198575076. (англ.) Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Tucker G. M. Heath M. F. Birds in Europe: their conservation status. — Cambridge UK: BirdLife International 1994. — 600 с. — ISBN 0946888299. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. Ссылки Позвоночные животные России: зелёный дятел Зелёный дятел на сайте ecosystema.ru Зелёный дятел. Энциклопедия БремаМалый пёстрый дятел также малый дятел (лат. Picoides minor синоним лат. Dendrocopos minor) — птица наиболее мелкий представитель семейства дятловых в Европе и западной Азии. Населяет лиственные и смешанные леса часто сырые и заболоченные долины рек парки с изобилием зрелых деревьев. Часто особенно зимой встречается в старых парках населённых пунктов в том числе и крупных. Оседлая зимой кочующая птица. Очень подвижна постоянно перемещается с места на место. Питается главным образом насекомыми — гусеницами тлёй муравьями зимой спрятавшимися под корой личинками. Размножение в апреле-июне в кладке 3—8 белых яиц. Описание Внешний вид Один из самых маленьких дятлов с относительно коротким клювом: размерами лишь немного больше домового воробья. Длина 14—16 см размах крыльев 28—30 см. Масса подвида hortorum 16—25 г comminutus — 18—22 minor — 16—26 г. Окраска оперения имеет много общего с другими мелкими дятлами из родов Dendrocopos и Picoides выделяясь прежде всего преобладанием чёрных и белых тонов. Затылок и верхняя часть спины а также крылья чёрные с белыми поперечными полосками средняя часть спины и брюхо белые либо белёсые с тёмными отметинами. У отдельных подвидов низ может иметь небольшой охристый оттенок. В отличие от большого пёстрого дятла чёрная поперечная полоса на щеке не достигает затылка а прерывается белым пятном. Подхвостье в отличие от многих других дятлов не имеет красных и розоватых тонов. Шапочка у самца красная с чёрной каёмкой у самки белая буровато- либо охристо-белая. У молодых характер окраски такой же как у взрослых однако чёрные детали оперения имеют буроватый оттенок. Радужина буровато-красная клюв серовато-чёрный ноги зеленовато-серые. Подвижная птица чаще встречается на боковых ветвях и тонких веточках чем на стволах. На одном дереве обычно не задерживается более минуты долбит относительно редко. Полёт волнообразный с глубокими выпадами. Голос Во время насиживания держится скрытно зато в другое время довольно криклив. Брачная песня похожа на песню вертишейки (с той же жалобной интонацией но более отчётливая и менее гнусавая) а также отдалённо напоминает голос пустельги — серия однообразных высоких криков «кии-кии-кии…» состоящая из 8—20 относительно длинных слогов. Издавая их птица сидит на одном из излюбленных деревьев и всё время крутит головой посылая звук в разные стороны. Такое демонстративное поведение более характерно для певчих птиц нежели чем для пёстрых дятлов хотя сами издаваемые звуки по звучанию не отличаются от более обычной позывки. Сам призывной сигнал односложный — обычно передаётся как негромкое «кик» «тик» «тчик» и т. п. — как правило более слабый чем у большого пёстрого дятла но в целом на него похожий. Барабанить дятлы начинают в начале весны однако наибольшей интенсивности достигают в апреле и первой половине мая. Стучат самцы и самки нередко перестукиваясь друг с другом. Дробь негромкая и скорее характеризуется как трескучая чем стрекочущая монотонная продолжительностью 12—18 сек и перерывами в 3—5 сек. В сравнении с большим пёстрым дятлом дробь более длинная но не такая звучная. Распространение Ареал Обитает на севере Африки в Европе и на прилегающих островах на Кавказе в Малой Азии и на западе Ирана в Сибири (за исключением севера тайги) доходя на восток до Северной Кореи Приморья Сахалина и Камчатки. В Африке область распространения ограничена лесистыми участками хребтов Телль-Атлас на северо-востоке Алжира и северо-западе Туниса. В Западной Европе представлен на большей части территории за исключением Пиренейского полуострова (где встречается спорадично) и прилегающих областей южной Франции Шотландии Ирландии и островов Средиземного моря (небольшая популяция присутствует лишь на юге Сардинии). В Дании гнездится начиная с 1960-х годов однако в зимнее время был обычен там и ранее. В Скандинавии встречается к северу до 70-й параллели на Кольском полуострове к северу до 69-й параллели между Белым морем и Уралом к северу до 67-й параллели. В Турции распространён лишь в гористой местности вдоль побережий Средиземного и Чёрного морей восточнее встречается на на склонах Большого Кавказа в Закавказье и горах на севере Ирана. В Восточной Европе распространён к югу до степной зоны — верховьев Ингула и Ингульца окрестностей Днепра Воронежской области и района Саратова. В Сибири обитает на всём протяжении с запада на восток на севере достигая Салехарда (на Оби) устья Надыма Туруханска (на Енисее) среднего течения Нижней Тунгуски 61-й параллели на побережье Охотского моря. Южная граница ареала проходит через северный Казахстан бассейны Чёрного Иртыша и Урунгу Хангай долину Толы Хэнтэй южные склоны Большого Хингага южный Хэйлунцзян и Корейский полуостров. Местообитания Населяет низкоствольные лиственные и смешанные леса северных и умеренных широт. Отдаёт предпочтение богатым сухостоем влажным ольхово-берёзовым берегам водоёмов заболоченным участкам леса на окраинах верховых болот залитым водою древостоям. Также встречается в зрелых садах и парках населённых пунктов в том числе и таких крупных как Санкт-Петербург. Сухой лес и участки темнохвойной тайги избегает. В Северной Африке обитает исключительно в дубовых лесах главным образом с доминированием дуба пробкового. В Европе как правило не поднимается выше 850 м над уровнем моря. На Кавказе встречается до 1400—2000 м на Алтае до 1700 м в Монголии до 1400 м в Африке до 1300 м над уровнем моря. Размножение Традиционно считается моногамной птицей однако исследование проведённое в Швеции показало что около 10 % самок склонны к сожительству одновременно с несколькими самцами а около 3 % самцов полигиничны. Весеннее пробуждение дятлов выраженное в барабанной дроби и регулярных криках заметно уже в конце февраля либо в первых числах марта однако своего апогея достигает в апреле и первой половине мая. Демонстративные позы дятлов — распушённые крылья и хвост порхание наподобие бабочки и парение с приподнятыми крыльями. В Центральной Европе и средней полосе России птицы приступают к размножению во второй половине апреля в Тунисе на 2 недели позднее в Скандинавии на 3 недели позднее. Наиболее северные популяции гнездиться начинают в конце мая либо начале июня. Гнездо устраивается в дупле сухого трухлявого лиственного дерева часто ольхи либо берёзы но также ивы осины клёна ясеня дуба. В отличие от более крупных дятлов малый может выдолбить дупло не только в стволе но и на боковых сучьях. Высота гнезда обычно не превышает 8 м от поверхности земли но может быть и до 20 м что в целом для пёстрых дятлов не характерно. В других случаях дупло может быть расположено в буреломном пне совсем низко над землёй. Дупло всегда свежее над его обустройством трудятся самец и самка в течение 2—4 недель при этом большую часть работы выполняет самец. Глубина дупла — 10—20 см диаметр 10—12 см диаметр летка 32—38 мм. Гнездовая подстилка отсутствует дно покрыто лишь древесной трухой. В кладке 3—8 (чаще 5—6) белых яиц с гладкой блестящей скорлупой. Если первоначальная кладка утрачена самка откладывает повторно. Размеры яиц: (17—22) х (13—16) мм. Насиживание начинается с последнего яйца и продолжается 10—12 дней (по другим сведениям 14 дней). Насиживают оба члена пары но больше самец; в ночное время суток в гнезде находится только он. Птенцы появляются на свет синхронно какой-либо пух первоначально отсутствует. Оба родителя выкармливают потомство. По сообщениям Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова в Ильменском заповеднике самец в течение 80 минут подлетал к гнезду с пищей 22 раза. Птенцы в гнезде очень крикливы а при подходе к гнезду человека кричат и взрослые однако обычно скоро успокаиваются. Слётки появляются через 18—21 день после вылупления (редко до 23 дней) в Ленинградской области их можно встретить уже в первой декаде июня. Летающие выводки очень быстро распадаются и рассеиваются. Питание Основу питания составляют мелкие насекомые. В сезон размножения поедает гусениц тлю муравьёв жуков и других ползающих беспозвоночных включая сидящих на ветках мух некоторых пауков и даже мелких улиток. Птенцов нередко выкармливают веснянками листоблошками вислокрылками. Зимой выискивает прячущихся под корой деревьев личинок короедов и других питающихся древесиной насекомых. Во второй половине лета употребляет в пищу плоды некоторых растений: груши сливы малины смородины однако объём растительных кормов в процентном соотношении незначителен. Как правило корм добывает в одиночку но зимой изредка встречается в компании синиц. На поверхность земли опускается редко однако чаще других дятлов кормится на ветвях и тонких горизонтальных веточках обследуя поверхности листьев. Редко ловит насекомых на лету. Особое предпочтение отдаёт лиственным породам с мягкой древесиной — рябине и осине. Расщепляет толстые сухие стебли зонтичных трав обследует кусты бурьяна. В период кормления птенцов обычно не удаляется от гнезда далее чем на 100—200 м. Подвиды Выделяют от 10 до 19 подвидов малого пёстрого дятла. Изменчивость выражается в общих размерах в соотношениях тёмных и светлых тонов в оперении верхней стороны тела в характере рисунка оперения в оттенках основного фона нижней стороны тела. Справочник «Путеводитель по птицам мира» перечисляет 11 подвидов этой птицы: Picoides minor minor (Linnaeus 1758) — Северная Европа от Скандинавии к востоку до Уральского хребта и Волжско-Уральского междуречья к югу до западного и северо-западного побережья Чёрного моря верховьев Ингула и Ингульца района Днепра Воронежской области района Саратова. Picoides minor kamtschatkensis (Malherbe 1861) — От Уральского хребта и Волжско-Уральского междуречья к востоку до Колымского хребта побережья Охотского моря района впадения Шилки в Амур и долины Нюкжи к югу в долине Урала до 49° с. ш. до долины среднего течения Илека в северном Казахстане до 52° с. ш. до долин Чёрного Иртыша и Урунгу Хангая долины Толы Хэнтэя Станового хребта. Picoides minor amurensis (Buturlin 1908) — Приморье бассейн нижнего течения Амура к западу до долины Нюкжи и района впадения Шилки в Амур Сахалин Хоккайдо. Picoides minor comminutus Hartert 1907 — Центральный и южные районы Великобритании. Picoides minor hortorum (C. L. Brehm 1831) — От Франции к востоку до Польши к югу до Швейцарии Венгрии и северной Румынии. Picoides minor buturlini (Hartert 1912) — Пиренейский полуостров южная Франция Италия к востоку до Румынии Болгарии и северной Греции. Picoides minor ledouci (Malherbe 1855) — Северная Африка (северо-восточный Алжир северо-западный Тунис). Picoides minor danfordi (Hargitt 1883) — Греция Турция. Picoides minor colchicus (Buturlin 1908) — Большой Кавказ и Закавказье (за исключением Талыша). Picoides minor quadrifasciatus (Radde 1884) — Талыш и прилегающие районы Ленкоранской низменности. Picoides minor morgani Zarudny & Loudon 1904 — северо-западный Иран горы Загрос. Примечания Литература Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. — 652 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) S. Cramp K. E. L. Simmons. Vol. IV - Terns to Woodpeckers // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1986. — 960 с. — ISBN 0198575076. (англ.) Gorman Gerard. Woodpeckers of Europe. A Study to European Picidae. — Chalfont: Bruce Coleman 2004. — 192 с. — ISBN 1-87284-205-4. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. Ссылки Позвоночные животные России: малый пёстрый дятел Фото видео и звуковые файлы с участием малого пёстрого дятлаАмериканский ламантин (лат. Trichechus manatus) — крупное водное млекопитающее семейства ламантиновых обитающее вдоль Атлантического побережья Северной Центральной и Южной Америки. Описание Средняя длина взрослого американского ламантина составляет приблизительно 3 м хотя некоторые особи могут достигать 45 м в длину включая хвост. Вес этих животных варьирует в среднем в пределах 200—600 кг самые крупные экземпляры редко достигают полутора тонн. Самки обычно длиннее и тяжелее самцов. Только что родившиеся детёныши в длину составляют 12—14 м и весят примерно 30 кг. Взрослые особи имеют голубовато-серую окраску тела детёныши в первый месяц своей жизни окрашены темнее. Передние конечности американских ламантинов похожие на ласты морских котиков и отсутствие задних конечностей говорят о жизни исключительно в воде. Лёгкие животного способны удлинять его тело что способствует контролированию его положения в толще воды. Шерсть редкая по всему телу верхний слой кожи постоянно линяет — полагают что это уменьшает способность водорослей накапливаться на теле. Распространение Обитает на мелководье Атлантического побережья Северной Центральной и Южной Америки. Север ареала ограничен юго-восточными штатами США где американский ламантин в зимнее время обитает в районе Флориды а летом мигрирует на север до Виргинии и Луизианы. К югу от США американского ламантина можно обнаружить возле островов Карибского моря вдоль побережья Центральной и Южной Америки вплоть до северо-восточной части Бразилии — бухты Мансанарас. Водится на океаническом мелководье встречается в неглубоких реках и каналах. В случае изобилия пищи ведёт оседлый образ жизни при недостатке растительности кочует в её поиске. Образ жизни Американский ламантин легко приспосабливается как к солёной так и к пресной воде и спокойно перемещается из морских бухт в устья рек и каналы и обратно. Поскольку у них очень низкая скорость обмена веществ и отсутствует толстый слой жира их распространение ограничено водами тропических и субтропических широт. Ламантин может спокойно жить как в чистой так и в загрязнённой воде. Из-за их больших размеров им требуется как минимум 1—2 м глубины но они спокойно перемещаются на глубине 3—5 м а ниже 6 м стараются не погружаться. Если глубина достаточно большая а скорость течения не превышает 5 км/час ламантины способны далеко заплывать вверх по течению реки — например на реке Сент-Джон ламантины встречаются в 200 км от океана. Американские ламантины обитают на территориях где у них отсутствуют естественные враги и поэтому у них не выработалось сложных механизмов поведения в случае опасности. К тому же в широтах их обитания сезонные температуры изменяются незначительно а растительность имеет большое разнообразие. Не имея надобности в групповой охоте или групповой защите американские ламантины ведут в основном уединённый образ жизни иногда собираясь свободными группами. Они не имеют свою территорию и не придерживаются какой-либо социальной иерархии. Большинство групп собирается на временной основе без деления по половому признаку; единственными исключениями из этого правила являются стаи молодых самцов не достигших половой зрелости и период течки у самки когда несколько самцов ухаживают за ней. Свой хвост ламантины используют для поступательного движения в воде но также способны кувыркаться в воде переворачиваться и плавать на спине. Они активны как днём так и ночью отдыхая лишь несколько часов у поверхности или на дне. Отдыхая на глубине они поднимаются на поверхность раз в несколько минут чтобы подышать воздухом. Для коммуникации между собой ламантины используют несколько приёмов. Самцы поскрёбывают себя тем самым выделяя фермент который призван дать знать находящейся неподалёку самке о его половой зрелости. Ламантины прекрасно слышат и используют свою скрипящую трель для общения между матерью и детёнышем. Для ориентации в пространстве ламантины используют зрение. Размножение Хотя животные этого вида ведут в основном уединённый образ жизни во время брачного сезона они сбиваются в группы состоящие из самки преследуемой до 20 самцами. Среди самцов устанавливается иерархия подчинения за право обладать самкой а самка старается избегать самцов. Половая зрелость у самцов наступает в возрасте 9—10 лет хотя они способны зачать уже к двум годам. Самки достигают половой зрелости к 4—5 годам своей жизни однако большинство из них начинает приносить телят только через 7—9 лет. Беременность длится 12—14 месяцев новорожденный детёныш зависит от матери в течение примерно двух лет. Как правило за один раз появляется только один детёныш хотя иногда появляются сообщения о двух. Период между беременностями длится 3-5 лет но в случае гибели малыша может быть уменьшен. Первые 18 месяцев самка кормит малыша своим молоком хотя у того с самого рождения имеются большие и малые коренные зубы и уже примерно через 3 недели после рождения ламантины способны питаться растительной пищей. Связь мать-детёныш является единственным стабильным и долговременным союзом у американских ламантинов. Предполагается что эта связь остаётся на долгие годы когда детёныш уже вырастает и ему не требуется непосредственная помощь матери. Питание Морда у американских ламантинов наклонена ещё ниже чем у других родственных им видов. Возможно это связано с их питанием. В основном они питаются травяной растительностью растущей на дне. Одной из характерных особенностей данного вида является наличие гибкой раздвоенной верхней губы которой они захватывают пищу и посылают её в рот. Ламантины довольно неразборчивы в растительной пище и поедают листья почти всех растений которые способны захватить верхней губой. Губой они также способны выкапывать корни растений. Некоторые ламантины питаются беспозвоночными животными и рыбой — как в дикой природе так и в неволе. Галерея Примечания Ссылки Edwards H. 2000. «Trichechus manatus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 14 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Trichechus_manatus.html. Trichechus manatus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Трого́новые (лат. Trogonidae) — семейство новонёбных птиц единственное семейство из отряда трогонообра́зных (Trogoniformes). Древнейшие ископаемые останки трогонообразных относятся к ипрскому веку нижнего эоцена. Внешний вид По внешнему виду — типичные тропические птицы Имеют очень яркую расцветку оперения в которой преобладают зелёные красные или синие тона (как правило с металлическим отблеском); оперение рыхлое. Характеризуются средними и крупными размерами: длина туловища у большинства видов лежит в пределах от 20 до 35 см (квезаль — значительно крупнее: у него длина тела вместе с хвостом достигает 120 см). Крылья — короткие и закруглённые имеют 10 первостепенных маховых перьев. Хвост у трогоновых длинный имеется 12 рулевых перьев. Клюв — короткий и широкий лапки слабые цевка оперена. Отличительной особенностью трогоновых является расположение пальцев на ноге: первый и второй пальцы направлены назад третий и четвёртый — вперёд (в то время как в других таксонах птиц прослеживается иная закономерность: если назад направлены два пальца то это — первый и четвёртый). Распространение Обитают в тропических и субтропических лесах трёх частей света: Америки (от южных границ Техаса и Аризоны до Аргентины) Азии (Южная и Юго-Восточная Азия) Африки (к югу от Сахары но без южной оконечности материка). Встречаются как в жарких долинах так и в прохладных поясах высоких гор. Некоторые виды проникают в культурный ландшафт: гнездятся на кофейных плантациях. Образ жизни Трогоновые ведут оседлый и малоподвижный образ жизни; летают только на короткие расстояния. Кормятся взлетая с ветки и хватая на лету насекомых или срывая мелкие плоды; питаются также моллюсками. При этом у африканских видов в рационе преобладают насекомые (которых они — подобно мухоловкам — ловят на лету) а у азиатских и американских видов — фрукты и ягоды (квезаль при случае может схватить лягушку ящерицу или змею). Размножение Трогоновые встречаются обычно либо в одиночку либо парами (значительно реже — небольшими группами). Моногамны. Гнездятся в естественных дуплах; представители некоторых видов проделывают гнездовые норы в гнёздах древесных термитов и бумажных ос (перед тем как устроить нору в осином гнезде птица поедает ос и их личинок). Самка откладывает непосредственно на дно дупла от 2 до 4 округлых яиц имеющий беловатый цвет. Высиживание (в котором участвуют и самка и самец) длится до трёх недель. Развитие птенцов происходит по птенцовому типу; они рождаются без оперения и находятся в гнезде от 15 до 25 дней. Классификация Единственное семейство отряда трогонообразных — Трогоновые (Trogonidae) — включает в себя 8 родов 40 видов (ныне живущих). Один из наиболее известных представителей отряда — квезаль (Pharomachrus mocinno) который в Гватемале является национальным символом страны — символом свободы (действительно квезаль не выживает в неволе). Apaloderma — Африканские трогоны Apaloderma narina — Уздечковый африканский трогон Apaloderma aequatoriale — Желтощёкий африканский трогон Apaloderma vittatum — Горный африканский трогон Apalharpactes — Зондские трогоны Apalharpactes reinwardtii — Синехвостый трогон Apalharpactes mackloti — Суматранский трогон Euptilotis — Ушастые трогоны Euptilotis neoxenus — Ушастый трогон Harpactes — Азиатские трогоны Harpactes fasciatus — Малабарский азиатский трогон Harpactes kasumba — Краснозатылочный азиатский трогон Harpactes diardii — Ожерелковый азиатский трогон Harpactes ardens — Филиппинский азиатский трогон Harpactes whiteheadi — Азиатский трогон Уайтхеда Harpactes orrhophaeus — Коричневогузый азиатский трогон Harpactes duvaucelii — Красногузый азиатский трогон Harpactes erythrocephalus — Красноголовый азиатский трогон Harpactes oreskios — Зеленоголовый азиатский трогон Harpactes wardi — Розовохвостый азиатский трогон Pharomachrus — Квезали Pharomachrus mocinno — Квезаль Pharomachrus antisianus — Хохлатый квезаль Pharomachrus fulgidus — Алмазный квезаль Pharomachrus auriceps Pharomachrus pavoninus — Златоглавый квезаль Priotelus — Кубинские трогоны Priotelus temnurus — Кубинский трогон Temnotrogon — Гаитийские трогоны Temnotrogon roseigaster — Розовобрюхий трогон Trogon — Настоящие трогоны Trogon melanocephalus Trogon citreolus — Сероголовый трогон Trogon viridis — Белохвостый трогон Trogon bairdii Trogon violaceus — Фиолетовый трогон Trogon mexicanus — Горный трогон Trogon comptus — Синехвостый трогон Trogon collaris — Ошейниковый трогон Trogon elegans — Медный трогон Trogon aurantiiventris — Златобрюхий трогон Trogon personatus — Масковый трогон Trogon rufus — Черногорлый трогон Trogon surrucura — Трогон-суруку Trogon curucui — Синешапочный трогон Trogon melanurus — Чернохвостый трогон Trogon massena — Аспиднохвостый трогон Trogon clathratus — Ястребинохвостый трогон Кроме ныне существующих родов в семейство трогоновых включают три вымерших рода. Это — Паратрогон (Paratrogon описан в 1933 г.; нижний — средний миоцен Франции) Примотрогон (Primotrogon описан в 1999 г.; средний эоцен Германии и нижний олигоцен Франции) и Септентрогон (Septentrogon описан в 2002 г.; нижний эоцен Дании). Первоначально к семейству трогоновых был отнесён также род Археотрогон (Archaeotrogon описан в 1892 г.; верхний эоцен — нижний олигоцен Франции); в 1980 г. он был выделен в отдельное семейство Archaeotrogonidae которое пока не включают в какие-либо отряды но сближают с козодоеобразными и стрижеобразными. Филогения Филогенетические отношения между родами трогонообразных представлены следующей кладограммой построенной в соответствии с результатами исследования Р. Мойла (2005). Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 647. — 100 000 экз. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0.. Жизнь животных. Т. 5 / Под ред. Н. А. Гладкова А. В. Михеева; общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1970. — 611 с. Mayr G. New specimens of Hassiavis laticauda (Aves: Cypselomorphae) and Quasisyndactylus longibrachis (Aves: Alcediniformes) from the Middle Eocene of Messel Germany // Courier Forschungsinstitut Senckenberg 252 2004. — P. 23—28. Ссылки APUS.RU: Отряд Трогонообразные — Trogoniformes ALLAVES.RU: Отряд Трогонообразные — Trogoniformes Филогения отряда Trogoniformes на сайте Джона БойдаПа́нты — рога оленей в период их ежегодного роста имеют трубчатую неороговевшую структуру наполнены кровью покрыты тонкой бархатистой кожей с короткой мягкой шерстью. Олени — единственное семейство млекопитающих ежегодно отращивающих и сбрасывающих массивный орган — рога. В восточных традиционных системах врачевания (Китай Корея) панты широко используются для сохранения силы и молодости они находятся на самой вершине применяемых снадобий и сравнимы только с женьшенем. Панты оленей срезанные с живого или убитого животного перерабатываются различными способами: традиционный способ сушки на воздухе с промежуточным обвариванием для предотвращения микробного и паразитарного загрязнения сушка вымораживанием при низких температурах сушка в вакууме и другими. Для получения пантов с конца XIX века пантовых оленей сибирских подвидов (марала изюбря и пятнистого оленя) разводят в неволе. В Российской Федерации пантовое оленеводство наиболее развито в Республике Алтай (более 70 тыс. голов) и Алтайском крае отдельные хозяйства есть в других регионах. Также пантовое оленеводство широко развито в Казахстане где обитают маралы и пятнистые олени с пантами очень высокого качества. Наиболее ценными считаются панты сибирского марала (ареал — казахстанская и российская части Алтая). Панты — предмет традиционного экспорта в основном в Корею (по Республике Алтай в 2006 году экспорт составлял около 40 тонн). Панты служат сырьём для получения лекарственного средства — пантокрина и значительного числа комплексов биологически активных веществ. В 1990-е годы в России начато изучение и производство пантогематогена из крови пантовых оленей получаемой в период срезания пантов. Пантовое оленеводство широко развито в Казахстане Китае в Новой Зеландии (более 2 млн голов). Используются для приготовления пантовых ванн. История развития пантового хозяйства Процесс одомашнивания марала начался в 1792 году братьями Шарыповыми которые провели отлов в районе реки Бухтармы на Юго-Западном Алтае. Первым оленеводом приморья считается Семен Яковлевич Поносов. На ранних стадиях пантового оленеводства фермеры отлавливали лишь мужских особей и содержали их в загонах. Животные находились круглый год в клетке и не пользовались подножным кормом в связи с чем снижалось качество заготавливаемых пантов. После осознания этой ошибки и её исправления путём огораживания больших высокопродуктивных пастбищ с разнообразием подножного корма и нахождением в естественной среде пантовое хозяйство стало активно развиваться. На Алтае к концу XIX века уже функционировало более 200 маральников с поголовьем 3180 маралов. С появлением больших хозяйств и ростом популярности к пантолечению на Алтае в 30-е годы XX века стали возникать новые проблемы которые требовали научного обоснования. Стали проводиться разнообразные исследования на создание многочисленных препаратов из пантов изучаться лечебные свойства вырабатываться методика проведения оздоровительных процедур. И в 1933 году была создана научно — исследовательская лаборатория пантового оленеводства задачей которой было ответить на вопросы поставленные перед новой сферой. Её основателем был видный ученый — патофизиолог профессор С. М. Павленко. Существенным вкладом в фармакологию пантов и препаратов явились разработки таблеточной формы пантокрина зарегистрированной в 1986 году как изобретение. До 70-х годов XX века международный рынок пантопродуктов был разделен между СССР Китаем и Южной Кореей. Однако уже начиная с 1980-х годов на мировой рынок пришло осознание прибыльности ведения пантового хозяйства — спрос на панты и диетическое мясо а также высокая рентабельность. И активно начали появляться новые участники на рынке пантового оленеводства и мараловодства — Новая Зеландия Австралия и Канада. В современное время все больше осознается ценность пантов марала и оленя и конкуренция на международном рынке только растёт. ПримечанияКвезаль или квеза́л или кетсаль (лат. Pharomachrus mocinno) — самая крупная птица отряда трогонообразных. Описание Длина до конца хвоста — 35 см такой же длины два самых длинных надхвостовых пера два других пера покороче. Самец сверху ярко-зелёный с золотистым оттенком и с металлическим блеском. Перья на голове распушены в виде невысокого но широкого хохла. Большие зелёные кроющие перья крыла удлинены и свисают над тёмными крыльями. Брюхо и подхвостье густого малинового цвета. Хвост снизу белый. К концу гнездового сезона оперение самца снашивается и теряет своё великолепие. Самка лишена хохла и надхвостовых длинных перьев. Сверху зелёная но без золотистого оттенка снизу коричнево-бурая хвост снизу испещрён бурыми полосками. Образ жизни Питается почти исключительно плодами окотеи которые глотает целиком но при случае поедает насекомых маленьких древесных лягушек ящериц и улиток. Сидит неподвижно на ветвях непосредственно под пологом леса и время от времени делает выпады чтобы схватить оказавшееся рядом насекомое или поклевать плоды на деревьях. Перелетая с ветки на ветку совершает прыжки назад. Гнездится в дуплах. В кладке 2—4 бледных яйца. При насиживании яиц птица сидит в гнезде так что голова обращена наружу а кроющие перья хвоста выходят из гнезда над головой. Среда обитания Населяет холодные горные леса от Южной Мексики до Панамы. В сухой сезон этих птиц можно встретить на высоте до 3000 метров над уровнем моря а в сезон дождей они спускаются с высокогорья на высоты до 1000 м. Гнездится квезаль на кронах высоких деревьев отыскивая дупла как минимум в 50 м над землёй а иногда и выше. Размножение В брачный сезон самец квезаля громкими криками призывает самку к выбранному им месту для устройства гнезда. Местом для гнезда обычно становится покинутое прежним хозяином дупло в стволе гнилого дерева хотя изредка птицы делают дупла сами. Самец описывает в воздухе широкие круги издавая призывные крики. Партнёры делают гнездо сообща после спаривания самка откладывает 2—4 круглых яйца с блестящей скорлупой. В течение 17—18 дней кладку насиживают оба родителя. Птенцы вылупляются голыми но быстро покрываются пухом. В первые дни жизни родители кормят птенцов насекомыми а позднее начинают приносить фрукты лягушек улиток или ящериц. Молодь остаётся в гнезде около 20 дней пока полностью не оперится а половой зрелости достигает примерно в трёхлетнем возрасте. Охрана В прошлом квезали почитались ацтеками и во множестве водились в тропических лесах. Когда Кортес разгромил империю ацтеков на птиц началась охота и они оказались на грани полного исчезновения. Сегодня квезаль включён в международную Красную книгу исчезающих видов однако для сохранения вида этой меры явно недостаточно. Люди продолжают вырубать тропические леса — единственное место обитания квезаля а разводить их в неволе не удаётся: пойманные птицы быстро погибают. В обществе Священная птица у древних майя и ацтеков. Они считали его богом воздуха и его длинные зелёные надхвостовые перья использовали в религиозных церемониях. Однако птиц для этого никогда не убивали а ловили живьём вырывали у них перья и отпускали. В современной Гватемале квезаль — государственный символ страны национальный символ свободы. Считают что лишённый свободы он умирает от разрыва сердца. Квезаль изображён на гербе государства денежная единица там называется кетсаль. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 252. — 100 000 экз. Жизнь животных (ТТ. 1-7). — 2-е изд. — М. 1983-89.Гесперорнисообразные (лат. Hesperornithiformes) — отряд вымерших птиц из клады Ornithurae. Внешний вид Некоторые гесперорнисообразные имели зубы в альвеолах. Череп палеогнатический крылья сильно редуцированы задние конечности хорошо развиты и приспособлены к плавательным движениям грудина лишена киля. Длина до 2 м. Виды Hesperornis regalis и Baptornis advenus известны по довольно полным скелетам (Канзас США). Распространение Известны из мелового периода США России Чили и Великобритании. Образ жизни Вели плавающий образ жизни; не летали; по суше вероятно передвигались с трудом. По-видимому гесперорнисы вели такой же образ жизни как и современные галапагосские нелетающие бакланы. Классификация Гесперорнисообразные — боковая ветвь в эволюции птиц не оставившая после себя потомков. В отряд входят 6 родов и около 20 видов. В 2015 году филогенетический анализ видов показал следующую взаимосвязь в отряде: ПримечанияКубинский ястреб (лат. Accipiter gundlachi) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Видовое латинское название дано в честь кубинского натуралиста Хуана Гундлаха (1810—1896). Описание Длина тела — 43—51 см. Грудь серовато-коричневая с редкими тёмными продольными пестринами. Подхвостье у самцов белое. Распространение Основные его места обитания — девственные леса на западе Кубы и на о. Хувентуд (Пинос) — серьёзно пострадали и этот редкий в недалёком прошлом вид по мнению некоторых специалистов возможно уже вымер. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987Ни́на Ха́ген (нем. Nina Hagen настоящее имя — Катари́на Ха́ген (Catharina Hagen); 11 марта 1955 года Восточный Берлин ГДР) — немецкая певица панк-рок музыкант автор песен актриса. Телеканал MDR назвал её «Матерью немецкого панка». В 2011 канал Arte назвал её «крёстной матерью немецкого панка». Нина Хаген обладает поистине уникальным голосовым диапазоном в четыре октавы позволяющим ей уверенно исполнять партии также и в очень низком регистре вплоть до «соль» большой октавы характерного для баритона. Биография Дочь сценариста и журналиста Ханса Хагена (Hans Oliva-Hagen 1922—1992) и актрисы Евы-Марии Хаген (Eva-Maria Hagen род. 1934). Её дед по отцовской линии погиб в концлагере Заксенхаузен (отец певицы был евреем). Молодая Нина Хаген мечтала стать актрисой в ГДР но провалилась на вступительных экзаменах в актёрскую школу в 1972 году. В 1970-х пела в разных коллективах (в том числе в Польше). Получила известность в ГДР как участница группы «Automobil». В 1976 году из-за политических проблем связанных с её отчимом и единомышленником Вольфом Бирманом эмигрировала из ГДР в Великобританию. В 1977 году переехала в ФРГ основав собственный музыкальный коллектив «Nina Hagen Band». В 1978 году вышел первый альбом также носящий название «Nina Hagen Band» принёсший Нине Хаген международную известность. Первое выступление состоялось на немецком фестивале Rockpalast. В 1979 году выходит второй альбом «Unbehagen» («Неловкость») после чего Нина распускает группу и отправляется в Голландию на поиски нового коллектива с которым она могла бы покорить Запад попутно снимаясь в психоделическом фильме про голландскую молодёжь «Ча-ча» («Cha-Cha»). В 1980-х годах Нина Хаген заинтересовалась духовностью и религиями а также защитой Прав животных. Это отразилось на всём её последующем творчестве. В 1980 году после неудачно начавшегося второго тура по Европе Нина Хаген принимает решение переехать в Нью-Йорк где продолжает упорно добиваться своей цели. Увиденное ею во время беременности в 1981 году НЛО оказало огромное влияние на дальнейшее её творчество сделав её альбомы ещё более специфическими по звучанию и смысловой нагрузке. В 1982 году под опекой продюсера Беннета Глотцера в своё время занимавшегося такими известнейшими музыкантами как Фрэнк Заппа и Дженис Джоплин Нина выпускает третий по счёту и первый международный альбом «Nunsexmonkrock» принесший ей известность в США и ряде других стран. В 1983 и в 1984 годах соответственно на волне успеха выходит двойной (англо- и германоязычный) альбом «Fearless»/«Angstlos» с хитом «New York New York». В 1985 году на свет появляется второй двойной и пятый номерной альбом Нины Хаген «In Ekstasy»/«In Ekstase» с программой которого Нина производит фурор во всё более новых странах таких как Бразилия (фестиваль «Rock in Rio») и Япония. Год спустя в 1986 году Нина Хаген объединяется со своей давней подругой и певицей Лене Лович для выпуска сигнла-манифеста в защиту животных «Don’t kill the animals» а также перепевает знаменитый хит Майкла Джексона «We are the world» на немецком языке («Wir sind die Welt»). В 1989 году состоялся релиз очередного альбома певицы «Nina Hagen» в котором она возвращается к панк-истокам своего творчества не забывая в который раз использовать в своих песнях многоязыковую лексику среди которой снова встречается русскоязычная и становится едва ли не первой в современной музыке исполнившей «Аве Марию». Имиджем певицы занялся Жан-Поль Готье сделав её образ более строгим и изящным. Двумя годами ранее в 1987 году в Канаде выходит сингл «Punk Wedding». В конце 80-х Нина Хаген участвует в записи одного из альбомов известного немецкого певца Удо Линденберга. В 1991 году выходит альбом «Street» удививший многих поклонников нехарактерным для своего времени звучанием. Продолжением электронной темы стал дуэт Нины Хаген с исполнителем Adamski в песне и видео «Get Your Body» в 1992 году. В марте того же года артистка получает полчаса в месяц эфирного времени для собственной передачи на канале RTLplus. В 1993 году Нина Хаген выпускает альбом «Revolution Ballroom» прославивший Нину клипом на песню «So Bad» ставшим одним из самых громких за всю её карьеру. В записи этого альбома принимал участие Phil Manzanera гитарист группы Roxy Music. В 1995 и 1996 годах выходит двойной альбом певицы «Freud Euch»/«Bee Happy» соответственно которым Нина Хаген ещё раз подтверждает свой неизменный статус матери панк-рока. Две песни из этого альбома были использованы в одной из серий научно-фантастического триллера «Tatort» где Нина Хаген сыграла роль певицы в клубе. В 1999 году появляется юбилейный десятый по счёту альбом певицы ориентированный больше на поклонников древнеиндийской философии и мифологии влияние которой достигло своего апогея в творчестве Нины из-за которого назрела необходимость выпустить работу полностью посвящённую тибетским рагам мантрам и бхаджанам. Этот год ознаменован также выходом песни и клипа «Fieber» в дуэте со всемирно известной немецкой группой Oomph! и вторым выступлением на Rockpalast. Годом ранее в 1998 году Нина Хаген принимает участие в записи дуэта с певцом Thomas D в песне «Solo» также снявшись в одноимённом клипе и сыграв Бабу-Ягу в фильме ужасов «Василиса» в Киеве Украина. Вскоре также выходит документальный фильм о династии Хагенов а через три года появится и автобиографическая книга Нины Хаген «That’s Why The Lady Is A Punk». К 100-летнему юбилею Бертольта Брехта Нина переехала в родной Берлин. Вместе с Мерет Бекер она выступала на т. н. панк-брехт-вечерах «Wir hießen beide Anna» («Нас обеих зовут Анна»). В 1999 году для двойного альбома спела целиком «Трёхгрошовую оперу» Брехта. В 2000 году Мать панка возвращается с альбомом «Return Of The Mother» снова вступив в борьбу с системой с призывами человечества к перемене взглядов на мир. Через год Нина Хаген принимает участие в записи песни для альбома немецкого дуэта Rosenstolz «Die Schwarze Witwe». А ещё через год происходит исторический визит Нины Хаген в Москву где она выступает в клубе Б2 а интервью с эксцентричной певицей транслируют по центральным каналам российского телевидения. В 2003 году выходит альбом с каверами легендарных англоязычных мировых хитов прошлых лет «Big Band Explosion». Мировой же успех снова вернулся к Нине Хаген благодаря кавер-версии известного хита группы Rammstein «Seemann» исполненной вместе с финским квартетом Apocalyptica снявшимся с ней в одноимённом видео. В 2004 году Нина Хаген снимается в роли злой царевны в комедийном фильме ужасов «7 Zwerge» по мотивам популярной сказки «Белоснежка И Семь Гномов». В 2006 году выходит логическое продолжение предыдущего альбома «Irgendwo Auf Der Welt». С августа 2006-го года Нина — член жюри телешоу «Popstars» на немецком телеканале Pro7. В этом же году выходит продолжение фильма «7 Zwerge». В 2009 году совместно с единомышленницей в борьбе за права животных Памелой Андерсон панк-дива снимается в нашумевшем рекламном ролике PETA. 21 октября в рамках своего гастрольного тура Нина Хаген вновь посетила с концертом Москву который состоялся в клубе Б1 Maximum. Во время второй части турне 16-го июля 2010-го года состоялся выпуск нового альбома панк-дивы. Разочаровавшись в индуизме певица отложила выпуск рок-альбома и за один год записала «Personal Jesus» состоящий из евангелических песнопений подкреплённый новой книгой «Признания» вышедшей в марте. Следом за ним как это уже было в 1999—2000-х годах панк-дива выпускает долгожданный панк-альбом с помощью которого она «продолжает работу по изменению сознания человечества и установлению мира на планете Земля». В него вошли как уже полюбившиеся поклонниками концертные хиты «Killer» «Soma Koma» «Süsses Süsses Lied Der Errettung» так и другие доселе неизвестные композиции. 11.11.11 вышел новый альбом Нины Хаген получивший название Volksbeat. Практически сразу же после его выхода панк-королева приступила к работе над международным альбомом в котором ожидается много электронной и танцевальной музыки. В 2012 году Нина Хаген как и впоследствии многие другие мировые знаменитости выразила поддержку арестованным участницам группы по нашумевшему делу Pussy Riot. при этом добавив что не одобряет их действий но протестует против излишне сурового наказания. 2013 год прошёл для певицы под знаком театра Берлинского Ансамбля где певица стала проводить вечера посвящённые Бертольту Брехту нередко вместе со своей матерью и дочерью. На социальной ниве тоже успех — во многом благодаря её усилиям после многолетнего незаслуженного принудительного психиатрического лечения свободу получил Густль Моллат. 2014 год принёс поклонникам выпуск диска со стихами другой жертвы психиатрии - Илоны Хаслбауэр (освобождена в 2015-м) выход двух мультфильмов: Пчела Майя и Седьмой Гном (предыстория «7 Zwerge») в озвучивании которых приняла участие Нина Хаген а также её возвращение в кино в качестве актрисы. В 2016-м артистка отметила 45-летний юбилей на сцене. Семья В 1981 году родила дочь Косма Шива Хаген (англ. Cosma Shiva Hagen) впоследствии ставшую актрисой. Отцом был умерший в 1988 году голландский гитарист Ferdinand Karmelk. В 1987 году вышла замуж за 17-летнего панк-рок музыканта Iroquois из Лондона. В 1989 году в её жизни появился француз Frank Chevallier. Он становится отцом сына Otis Chevallier-Hagen. В 1996 году вышла замуж за Дэвида Линна младше её на 15 лет. Они разошлись в 2000 году. В январе 2004 года вышла замуж за датского певца Lucas Alexander Breinholm (младше Нины Хаген на 22 года). Развелись через год. В 2006 году спутником жизни Нины Хаген стал 27-летний психотерапевт из Канады River. С 2009 года Нина Хаген придерживается целибата. Избранная дискография Альбомы Многие альбомы были выпущены дополнительно в английской версии: например «Fearless» — англоязычная версия альбома «Angstlos». 1978 Nina Hagen Band 1979 Unbehagen 1981 Nunsexmonkrock 1983 Angstlos 1984 Fearless 1985 In Ekstase 1985 In Ekstasy 1988 Nina Hagen 1991 Street 1993 Revolution Ballroom 1995 Freud Euch 1996 Beehappy 1999 Om Namah Shivay (Indisches Album) 2000 Return Of The Mother 2002 Om Namah Shivay / 1008 Indian Nights Live 2003 Nina Hagen Big Band Explosion 2006 Irgendwo Auf Der Welt 2010 Personal Jesus (Gospel Album) 2011 Volksbeat Места в хит-парадах Синглы занимавшие места в хит-парадах Избранная фильмография 1974 ABC der Liebe 1975 Junge heute ist Freitag 1979 Cha Cha 1979 Bildnis einer Trinkerin 1992 Lilien in der Bank Hot Dogs 1997 Tatort (ARD) 1998 Sci Fri (Sci-Fi-Channel) 1999 Nina Hagen + Punk + Glory 2000 Family Stories: The Hagens (ARD) 2001 Om Gottes Willen 2004 7 Zwerge — Männer allein im Wald 2006 7 Zwerge — Der Wald ist nicht genug 2011 Godmother Of Punk Примечания Ссылки Русско-английский сайт о Нине Хаген Архив Нины Хаген Фотографии с концерта в «Б1Maximum» (Октябрь 2009)Мохноно́гий каню́к или зимня́к (лат. Buteo lagopus) — птица семейства ястребиных. Внешний вид Общая длина 51—61 см масса 800—1300 г. Похож на канюка обыкновенного но нижняя сторона тела у него светлее. Названа эта птица так потому что у неё цевки оперены до пальцев. Распространение Самый северный представитель группы имеющий кругополярное распространение в Евразии и Северной Америке. Голос Голос похож на голос канюка обыкновенного: гнусавое протяжное «хиээ-хиээ…». Образ жизни Населяют открытую тундру и лесотундру. Кормятся главным образом леммингами и другими мелкими северными млекопитающими и птицами. Перелётная птица доходящая на зимовках до Южной Европы Средней и Центральной Азии и южных частей США. Множество птиц зимуют на Украине. Размножение Гнёзда построены из сучьев и расположены на земле редко на деревьях или скалах. Число яиц в кладке колеблется в зависимости от кормовых условий в основном от численности леммингов. Обычно в кладке 3—4 яйца в благоприятные годы до 7 а в плохие 2—3. При отсутствии леммингов и вовсе не размножаются. Насиживает самка в течение 30—35 дней. Птенцы вылетают из гнёзд в возрасте 6—7 недель. Примечания Литература Жизнь животных (ТТ. 1—7). — 2-е изд. — М. 1983-89 Ссылки Позвоночные животные России: ЗимнякХохла́тая сини́ца или гренадёрка гренадёр (лат. Lophophanes cristatus син. Parus cristatus) — небольшая певчая птица семейства синицевых распространённая на большей части Европы. В северных и средних широтах обычна в хвойных реже смешанных лесах. На юге-западе Европы в частности на Пиренейском полуострове и во Франции селится в широколиственных лесах с густым подлеском. Своё название — гренадер — получила благодаря хорошо заметному коническому хохолку похожего на шапки гренадеров — элитных пехотинцев XVII—XVIII веков. Более других видов синиц склонна к оседлому образу жизни иногда совершающая кочёвки в зимний период. В последнем случае зачастую образует смешанные стайки с корольками реже гаичками. Питается преимущественно мелкими беспозвоночными и их личинками а также семенами и плодами некоторых растений во вне-гнездовой период. Описание Это небольшая но очень подвижная птица размерами сравнимая с лазоревкой но заметно уступающая большой синице. Длина тела — 11—14 см размах крыльев 17—21 см масса 9—14 г. Наиболее характерный признак этой синицы по которому её легко определить даже на расстоянии — всегда приподнятый чёрно-белый хохолок на голове. Его образуют чёрные с широкими белыми каёмками удлинённые перья из-за чего создаётся впечатление чешуйчатости. Щёки и уздечка (пространство между глазом и основанием клюва) грязновато-белые на горле большое чёрное пятно треугольной формы вершинами переходящее в узкий «ошейник». Верх однотонный буровато-серый иногда с лёгким оливковым либо рыжеватым оттенком. Низ желтовато-белый с охристым оттенком на боках. Маховые и рулевые тёмно-бурые. Клюв чёрный ноги буроватые радужная оболочка тёмно-бурая. Половой диморфизм проявляется незначительно — у самок хохолок немного меньше тёмные полоски на голове более тонкие перья на голове и боках имеют скорее охристый нежели чем беловатый оттенок. В полевых условиях самцы и самки практически не отличимы. Молодые птицы похожи на взрослых отличаясь от них слегка более буроватым оперением головы и меньшим размером хохолка. Полёт быстрый и волнообразный с глубокими нырками. В сравнении с другими российскими синицами хохлатая поёт мало. Весенняя демонстративная песня выражена нечётко и в общих чертах повторяет сигнал возбуждения или призывный крик — бодрую булькующую трельку «ци-ци-ци-тюрюрю ци-ци-ци-тюрюрю…» или «си-ти-тир-р-ри-ри-ри» часто повторяемую несколько раз подряд с особым ударением. По своему строению она напоминает пение лазоревки. Другой тип песни характерный больше для окончания зимнего сезона (реже летом и в сентябре) напоминает скорее пение пуночки нежели чем синиц. Его описывают как раскатистую трельку «тивитириви» в сочетании с призывным криком и писком. При ежедневном общении птицы используют типичную для синиц позывку «ци-ци» (в мягком варианте «си-си») с понижением тона а также вариацию описанного выше сигнала беспокойства. Распространение Ареал Распространена на большей части Европы однако отсутствует в Великобритании (за исключением Каледонского леса в Шотландии) на Апеннинах и на севере Скандинавии. На севере Европы встречается до границы лесов — в Норвегии до 65° с. ш. в Швеции Финляндии и Карелии до 67° с. ш. восточнее до районов Архангельска и Сыктывкара. Ещё восточнее граница ареала резко уходит к югу и доходит до восточных склонов Урала в районе Екатеринбурга после чего поворачивает на запад. Южная граница ареала проходит через северное побережье Средиземного моря в Испании и Франции южную границу Альп Албанию центральную Грецию Болгарию южные подножия Карпат Волынскую и Подольскую возвышенности в районе 49° с. ш. центральную и восточную Украину до 50° с. ш. Воронежскую Пензенскую и Самарскую области России. Места обитания В Северной и Восточной Европе основной биотоп — спелые высокоствольные сосновые и еловые леса обычно с доминированием сосны обыкновенной и ели обыкновенной. Реже встречается в смешанных лесах однако и там выбирает участки с хвойными породами деревьев. В центральной южной и юго-западной Европе места обитания более разнообразны и могут включать в себя светлые лиственные леса с густым подлеском и большим количеством старых и погибших деревьев. Например на Пиренеях птица нередко селится в буковых рощах на юге Пиренейского полуострова гнездится в лесопосадках дуба пробкового. Кочующие птицы могут встречаться и на других ландшафтах таких как верещатниках или зарослях кустарникового можжевельника но при этом не удаляясь далеко от своих основных мест обитания. Характер пребывания Как правило оседлая птица меньше других синиц склонная к сезонным перемещениям. Лишь на крайнем севере ареала — на Кольском полуострове долине Печоры и Лапландии отмечены нерегулярные зимние кочёвки на расстояние не более 100 км. В то же время в Ленинградской области наблюдения показали строгую оседлость этого вида. Размножение Размножение раньше других синиц — с марта по июнь. При этом уже в февральские оттепели самка начинает подыскивать место для будущего гнезда. Начиная с этого времени можно услышать песню синицы — звонкую трельку «чери-рере-рири» или «цирри-ри» повторяемую несколько раз подряд. Как правило пары формируются зимой в первый же год и сохраняются до конца жизни. Во время брачных игр самец демонстративно кормит самку. Обозначив гнездовую территорию птицы постоянно охраняют её от пришельцев даже после окончания сезона размножения. В отличие от большой синицы и московки гренадёрка предпочитает самостоятельно выдолбить или скорее выщипать гнездо а не использовать уже готовые пустоты (аналогичный метод использует буроголовая гаичка). Как правило для гнезда выбирается мёртвый трухлявый ствол дерева либо пень изредка живое дерево. При этом предпочтение отдаётся лиственным породам — ольхе осине либо берёзе. Иногда ствол настолько прогнивший что состоит лишь из слоя коры просвеченного во многих местах. В случае если подходящее место не найдено то может использоваться старое дупло малого пёстрого дятла гнездо вороны либо другой хищной птицы беличье гайно или искусственная дуплянка. Иногда гнёзда синицы находят в заборе и даже в земле. Обычно гнёздо расположено невысоко над землёй на расстоянии до 3 м нередко в корневой части пня у самой земли (в исключительных случаях до 13 м). Строит и обустраивает гнездо одна самка в очень редких случаях ей помогает самец. Глубина дупла 11—18 см диаметр летка не превышает 30 мм. Гнездо чашеобразное с толщиной стенок 2—3 см и глубиной лотка 2—7 см. Используемый строительный материал во многом зависит от размеров гнезда и доступности в данной местности — обычно используются мох лишайники травинки листья беличья шерсть перья и паутина. Если поблизости находится жильё человека подбирает мягкий строительный мусор — обрывки ниток вату и т. п. Обустройство гнезда не заканчивается с кладкой — отложив первое яйцо самка продолжает таскать мягкий материал и накидывает его сверху — в результате к концу насиживания кладка укрыта толстым слоем подстилки. За сезон выводит один или два выводка причём второй выводок больше характерен для южной части ареала. Если потомство по какой-либо причине погибает самка откладывает повторно. В кладке 5—11 (на севере обычно меньше 5—6) белых с красновато-коричневыми крапинками яиц. Размеры яиц: (11-14) х (12-18) мм. Насиживает только самка в течение 13—18 дней самец в это время занят поиском корма для себя и для неё. Птенцы на голове и спине покрыты тёмно-серым пухом и имеют жёлтую либо тёмно-желтую полость клюва. Потомство выкармливается обоими родителями в течение 16—22 дней на северо-западе России первые слётки появляются во второй декаде мая. Иногда не дождавшись вылета птенцов самка приступает ко второй кладке — в этом случае забота о потомстве (как и наседке) ложится на самца. Научившись летать птенцы покидают гнездо не сразу и ещё в течение 23—25 дней подкармливаются родителями. Продолжительность жизни хохлатой синицы не превышает 9 лет. Питание Основной корм в весенне-летний период — мелкие беспозвоночные и их личинки в первую очередь жуки (долгоносики и листоеды)) бабочки во всех стадиях развития и пауки. Птицы также охотно поедают двукрылых (комаров мух) перепончатокрылых (пчёл ос) полужесткокрылых. В желудках взрослых птиц также находили стрекоз веснянок подёнок тлю сетчатокрылых прямокрылых (кузнечиков саранчу сверчков) и ручейников. В рационе птенцов преобладают чешуекрылые и пауки. Осенью и зимой синица переключается на семена ели сосны пихты псевдотсуги кипарисовика бука берёзы ольхи ягоды можжевельника боярышника рябины кизила. Ранней весной когда осенние запасы истощены а насекомых ещё нет употребляет в пищу пыльники осины а также пьёт сок берёзы осины и клёна. В поисках корма осматривает развилки веточек трещинки коры пучки хвои нередко при этом подвешиваясь к ветке вниз спиной или вниз головой. В течение всего года запасает пищу впрок особенно интенсивно с сентября по октябрь и с марта по июнь. Основные запасы — семена хвойных пород деревьев гусеницы и пауки — прячутся в трещинах коры под наростами лишайников между хвоинок очень редко на земле. В отличие от буроголовой гаички спрятанный корм хохлатой синицы почти всегда виден снаружи. Птица не запоминает конкретных мест тайников однако позднее добывает корм на том же участке леса. Сделанные запасы помогают пережить холодное время года не только гренадёрке но также и другим птицам не столь искусным в накопительстве — например большой синице. Классификация Выделяют 7 подвидов хохлатой синицы: P. c. cristatus (Linnaeus 1758) — северная и восточная Европа на юг до Карпат. P. c. scoticus Prazák 1897 — северная и центральная Шотландия. P. c. abadiei (Jouard 1929) — западная Франция. P. c. weigoldi (Tratz 1914) — западная и южная Иберия. P. c. baschkirikus Snigirewski 1931 — юго-западный и центральный Урал. P. c. mitratus (C. L. Brehm 1831) — центральная Европа на юг до северо-восточной Испании южных подножий Альп Хорватии и северной Сербии. P. c. bureschi (Jordans 1940) — Европа от Албании на восток до Болгарии на юг до центральной и северной Греции. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1954. — Т. 5. — 803 с. Ильичёв В. Д. (Ред.); Михеев А. В. (Ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1986. — Т. 6 (Птицы). — 527 с. Коблик Е. А. Часть 4 // Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство МГУ 2001. — ISBN 5-211-04072-4. Коблик Е. А.; Редькин Я. А.; Архипов В. Ю. Список птиц Российской федерации. — М.: КМК 2006. — ISBN 5-87317-263-3. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Михеев А. В. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Просвещение 1975. — 171 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Gosler Andrew; Clement Peter. Family Paridae (Tits and Chickadees) // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2007. — Т. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. — ISBN 84-96553-42-6. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. Ссылки Позвоночные животные России: Хохлатая синицаГрифовые или Грифы Старого Света (лат. Aegypiinae) — подсемейство хищных птиц из семейства ястребиных. Внешний вид Длина 95-114 см. Голова и шея покрыты лишь коротким пухом для защиты от загрязнения при поедании внутренностей трупов (исключение — бородач и пальмовый гриф). Крылья широкие приспособлены к длительному парению в поисках падали — основной пищи большинства грифовых. Ноги пригодны лишь для ходьбы и бега носить в них добычу может только бородач. Распространение Обитают в Южной Европе Африке и Южной Азии. Образ жизни Обитатели как гор так и открытых преимущественно засушливых областей. Гнездятся на скалах иногда на деревьях часто колониями. В кладке одно-два яйца. Корм птенцам приносят в зобе. Крайне полезны как естественные санитары. Численность видов резко сокращается (особенно в Европе). Классификация Выделяют 10 родов ок. 15 видов. Африканские ушастые грифы (Torgos) Африканские белогорлые грифы (Trigonoceps) Бурые стервятники (Necrosyrtes) Сипы или грифы (Gyps) — иногда из его состава выделяют род белоспинные грифы (Pseudogyps) Ушастые грифы (Sarcogyps) Пальмовые грифы (Gypohierax) — иногда включается в подсемейство орланы Стервятники (Neophron) Чёрные грифы (Aegypius) Бородачи или ягнятники (Gypaetus) Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Грифы хищные птицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Борода́ч или ягня́тник (лат. Gypaetus barbatus) — птица из семейства ястребиных единственный вид в роде бородачи (Gypaetus). Систематика Бородач был впервые описан основоположником научной биологической систематики Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его «Системы природы». В этом же сочинении ему было присвоено латинское биноминальное название Vultur barbatus (С. 87). В настоящее время бородач выделен в отдельный род Gypaetus включающий один вид. В русском языке используется два названия этой птицы. «Ягнятник» является переводом западноевропейского названия Lammergeyer из-за традиционного представления пастухов что он убивает овец что неверно так как ягнятник не охотится на живых овец а кормится падалью. «Бородач» назван от пучка жёстких перьев или щетинок под клювом образующих бородку. Описание Общая длина 95—125 см вес — 45—75 кг длина крыла 75—80 см (у 9 птиц с Тянь-Шаня хранящихся в Зоологическом музее Московского университета крыло 812—930 мм) размах крыльев 275—308 см. У взрослой птицы голова шея и брюшная сторона светлые от беловатого до ярко-рыжего цвета; у глаз и на уздечке чёрное пятно; под клювом пучок чёрных волосовидных перьев образующих бородку (отсюда название); спинная сторона серебристо-бурого цвета с белыми стволами перьев. Радужка у взрослых птиц беловатая или желтоватая с красной каймой у молодых — бурого цвета. Клюв голубовато-серый ноги серые. Хвост длинный клиновидный. Издаёт негромкий свист и своеобразный мяукающий звук. Распространение Распространён в Южной Европе Восточной и Южной Африке Передней и Центральной Азии. Бородач был успешно реинтродуцирован в Альпах но по-прежнему остается редчайшей хищной птицей в Европе. В России встречается на Кавказе и изредка на Алтае и в Саянах. Везде редок из-за преследования человеком. Образ жизни Кормится главным образом падалью в значительной мере костным мозгом для получения которого раскалывает кости бросая их с высоты на камни и скалы. Ловит черепах которых разбивает таким же образом. Отмечены у него и случаи питания живой мелкой добычей - грызунами ящерицами. Высокая кислотность желудочного сока позволяет растворять мелкие проглоченные косточки. Места обитания — скалы и открытые пространства гор на высоте 500—4000 м. Отдельные особи наблюдались на высоте 7300 м. Размножается с середины декабря до середины февраля. Гнездовой участок занимает несколько кв. км. Большое гнездо сооружается из толстых сучьев располагается в расщелинах скал или в пещерах обычно на высоте 2—3 тыс. м. В кладке 1—2 беловатых с коричневыми пятнами яйца. Размеры яиц (n=71) 75—922 x 56—70 мм. Насиживает преимущественно самка 53—58 дней. Пища птенца состоит преимущественно из костей длиной до 20 см. Родители сбрасывают кости на соседние скалы чтобы расколоть их и затем по частям переносят в гнездо. Птенец находится в гнезде 106—130 дней. Продолжительность жизни в неволе до 40 лет. Галерея Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Брандт Э. К. Бородастик-ягнятник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вагнер Ю. Н. Ягнятниковые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жизнь животных (ТТ. 1-7). — 2-е изд. — М. 1983-89. Ссылки Gypaetus barbatus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: бородач «Птицы Казахстана»: бородачНастоящие коршуны (лат. Milvus) — род ястребиных. Этимология Русское название — коршун коршак; украинское болгарское — коршун коркун; словацкое krsak krso — коршун; эстонское harksaba — коршун скорее всего восходящее к авестийскому — kahrkasa «коршун» и так же как названия других хищников содержащее корень *or (ar er). Возможно что слово коршун является результатом огласовки сходного названия хищной птицы крачунъ приводимого В. И. Далем (1882) (без объяснения источника заимствования и этимологии) как «заморская хищная птица Circaёtus (змееяд) близкая к орланам питается гадами». Важно отметить что коршун и змееяд довольно схожи внешне имеют схожие по размеру и форме крылья а также схожий спектр питания. Близкие слова есть в тюркских языках так как например в казахском имеется близкое по звучанию слова «карчага» — в значении ястреб в языке крымских татар карчея — в значении небольшой орел в татарском карчыга в телеутском — karsiga чагатском сагайском — karciga karsigai — ястреб. Описание Длина до 70 см. Хвост с вырезкой на вершине. Распространение Распространены широко (исключая Крайний Север). Обитают в Евразии Африке и Австралии. Классификация Род включает 2 вида. Красный коршун (Milvus milvus) Чёрный коршун (Milvus migrans) Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.) ПримечанияКо́ршуны (лат. Milvinae) — подсемейство ястребиных. Этимология Русское название — коршун коршак; украинское — шулика рябэць; болгарское — коршун коркун; словацкое krsak krso — коршун; скорее всего восходящее к авестийскому — kahrkasa «коршун» и так же как названия других хищников содержащее корень *or (ar er). Возможно что слово коршун является результатом огласовки сходного названия хищной птицы крачунъ приводимого В. И. Далем (1882) (без объяснения источника заимствования и этимологии) как «заморская хищная птица Circaёtus (змееяд) близкая к орланам питается гадами». Важно отметить что коршун и змееяд довольно схожи внешне имеют схожие по размеру и форме крылья а также схожий спектр питания. Близкие слова есть в тюркских языках так как например в казахском «қаршыға/qarshyga» — означает «ястреб» в языке крымских татар «карчея» — в значении «небольшой орёл» в татарском karsyga в телеутском — karsiga чагатском сагайском — karciga karsigai — «ястреб». Классификация Подсемейство включает 7 родов и около 14 видов. Род Браминские коршуны (Haliastur) Коршун-свистун (Haliastur sphenurus) Браминский коршун (Haliastur indus) Род Зубчатоклювые коршуны (Harpagus) Двузубый коршун (Harpagus bidentatus) Рыжебокий двузубый коршун (Harpagus diodon) Род Черногрудые канюковые коршуны (Hamirostra) Черногрудый канюковый коршун (Hamirostra melanosternon) Род Коршуны-слизнееды (Rostrhamus) Общественный коршун-слизнеед (Rostrhamus sociabilis) Род Настоящие коршуны (Milvus) Красный коршун (Milvus milvus) Чёрный коршун (Milvus migrans) Род Сизые коршуны (Ictinia) Миссисипский коршун (Ictinia mississippiensis) Сизый коршун (Ictinia plumbea) Род Чубатые коршуны (Lophoictinia) Чубатый коршун (Lophoictinia isura) Образ в литературе Коршун — наиболее демоническая из всех хищных птиц. В славянской символике коршун несёт бесславную смерть — «как цыплятам». Также ему сопутствуют образы «стремительной смерти с неба» и иногда «падальщика». В литературе: Кудри мои русые очи мои светлые Травами бурьяном да полынью зарастут. Кости мои белые Сердце мое смелое Коршуны да вороны по степи разнесут. (Казачья песня «Любо братцы любо») Чертя за кругом плавный круг Над сонным лугом коршун кружит И смотрит на пустынный луг - В избушке мать над сыном тужит: — На хлеба на на грудь соси Расти покорствуй крест неси. …Идут века шумит война Встаёт мятеж горят деревни А ты всё та ж моя страна В красе заплаканной и древней. Доколе матери тужить? Доколе коршуну кружить? А. А. Блок «Коршун» 22.03.1916 В тувинской литературе коршуны также являются символом смерти. Над кладбищем всегда тучей кружились вороны и коршуны там мы видели много человеческих черепов и костей. Степан Сарыг-оол «Повесть о светлом мальчике» 1957 Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995.Коршун чёрный (лат. Milvus migrans) — хищная птица семейства ястребиных. Этимология названия Русское название — коршун коршак; украинское - куркуль коршак или шулика; белорусское - каршун шуляк; болгарское — коршун коркун; словацкое krsak krso — коршун; эстонское harksaba — коршун скорее всего восходящее к авестийскому — kahrkasa «коршун» и так же как названия других хищников содержащее корень *or (ar er). Возможно что слово коршун является результатом огласовки сходного названия хищной птицы крачунъ приводимого В. И. Далем (1882) (без объяснения источника заимствования и этимологии) как «заморская хищная птица Circaёtus (змееяд) близкая к орланам питается гадами». Важно отметить что коршун и змееяд довольно схожи внешне имеют схожие по размеру и форме крылья а также схожий спектр питания. Близкие слова есть в тюркских языках так как например в казахском имеется близкое по звучанию слова «карчага» — в значении ястреб в татарском — карчыга (иногда тилеган) в языке крымских татар карчея — в значении небольшой орел в татарском karsyga в телеутском — karsiga чагатском сагайском — karciga karsigai — ястреб. Описание Общая длина 50–60 см масса 800–1100 г длина крыла 41–51 см размах крыльев 140–155 см. Самки немного крупнее самцов. Окраска взрослых птиц (двухлетних и старше): спинная сторона тёмно-бурая; темя иногда беловатое с черноватыми наствольными отметинами; первостепенные маховые тёмно-бурые со светлыми основаниями внутренних опахал рулевые бурые с тёмным поперечным рисунком; брюшная сторона бурая часто с рыжеватым оттенком. Клюв и ноги жёлтые. Радужка бледно-бурая или жёлто-бурая. Голос — мелодичная трель «юрль-ююррль-ююрррль» и частое «ки-ки-ки». Подвиды Milvus migrans migrans (Boddaert 1783): Европейский коршун Размножается в центральной южной и восточной Европе до Тянь Шаня и к югу до Пакистана. Зимует в Африке. Голова светлая. Milvus migrans lineatus (J. E. Gray 1831): Черноухий коршун Сибирь до Приамурья на юг до Гималаев до Северной Индии Индокитая и юга Китая. Milvus migrans govinda (Sykes 1832): Малый индийский коршун Восточный Пакистан тропическая Индия и Шри-Ланка до Индокитая и Малайского полуострова. Milvus migrans affinis (Gould 1838): Fork-tailed Kite Сулавеси и возможно ; Папуа Новая Гвинея кроме гор Северовосточная и восточная Австралия. Milvus migrans formosanus (Kuroda 1920): Тайваньский коршун Тайвань и Хайнань оседлый. Распространение Распространён в Африке (кроме Сахары) и на Мадагаскаре в умеренной и южной полосе Азии на некоторых островах в частности на Филиппинских Сулавеси Новой Гвинее; в Северной Австралии. Широко распространён в России и на Украине. В лесостепной зоне вблизи крупных рек в период гнездования часто встречается даже в центре крупных городов на примере Новосибирска и Барнаула. В Палеарктике это перелётная птица в других частях гнездовой области оседлая. Образ жизни Питается главным образом падалью в основном рыбой и другими отходами. Добычу также составляют млекопитающие птицы пресмыкающиеся лягушки живая рыба насекомые моллюски ракообразные и черви. Места обитания — различные типы леса обычно вблизи водоёмов. Подходящих участков постройки для гнезда и для охоты на всех не хватает. «Безземельные» птицы вынуждены добывать пропитание на чужих участках. Чтобы избежать нападения со стороны более слабых сородичей чёрные коршуны часто украшают свои гнёзда различными предметами предпочитая обрывки белых пластиковых пакетов как самые броские. Чем ярче украшено гнездо тем яростнее нападают на них соседи-конкуренты. Чем сильнее птицы тем ярче украшено их гнездо. Слабые птицы гнёзда не украшают. Гнездятся нередко группами образуя небольшие гнездовые колонии. Гнездо располагает на деревьях изредка на скалах. Откладывание яиц происходит в конце апреля — начале мая. В кладке 2–4 белых с бурыми пятнами яйца. Яйца высиживает самка с некоторым участием самца. Молодые становятся лётными в возрасте 42–45 дней. Примечания Литература Жизнь животных (ТТ. 1—7). — 2-е изд. — М. 1983—89. Ссылки Позвоночные животные России: Чёрный коршунБолотный лунь или камышовый лунь (лат. Circus aeruginosus) — птица семейства ястребиных. Внешний вид Общая длина 49—60 см масса 500—750 г длина крыла 36—43 см размах крыльев 110—140 см. Самки значительно крупнее самцов. Возрастные изменения и половые различия в окраске значительны. Окраска взрослых самцов состоит из серого белого бурого (у западных особей) или чёрного (у восточных особей) цветов; темя бурое или чёрное с охристыми краями перьев; кроющие кисти вторичные маховые рулевые серебристо-серые; спина и плечевые бурые (у западных птиц) или чёрные с более или менее развитым светлым рисунком (у восточных птиц); передние первостепенные маховые с беловатым основанием и чёрной вершиной. У взрослых самок охристая с тёмными пестринами голова бурая спинная сторона тела с охристыми отметинками на кроющих крыльях и плечевых; малые кроющие крыла сероватые; брюшная сторона бурая с охристым пятном на груди; рулевые бурые с сероватым налётом (у западных птиц) или бурые с тёмными поперечными полосами (у восточных). Молодые в первом гнездовом наряде похожи на взрослых самок но без сероватого цвета на малых кроющих крыла и с более узкими продольными отметинками на темени. Радужина жёлтая клюв и когти чёрные восковица и ноги жёлтые. Голос — громкое «кийюю-кийюю-кийюю». Распространение Распространён в умеренной полосе Евразии в Северо-Западной Африке на о-вах Реюньон и Мадагаскаре в Австралии. В северной части распространения перелётная птица. Образ жизни Питается мелкими птицами яйцами рыбой лягушками ловит мелких зверьков в особенности грызунов. Гнездится в болотистых заросших камышом и тростником местностях у водоёмов. Гнездо — громоздкая достигающая 1 м в диам. и 05 м в высоту постройка из стеблей и листьев прошлогоднего тростника — труднодоступно располагается среди топей и торфяных сплавин. Кладка из 4—5 редко из 2 или 6 белых иногда с зеленоватым оттенком и охристыми пестринами яиц длиной 52—55 мм. Насиживает самка 33—36 дней. Пуховой наряд птенцов желтоватый на голове белый. Примечания Литература Жизнь животных (ТТ. 1-7). — 2-е изд. — М. 1983-89. Ссылки Назаренко Е.А. Бессонов С.А. Circus aeruginosus (Linnaeus 1758) — Болотный лунь. Проверено 2 августа 2013. Архивировано из первоисточника 17 августа 2013.Пегий лунь (лат. Circus melanoleucos) — птица семейства ястребиных. Внешний вид Общая длина 435—525 см масса 310—550 г длина крыла 345—375 см размах крыльев 105—115 см. Самки крупнее самцов. У взрослых самцов (двухлетних и старше) голова спина середина крыла чёрные часть крыла и надхвостье белые брюшная сторона белая горло и грудь чёрные. У взрослых самок перья на спинной стороне тёмно-бурые брюшная сторона беловатая. Молодые птицы в первом годовом наряде окрашены сходно у обеих полов: спинная сторона тёмно-бурая надхвостье охристо-рыжеватое брюшная сторона буровато-рыжая. Радужина у взрослых птиц жёлтая у молодых бурая. Клюв и когти чёрные восковица и лапы жёлтые. Распространение Гнездится в Восточной Азии: в Северном Китае и прилежащих частях Монголии в России от Забайкалья до Приамурья. Перелётная птица. Зимует в Южной и Юго-Восточной Азии. Образ жизни Населяет культурные ландшафты луга и болота. Питается мелкими грызунами иногда насекомоядными зверьками лягушками мелкой птицей крупными насекомыми. Гнездо строит на земле. В кладке 3-6 белых или бело-зеленоватых яиц иногда слегка испещрённых крапинками. Насиживает главным образом самка около месяца. Птенцы вылупляются в июне. Слетки встречаются в первой половине августа. Примечания Литература Жизнь животных (ТТ. 1-7). — 2-е изд. — М. 1983-89. Ссылки Позвоночные животные России: Пегий луньОрлы́ (лат. Aquila) — род крупных птиц семейства ястребиных. Описание Длина тела 75—88 см хвост довольно короткий крылья широкие до 24 м в размахе ноги оперены до пальцев. Распространение Распространены в Евразии Африке и Северной Америке от лесотундры до пустынь. Образ жизни Гнездятся на земле скалах или деревьях. Питаются мелкими и средней величины позвоночными (высматривают паря в воздухе или подкарауливают сидя на возвышенном месте) иногда падалью. Численность сокращается. 1 подвид в Красной книге МСОП. Этимология названия Славянские названия орла (рус. орёл укр. оре́л ст.-слав. орьлъ болг. оре́л сербохорв. о̀рао словен. órel чеш. orel словацк. orol польск. orzeł в.-луж. worjoł н.-луж. jerjeł) восходят к праславянскому *orьlъ; от того же корня произошли лит. erẽlis латыш. ḕrglis прусск. arelie прагерм. *arōn~arnuz~arnaz (откуда готск. ara др.-англ. earn др.-в.-нем. aro arn др.-сев. orn) пракельтск. *eriro- (откуда ср.-ирл. irar ср.-валл. eryr среднебретонское — erer корнское и бретонское — er) хеттское — haraš. Все эти слова а также др.-греч. ὄρνῑς «птица» и арм. oror «коршун чайка» и арм. artsiv «орёл» восходят к индоевропейскому корню *Hor-/Her- (ar er). Орёл у индоевропейцев обладал особой культовой значимостью. В латыни же произошла табуистически мотивированная замена индоевропейского названия орла на слово aquila связанное с aqua «вода». Классификация Согласно молекулярному исследованию проведённым немецкими учёными в начале 2000-х годов все виды традиционно относимые к родам Aquila Hieraaetus Lophaetus и Ictinaetus а также вымершего рода Harpagornis представляют собой одну монофилетическую группу при этом собственно орлы (группа Aquila) являются общим предком для всех остальных. Это исследование показало что как минимум некоторые если не все виды группы Hieraaetus (в русскоязычной литературе — род «ястребиные орлы») отличающиеся от остальных меньшими размерами должны быть включены в центральный род Aquila. Систематическое положение всех таксонов группы в настоящее время находится в стадии ревизии и в научной среде принято временное решение об объединении всех таксонов в один род Aquila. Ястребиный орёл (Aquila fasciata) (ранее Hieraaetus fasciatus) Орёл-карлик (Aquila pennata) (ранее Hieraaetus pennatus) Австралийский орёл-карлик (Aquila morphnoides) (ранее Hieraaetus morphnoides) Индийский ястребиный орёл (Aquila kienerii) (ранее Hieraaetus kienerii) Беркут (Aquila chrysaetos) Могильник (Aquila heliaca) Испанский могильник (Aquila adalberti) Каменный орёл (Aquila rapax) Степной орёл (Aquila nipalensis) Большой подорлик (Aquila clanga) — следует отнести к роду Lophaetus либо Ictinaetus Малый подорлик (Aquila pomarina) — следует отнести к роду Lophaetus либо Ictinaetus Aquila hastata — выделен из вида A. pomarina следует отнести к роду Lophaetus либо Ictinaetus Кафрский орёл (Aquila verreauxii) Молуккский орёл (Aquila gurneyi) Серебристый орёл (Aquila wahlbergi) Клинохвостый орёл (Aquila audax) †Aquila kurochkini (плиоцен) Примечания Литература A. J. Helbig A. Kocum I. Seibold M. J. Braun. A multi-gene phylogeny of aquiline eagles (Aves: Accipitriformes) reveals extensive paraphyly at the genus level // Molecular Phylogenetic Evolution. — 2005. — Т. 35 № 1. — С. 147—164. (англ.) Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.)Синелобый амазон (лат. Amazona aestiva) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 35—415 см крыла — 205—225 см хвоста — 13 см; вес 400—520 г. Оперение зелёное с тёмной окантовкой перьев верхней стороны. Лоб синий темя щёки уздечка и горло жёлтые. Клюв сильный чёрный 29—33 см длиной. Сгиб крыльев красный на крыле имеется зеркальце. Радужка — тёмно-коричневая или красно-коричневая. Окологлазные кольца белые. Впервые был описан в 1800 году. Распространение Обитает в лесах Амазонии (Бразилия Боливия Парагвай Аргентина). Попугаев усиленно преследуют из-за вреда который они наносят фруктовым садам и маисовым плантациям а также ради мяса. Размножение Гнездится в дуплах деревьев которые часто использует несколько лет подряд. Известны случаи гнездования в древесных термитниках. В кладке 2—4 белых яйца. Насиживает только самка 29-30 дней. Птенцы покидают гнездо в возрасте двух месяцев но родители опекают их довольно долго ещё два месяца. Содержание Его охотно держат в клетках на родине как «говорящую» птицу. Плохо обученные попугаи издают пронзительные и очень неприятные звуки. Очень хорошо приручаются молодые птицы. Умеют отличать своего хозяина от других людей. При хорошем содержании доживают до 80 иногда до 90 лет. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Amazona aestiva aestiva (Linnaeus 1758) — номинальный подвид. Желтоплечий синелобый амазон Amazona aestiva xanthopteryx (Berlepsch 1896) Галерея Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 175. — ISBN 5-9287-0615-4 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Белолобый амазон (лат. Amazona albifrons) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Относится к сравнительно небольшим попугаям длина тела не превышает 26 см; вес — 380 г. Основная окраска оперения зелёная. Лоб и узкая область вокруг глаз белые. Полоска вокруг глаз образующая подобие оправы очков — красная. Красная полоса находится также на крыльях — от сгиба до первостепенных маховых. Маховые перья и полоска на темени синие. Нижняя часть брюха и подхвостье имеют желтоватый оттенок. Клюв жёлтый. Радужка жёлтая. У самок в оперении крыла отсутствует красный цвет. Распространение Обитают в Центральной Америке — от северо-западной части Мексики до Коста-Рики. Образ жизни Населяет влажные тропические леса и саванны с высокими деревьями. Размножение В кладке как правило 2—4 яйца. Насиживание продолжается 28—30 дней. В гнезде птенцы находятся 60—65 дней после чего их более месяца докармливают родители. Содержание Из-за небольших размеров этот вид попугаев пользуется большой популярностью у любителей птиц. Живут обычно до 50 лет. Классификация Вид включает в себя 3 подвида. Белолобый амазон Amazona albifrons albifrons (Sparrman 1788) — номинальный подвид. Обитает в центральных и западных районах Мексики и на юго-западе Гватемалы. Малый белолобый амазон Amazona albifrons nana W. Miller 1905 — мельче номинального подвида длина тела 24 см. Распространён от юга Мексики до юго-запада Коста-Рики Сонорийский белолобый амазон Amazona albifrons saltuensis Nelson 1899 — в отличие от номинального подвида общий окрас оперения зелёно-голубой. Затылок голубой. Обитает на северо-западе Мексики (в районе Дуранго и Сонора). Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Белолобый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Кубинский ара или трёхцветный ара (лат. Ara tricolor) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 45—50 см крыла — 26—28 см. Был ярко-красного цвета верх головы желтовато-красный затылок жёлтый. Распространение Обитал на Кубе и острове Исла де ла Хувентуд. Причины исчезновения До 1800 года этот попугай был довольно широко распространён. Однако быстрое заселение острова уничтожение лесов которые заменялись кофейными банановыми и другими плантациями а также преследование ради яркого оперения и мяса привело к исчезновению вида. К 1849 году оставалось всего 19 особей обитающих в отдалённых районах. Популяции не удалось восстановиться. Последний попугай был убит приблизительно в 1864 году в окрестностях болота Сьенага-де-Сапата. По неподтверждённым данным эти птицы выжили до 1885 года. ПримечанияКубинская аратинга (лат. Aratinga euops) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25 см хвоста — 13 см. Оперение зелёное снизу светлее. На голове горле и оперённой части ног красные штрихи. Концы маховых перьев черноватые. Хвост длинный и острый. Клюв светлый. Лапы буро-сероватые. Распространение Обитают на Кубе. На острове Исла де Пинос вымер после 1900 года. Образ жизни Населяют субтропические и тропические сухие леса сухие саванны и пашни. Питаются зёрнами и фруктами деревьев. Размножение Брачный период с мая по август. Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке от двух до пяти яиц. Угрозы и защита Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Содержание Очень популярная домашняя птица. Приручают их в птенцовом возрасте. Очень привязываются к своему хозяину. Имитируют короткие фразы и звуки. В неволе живут около 25 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Аратинги (лат. Aratinga) — род попугаевых. Внешний вид Размеры относительно небольшие — 25—33 см. Не имеют выраженного полового диморфизма в окраске оперения. Крик очень резкий и громкий. Распространение Обитают в Центральной и Южной Америке. Образ жизни Населяют многоярусные и осветлённые леса. Питаются преимущественно растительными кормами. Во внегнездовой период стаи этих попугаев способны приносить некоторый ущерб урожаю зерновых культур особенно кукурузы. Размножение Во время сезона размножения пара аратинг занимает отдельный гнездовой участок. Гнездятся в дуплах деревьев иногда выгрызая трухлявую древесину и самостоятельно устраивая гнездовые ниши. Этому способствуют крепкие клювы птиц. В кладке 3—5 яиц которые откладываются с промежутком в 2—4 дня. Насиживание длится 24—28 дней. Самец кормит самку и охраняет гнездо. Молодые покидают гнездо в возрасте около двух месяцев. Классификация Род включает в себя 22 вида 1 из которых является вымершим. Синелобая аратинга Aratinga acuticaudata (Vieillot 1818) Златолобая аратинга Aratinga aurea (Gmelin 1788) Златошапочная аратинга Aratinga auricapillus (Kuhl 1820) Кактусовая аратинга Aratinga cactorum (Kuhl 1820) Оранжеволобая аратинга Aratinga canicularis (Linnaeus 1758) Гаитийская аратинга Aratinga chloroptera (Souance 1856) Красноголовая аратинга Aratinga erythrogenys (Lesson 1844) Кубинская аратинга Aratinga euops (Wagler 1832) Аратинга Финша Aratinga finschi (Salvin 1871) Aratinga hockingi Arndt 2006 Мексиканская аратинга Aratinga holochlora (P. L. Sclater 1859) Ендайя Aratinga jandaya (Gmelin 1788) † Гваделупская аратинга Aratinga labati (Rothschild 1905) Белоглазая аратинга Aratinga leucophthalmus (Statius Muller 1776) Краснолицая аратинга Aratinga mitrata (Tschudi 1844) Ямайская аратинга Aratinga nana (Vigors 1830) Коричневощёкая аратинга Aratinga pertinax (Linnaeus 1758) Aratinga pintoi L. F. Silveira F. C. T. De Lima & E. Hofling 2005 Солнечная аратинга Aratinga solstitialis (Linnaeus 1758) Никарагуанская аратинга Aratinga strenua (Ridgway 1915) Колумбийская аратинга Aratinga wagleri (G. R. Gray 1845) Буроголовая аратинга Aratinga weddellii (Deville 1851) В зависимости от классификации количество видов может варьировать и род может включать до 27 видов в том числе: в настоящее время входит в род (Guaruba) Золотая аратинга Aratinga guarouba (Gmelin 1788) в настоящее время входит в род (Ognorhynchus) Желтоухий аратинга Aratinga icterotis (Massena & Souance 1854) в настоящее время входит в род (Nandayus) Черноголовый аратинга Aratinga nanday (Vieillot 1823) Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9Золотая аратинга (лат. Aratinga guarouba син. Guarouba guarouba) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 35-38 см хвоста около 16 см. Окраска оперения золотисто-жёлтая. Вокруг глаз имеется неоперённая белая зона. Маховые перья и оперение среднего надкрылья тёмно-зелёного цвета. Хвост жёлтый. Клюв мощный большой и светлый. Распространение Обитает на северо-востоке Бразилии ареал ограничен отдельными участками в междуречье низовий рек Тапажос и Токантинс. Образ жизни В природе живут парами или маленькими стаями за исключением сезона размножения. Населяют леса ближе к воде. Предпочитают верхушки деревьев быстро перелетая с одного дерева на другое. Шумные птицы пронзительный крик которых можно услышать издалека. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 3-5 яиц. Насиживание продолжается около 22 дней но птенцы покидают гнездо только через 6-7 недель. Угрозы и охрана Привлекательная окраска и неприхотливость этих попугаев к условиям содержания в неволе привели к массовому их отлову но больший вред популяции нанесло уничтожение коренных местообитаний. Уже к середине XX века эти попугаи стали редкими в природе. В настоящее время относится к исчезающим видам. Формально находится в Бразилии под охраной. Галерея Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. – М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Гидры (лат. Hydra) — род пресноводных сидячих кишечнополостных из класса гидроидных (Hydrozoa). Представители обитают в стоячих водоёмах и реках с медленным течением прикрепляясь к водным растениям или грунту. Длина тела гидры составляет 1—20 мм иногда несколько более. Это одиночный малоподвижный полип. План строения Тело гидры цилиндрической формы на переднем конце тела (на околоротовом конусе) расположен рот окружённый венчиком из 5—12 щупалец. У некоторых видов тело разделено на туловище и стебелёк. На заднем конце тела (стебелька) расположена подошва с её помощью гидра передвигается и прикрепляется к чему-либо. Гидра обладает радиальной (одноосно-гетеропольной) симметрией. Ось симметрии соединяет два полюса — оральный на котором находится рот и аборальный на котором находится подошва. Через ось симметрии можно провести несколько плоскостей симметрии разделяющих тело на две зеркально симметричных половины. Тело гидры — мешок со стенкой из двух слоёв клеток (эктодермы и энтодермы) между которыми находится тонкий слой межклеточного вещества (мезоглея). Полость тела гидры — гастральная полость — образует выросты заходящие внутрь щупалец. Хотя обычно считают что у гидры есть только одно ведущее в гастральную полость отверстие (ротовое) на самом деле на подошве гидры имеется узкая аборальная пора. Через неё может выделяться жидкость из кишечной полости а также пузырёк газа. При этом гидра вместе с пузырьком открепляется от субстрата и всплывает удерживаясь вниз головой в толще воды. Таким способом она может расселяться по водоёму. Что касается ротового отверстия то у не питающейся гидры оно фактически отсутствует — клетки эктодермы ротового конуса смыкаются и образуют плотные контакты такие же как и на других участках тела. Поэтому при питании гидре каждый раз приходится «прорывать» рот заново. Клеточный состав тела Эпителиально-мускульные клетки Эпителиально-мускульные клетки эктодермы и энтодермы образуют основную массу тела гидры. У гидры около 20 000 эпителиально-мускульных клеток. Клетки эктодермы имеют цилиндрическую форму эпителиальных частей и формируют однослойный покровный эпителий. К мезоглее прилегают сократимые отростки данных клеток образующие продольную мускулатуру гидры. Эпителиально-мускульные клетки энтодермы направлены эпителиальными частями в полость кишки и несут по 2—5 жгутиков которые перемешивают пищу. Эти клетки могут образовывать ложноножки с помощью которых захватывают частицы пищи. В клетках формируются пищеварительные вакуоли. Эпителиально-мускульные клетки эктодермы и энтодермы представляют собой две независимые клеточные линии. В верхней трети туловища гидры они делятся митотически а их потомки постепенно смещаются либо в сторону гипостома и щупалец либо в сторону подошвы. По мере перемещения происходит дифференцировка клеток: так клетки эктодермы на щупальцах дают клетки стрекательных батарей а на подошве — железистые клетки выделяющие слизь. Железистые клетки энтодермы Железистые клетки энтодермы выделяют в полость кишки пищеварительные ферменты которые расщепляют пищу. Эти клетки образуются из интерстициальных клеток. У гидры около 5000 железистых клеток. Интерстициальные клетки Между эпителиально-мускульными клетками находятся группы мелких округлых клеток называемых промежуточными или интерстициальными (i-клетки). У гидры их около 15 000. Это недифференцированные клетки. Они могут превращаться в остальные типы клеток тела гидры кроме эпителиально-мускульных. Промежуточные клетки обладают всеми свойствами мультипотентных стволовых клеток. Доказано что каждая промежуточная клетка потенциально способна дать как половые так и соматические клетки. Стволовые промежуточные клетки не мигрируют однако их дифференцирующиеся клетки-потомки способны к быстрым миграциям. Нервные клетки и нервная система Нервные клетки образуют в эктодерме примитивную диффузную нервную систему — рассеянное нервное сплетение (диффузный плексус). В энтодерме есть отдельные нервные клетки. Всего у гидры около 5000 нейронов. У гидры имеются сгущения диффузного плексуса на подошве вокруг рта и на щупальцах. По новым данным у гидры имеется околоротовое нервное кольцо сходное с нервным кольцом расположенным на крае зонтика у гидромедуз. У гидры нет четкого деления на чувствительные вставочные и моторные нейроны. Одна и та же клетка может воспринимать раздражение и передавать сигнал эпителиально-мускульным клеткам. Тем не менее есть два основных типа нервных клеток — чувствительные и ганглиозные. Тела чувствительных клеток расположены поперек эпителиального пласта они имеют неподвижный жгутик окруженный воротничком из микроворсинок который торчит во внешнюю среду и способен воспринимать раздражение. Ганглиозные клетки расположены в основании эпителиально-мускульных их отростки не выходят во внешнюю среду. По морфологии большинство нейронов гидры — биполярные или мультиполярные. В нервной системе гидры присутствуют как электрические так и химические синапсы. Из нейромедиаторов у гидры обнаружены дофамин серотонин норадреналин гамма-аминомасляная кислота глютамат глицин и многие нейропептиды (вазопрессин вещество Р и др.). Гидра — наиболее примитивное животное в нервных клетках которого обнаружены чувствительные к свету белки опсины. Анализ гена опсина гидры позволяет предположить что опсины гидры и человека имеют общее происхождение. Стрекательные клетки Стрекательные клетки образуются из промежуточных только в области туловища. Сначала промежуточная клетка делится 3-5 раз образуя кластер (гнездо) из предшественников стрекательных клеток (книдобластов) соединенных цитоплазматическими мостиками. Затем начинается дифференцировка в ходе которой мостики исчезают. Дифференцирующиеся книдоциты мигрируют в щупальца. Стрекательные клетки наиболее многочисленные из всех клеточных типов их у гидры около 55 000. Стрекательная клетка имеет стрекательную капсулу заполненную ядовитым веществом. Внутрь капсулы ввёрнута стрекательная нить. На поверхности клетки находится чувствительный волосок при его раздражении нить выбрасывается и поражает жертву. После выстреливания нити клетки погибают а из промежуточных клеток образуются новые. У гидры есть четыре типа стрекательных клеток — стенотелы (пенетранты) десмонемы (вольвенты) голотрихи изоризы (большие глютинанты) и атрихи изоризы (малые глютинанты). При охоте первыми выстреливают вольвенты. Их спиральные стрекательные нити опутывают выросты тела жертвы и обеспечивают её удержание. Под действием рывков жертвы и вызванной ими вибрации срабатывают имеющие более высокий порог раздражения пенетранты. Шипы имеющиеся у основания их стрекательных нитей заякориваются в теле добычи а через полую стрекательную нить в её тело вводится яд. Большое количество стрекательных клеток находится на щупальцах где они образуют стрекательные батареи. Обычно в состав батареи входит одна крупная эпителиально-мускульная клетка в которую погружены стрекательные клетки. В центре батареи находится крупная пенетранта вокруг неё — более мелкие вольвенты и глютинанты. Книдоциты соединены десмосомами с мускульными волокнами эпителиально-мускульной клетки. Большие глютинанты (их стрекательная нить имеет шипы но не имеет как и у вольвент отверстия на вершине) видимо в основном используются для защиты. Малые глютинанты используются только при передвижении гидры для прочного прикрепления щупальцами к субстрату. Их выстреливание блокируется экстрактами из тканей жертв гидры. Выстреливание пенетрант гидры было изучено с помощью сверхвысокоскоростной киносъемки. Оказалось что весь процесс выстреливания занимает около 3 мс. В его начальной фазе (до выворачивания шипов) скорость его достигает 2 м/c а ускорение составляет около 40 000 g (данные 1984 года); видимо это один из самых быстрых клеточных процессов известных в природе. Первым видимым изменением (менее чем через 10 мкс после стимуляции) было увеличение объёма стрекательной капсулы примерно на 10 % затем объём снижается почти до 50 % от исходного. В дальнейшем выяснилось что и скорость и ускорение при выстреливании нематоцист были сильно недооценены; по данным 2006 года на ранней фазе выстреливания (выбрасывание шипов) скорость этого процесса составляет 9-18 м/с а ускорение составляет от 1 000 000 до 5 400 000 g. Это позволяет нематоцисте массой около 1 нг развивать на кончиках шипов (диаметр которых составляет около 15 нм) давление порядка 7 гПа что сравнимо с давлением пули на мишень и позволяет пробивать достаточно толстую кутикулу жертв. Половые клетки и гаметогенез Как и всем животным гидрам свойственна оогамия. Большинство гидр раздельнополы но встречаются гермафродитные линии гидр. И яйцеклетки и сперматозоиды образуются из I-клеток Считается что это особые субпопуляции i-клеток которые можно отличить по клеточным маркерам и которые в небольшом количестве присутствуют у гидр и в период бесполого размножения. При оогенезе ооциты фагоцитируют целые оогонии а затем несколько ооцитов сливаются после чего ядро одного из них превращается в ядро яйцеклетки а остальные ядра дегенерируют. Эти процессы обеспечивают быстрый рост яйцеклетки. Как недавно показано при сперматогенезе имеет место программированная клеточная смерть части клеток-предшественников сперматозоидов и их фагоцитирование окружающими клетками эктодермы Дыхание и выделение Дыхание и выделение продуктов обмена происходит через всю поверхность тела животного. Вероятно в выделении некоторую роль играют вакуоли которые есть в клетках гидры. Главная функция вакуолей вероятно осморегуляторная; они выводят излишки воды которые постоянно поступают в клетки гидры путём осмоса. Раздражимость и рефлексы Гидры имеют сетчатую нервную систему. Наличие нервной системы позволяет гидре осуществлять простые рефлексы. Гидра реагирует на механическое раздражение температуру освещённость наличие в воде химических веществ и на ряд других факторов внешней среды. Питание и пищеварение Гидра питается мелкими беспозвоночными — дафниями и другими ветвистоусыми циклопами а также олигохетами-наидидами. Есть данные о потреблении гидрами коловраток и церкарий трематод. Добыча захватывается щупальцами с помощью стрекательных клеток яд которых быстро парализует мелких жертв. Координированными движениями щупалец добыча подносится ко рту а затем с помощью сокращений тела гидра «надевается» на жертву. Пищеварение начинается в кишечной полости (полостное пищеварение) заканчивается внутри пищеварительных вакуолей эпителиально-мускульных клеток энтодермы (внутриклеточное пищеварение). Непереваренные остатки пищи выбрасываются через рот. Так как у гидры нет транспортной системы а мезоглея (слой межклеточного вещества между экто-и энтодермой) достаточно плотная возникает проблема транспорта питательных веществ к клеткам эктодермы. Эта проблема решается за счет образования выростов клеток обоих слоёв которые пересекают мезоглею и соединяются через щелевые контакты. Через них могут проходить мелкие органические молекулы (моносахариды аминокислоты) что обеспечивает питание клеток эктодермы. Размножение и развитие При благоприятных условиях гидра размножается бесполым путём. На теле животного (обычно в нижней трети туловища) образуется почка она растет затем формируются щупальца и прорывается рот. Молодая гидра отпочковывается от материнского организма (при этом материнский и дочерний полипы прикрепляются щупальцами к субстрату и тянут в разные стороны) и ведет самостоятельный образ жизни. Осенью гидра переходит к половому размножению. На теле в эктодерме закладываются гонады — половые железы а в них из промежуточных клеток развиваются половые клетки. При образовании гонад гидр формируется медузоидный узелок. Это позволяет предполагать что гонады гидры — сильно упрощенные споросаки последний этап в ряду преобразования утраченного медузоидного поколения в орган. Большинство видов гидр раздельнополы реже встречается гермафродитизм. Яйцеклетки гидр быстро растут фагоцитируя окружающие клетки. Зрелые яйцеклетки достигают диаметра 05—1 мм. Оплодотворение происходит в теле гидры: через специальное отверстие в гонаде сперматозоид проникает к яйцеклетке и сливается с ней. Зигота претерпевает полное равномерное дробление в результате которого образуется целобластула. Затем в результате смешанной деламинации (сочетание иммиграции и деламинации) осуществляется гаструляция. Вокруг зародыша формируется плотная защитная оболочка (эмбриотека) с выростами-шипиками. На стадии гаструлы зародыши впадают в анабиоз. Взрослые гидры погибают а зародыши опускаются на дно и зимуют. Весной продолжается развитие в паренхиме энтодермы путём расхождения клеток образуется кишечная полость затем формируются зачатки щупалец и из-под оболочки выходит молодая гидра. Таким образом в отличие от большинства морских гидроидных у гидры отсутствуют свободноплавающие личинки развитие у неё прямое. Рост и регенерация Миграция и обновление клеток В норме у взрослой гидры клетки всех трех клеточных линий интенсивно делятся в средней части тела и мигрируют к подошве гипостому и кончикам щупалец. Там происходит гибель и слущивание клеток. Таким образом все клетки тела гидры постоянно обновляются. При нормальном питании «избыток» делящихся клеток перемещается в почки которые обычно образуются в нижней трети туловища. Регенеративная способность Гидра обладает очень высокой способностью к регенерации. При разрезании поперек на несколько частей каждая часть восстанавливает «голову» и «ногу» сохраняя исходную полярность — рот и щупальца развиваются на той стороне которая была ближе к оральному концу тела а стебелек и подошва — на аборальной стороне фрагмента. Целый организм может восстанавливаться из отдельных небольших кусочков тела (менее 1/200 объёма) из кусочков щупалец а также из взвеси клеток. При этом сам процесс регенерации не сопровождается усилением клеточных делений и представляет собой типичный пример морфаллаксиса. Гидра может регенерировать из взвеси клеток полученных путём мацерации (например при протирании гидры через мельничный газ). В экспериментах показано что для восстановления головного конца достаточно образования агрегата из примерно 300 эпителиально-мускульных клеток. Показано что регенерация нормального организма возможна из клеток одного слоя (только эктодермы или только энтодермы). Опыты по изучению регенерации и модели регенерации Уже ранние опыты Трамбле показали что при регенерации сохраняется полярность фрагмента. Если разрезать тело гидры поперек на несколько цилиндрических фрагментов то на каждом из них ближе к бывшему оральному концу регенерируют гипостом и щупальца (в экспериментальной эмбриологии гидры закрепился термин «голова» для обозначения орального конца тела) а ближе к бывшему аборальному полюсу — подошва («нога»). При этом у тех фрагментов которые располагались ближе к «голове» быстрее регенерирует «голова» а у располагавшихся ближе к «ноге» — «нога». Позднее опыты по изучению регенерации были усовершенствованы в результате применения методики сращивания фрагментов разных особей. Если вырезать из боковой стороны туловища гидры фрагмент и срастить его с телом другой гидры то возможны три исхода опыта: 1) фрагмент полностью сливается с телом реципиента; 2) фрагмент образует выступ на конце которого развивается «голова» (то есть превращается в почку); 3) фрагмент образует выступ на конце которого образуется «нога». Выяснилось что процент образования «голов» тем выше чем ближе к «голове» донора взят фрагмент для пересадки и чем дальше от «головы» реципиента он помещен. Эти и аналогичные опыты привели к постулированию существования четырёх веществ-морфогенов регулирующих регенерацию — активатора и ингибитора «головы» и активатора и ингибитора «ноги». Эти вещества согласно данной модели регенерации образуют концентрационные градиенты: в районе «головы» у нормального полипа максимальна концентрация как активатора так и ингибитора головы а в районе «ноги» — максимальна концентрация и активатора и ингибитора ноги. Эти вещества действительно были обнаружены. Активатор головы — пептид из 11 аминокислот (pGlu-Pro-Pro-Gly-Gly-Ser-Lys-Val-Ile-Leu-Phe) активный в пикомолярной концентрации (первоначально 20 мкг активатора были получены из 200 кг морских актиний). У человека он присутствует в гипоталамусе и кишечнике и в той же концентрации обладает нейротрофическим действием. У гидры и млекопитающих этот пептид обладает также митогенным действием и влияет на клеточную дифференцировку. Активатор ноги — тоже пептид с молекулярной массой близкой к 1000 Да. Ингибиторы головы и ноги — низкомолекулярные гидрофильные вещества небелковой природы. В норме все четыре вещества выделяются нервными клетками гидры. Активатор головы имеет большее время полужизни (около 4 ч) чем ингибитор (30 мин) и медленнее диффундирует так как связан с белком-носителем. Ингибитор головы в очень низкой концентрации подавляет выделение активатора а в 20 раз большей концентрации — своё собственное выделение. Ингибитор ноги также ингибирует выделение активатора ноги. Молекулярные механизмы регенерации Получение «безнервных» гидр При регенерации как и при росте и бесполом размножении эпителиально-мускульные клетки делятся самостоятельно причем клетки эктодермы и энтодермы — две независимые клеточные линии. Остальные типы клеток (нервные стрекательные и железистые) развиваются из промежуточных. Убив делящиеся промежуточные клетки высокой дозой радиации или колхицином можно получить «безнервных» или эпителиальных гидр — они продолжают расти и почковаться но отделяющиеся почки лишены нервных и стрекательных клеток. Культуру таких гидр удается поддерживать в лаборатории с помощью «насильственного» кормления. Известны также мутантные линии «безнервных» гидр у которых нет промежуточных клеток и у которых промежуточные клетки могут давать только сперматозоиды но не соматические клетки а также мутантные линии у которых промежуточные клетки погибают при повышенной температуре. «Безнервные» гидры сохраняют способность к регенерации. Продолжительность жизни Ещё в конце XIX века была выдвинута гипотеза о теоретическом бессмертии гидры которую пытались научно доказать или опровергнуть на протяжении всего XX века. В 1997 году гипотеза была доказана экспериментальным путём Даниэлем Мартинесом. Эксперимент продолжался порядка четырёх лет и показал отсутствие смертности среди трёх групп гидр вследствие старения. Считается что «бессмертность» гидр напрямую связана с их высокой регенерационной способностью. Перед наступлением зимы после перехода к половому размножению и созреванию покоящихся стадий гидры в водоёмах средней полосы погибают. Видимо это происходит не из-за нехватки пищи или непосредственного воздействия иных неблагоприятных факторов. Это говорит о наличии у гидр механизмов старения. Местные виды В водоёмах России и Украины наиболее часто встречаются следующие виды гидр (в настоящее время многие зоологи выделяют кроме рода Hydra ещё 2 рода — Pelmatohydra и Chlorohydra): гидра длинностебельчатая (Hydra (Pelmatohydra) oligactis синоним — Hydra fusca) — крупная с пучком очень длинных нитевидных щупалец в 2—5 раз превышающих длину её тела. Эти гидры способны к очень интенсивному почкованию: на одной материнской особи порой можно встретить до 10-20 ещё не отпочковавшихся полипчиков. гидра обыкновенная (Hydra vulgaris синоним — Hydra grisea) — Щупальца в расслабленном состоянии значительно превышают длину тела — приблизительно вдвое длиннее тела а само тело сужается ближе к подошве; гидра тонкая (Hydra circumcincta синоним — Hydra attenuata) — тело этой гидры имеет вид тонкой трубочки равномерной толщины. Щупальца в расслабленном состоянии не превышают длину тела а если и превышают то очень незначительно. Полипы мелкие изредка достигают 15 мм. Ширина капсул голотрих изориз превышает половину их длины. Предпочитает жить поближе к дну. Почти всегда прикрепляется на сторону предметов которая обращена ко дну водоёма. гидра зелёная (Hydra (Chlorohydra) viridissima) с короткими но многочисленными щупальцами травянистого зелёного цвета. Hydra oxycnida — щупальца в расслабленном состоянии не превышают длину тела а если и превышают то очень незначительно. Полипы крупные достигают 28 мм. Ширина капсул голотрих изориз не превышает половины их длины. Симбионты У так называемых «зеленых» гидр Hydra (Chlorohydra) viridissima в клетках энтодермы живут эндосимбиотические водоросли рода Chlorella — зоохлореллы. На свету такие гидры могут длительное время (более четырёх месяцев) обходиться без пищи в то время как искусственно лишенные симбионтов гидры без кормления погибают через два месяца. Зоохлореллы проникают в яйцеклетки и передаются потомству трансовариально. Другие виды гидр в лабораторных условиях иногда удается заразить зоохлореллами однако устойчивого симбиоза при этом не возникает. Именно с наблюдений за зелеными гидрами начал свои исследования А. Трамбле. Хищники и паразиты На гидр могут нападать мальки рыб для которых ожоги стрекательных клеток видимо довольно чувствительны: схватив гидру малёк обычно выплёвывает её и отказывается от дальнейших попыток съесть. На поверхности тела гидр в качестве паразитов или комменсалов часто обитают Kerona polyporum триходина и другие инфузории. К питанию тканями гидр приспособлен ветвистоусый рачок из семейства хидорид Anchistropus emarginatus. Тканями гидр могут также питаться турбеллярии микростомулы которые способны использовать непереваренные молодые стрекательные клетки гидр в качестве защитных клеток — клептокнид. История открытия и изучения Видимо впервые описал гидру Антонио ван Левенгук. Подробно изучил питание движение и бесполое размножение а также регенерацию гидры Авраам Трамбле который описал результаты своих опытов и наблюдений в книге «Мемуары к истории одного рода пресноводных полипов с руками в форме рогов» (первое издание вышло на французском языке в 1744 г.). Открытие Трамбле приобрело громкую славу его опыты обсуждались в светских салонах и при французском королевском дворе. Эти опыты опровергли господствовавшее тогда убеждение что отсутствие бесполого размножения и развитой регенерации у животных — одно из важнейших их отличий от растений. Считается что изучении регенерации гидры (опыты А. Трамбле) положили начало экспериментальной зоологии. Научное название роду в соответствии с правилами зоологической номенклатуры присвоил Карл Линней. Название содержит отсылку к многоголовой Лернейской гидре победа над которой была одним из двенадцати подвигов Геракла. Вероятно Линней имел в виду регенерационные способности: когда Лернейской гидре отрубали одну голову на её месте тут же вырастала другая. Гидра как модельный объект В последние десятилетия гидра используется как модельный объект для изучения регенерации и процессов морфогенеза. Геном гидры (североамериканский вид Hydra magnipapillata) частично расшифрован. Имеются коллекции мутантных линий гидры в Японии и Германии. Разработана методика получения трансгенных гидр. Примечания Литература Степаньянц С. Д. Кузнецова В. Г. Анохин Б. А. Гидра: от Абраама Трамбле до наших дней. — Москва-Санкт-Петербург: Товарищество научных изданий КМК 2003. — (Разнообразие животных). Трамбле А. Мемуары к истории одного рода пресноводных полипов с руками в форме рогов. — М.-Л.: Государственное издательство биологической и медицинской литературы 1937. Иофф Н. А. Курс эмбриологии беспозвоночных. — М.: Высшая школа 1962. G. Kass-Simon A.A. Scappaticci Jr. The behavioral and developmental physiology of nematocysts. — 2002. — С. 1772—1794. — (Can. J. Zool. Vol. 80). Ссылки [2]"Бесхозные" гены отвечают за морфологию гидр [3] Н. Ю. Зотова. История гидры от Антона Левенгука до наших дней. [4] Степаньянц С. Д. Кузнецова В. Г. Анохин Б. А. Гидра: от Абраама Трамбле до наших дней [5] Некоммерческая инициатива лаборатории Кильского университета по получению и использованию трансгенных гидр [6] The innate immune repertoire in Cnidaria — ancestral complexity and stochastic gene loss. David J Miller et al. Genome Biology 2007 8:R59Златолобая аратинга (лат. Aratinga aurea) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 26 см. Окраска оперения зелёная нижняя часть тела с желтоватым оттенком. Темя сине-зелёного цвета лоб в красных и оранжевых тонах. Верхняя часть груди и горло имеют коричневый оттенок. Радужка оранжево-красная. Окраска самцов и самок одинаковая у самок клюв тоньше и самцы чуть крупнее самок. Распространение Обитают в Бразилии Перу Суринаме восточной части Боливии на севере Парагвая и северо-западе Аргентины. Образ жизни Населяют опушки субтропических и тропических сырых лесов сухие саванны парки и сады. Живут парами и маленькими стаями от 4 до 8 птиц. Иногда скопление доходит от 20 до 30 птиц. Во время полёта пронзительно визжат. Размножение Самка сносит 2—5 белых яиц и насиживает их 21—26 дней. Некоторые самцы во время насиживания кладки заходят в гнездовья но в насиживании участия не принимают. Птенцы покидают гнездо в возрасте 50 дней. По окраске напоминают родителей но оранжевая полоска на темени уже и светлее синий цвет на затылке бледнее клюв более светлый и радужка серая. Содержание В Европу впервые был завезён в 1869 году. В настоящее время это самый распространённый у любителей вид из данного рода подходящий для содержания в неволе. Не последнее значение имеют и способности этих попугаев воспроизводить разные звуки: свист писк кашель и человеческую речь. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Златошапочная аратинга (лат. Aratinga auricapillus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см. Оперение зелёное затылок и лоб красные такого же цвета неоперённый участок вокруг глаз. В области живота окраска красно-коричневая. У некоторых попугаев бывают вкрапления жёлтых пёрышек среди красного оперения. Нижняя часть спины и крестец имеют красно-коричневое окаймление. Среди этого вида встречается много вариативных окрасок. Распространение Обитают на востоке Бразилии (в Баие Минас-Жерайсе на севере Параны и юге Гояса) и в Парагвае. Образ жизни Населяют субтропические и тропические леса сухие саванны и плантации. В природе живут парами или маленькими стаями от 4 до 10 птиц. Питаются семенами каштанами и фруктами. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев под крышами домов. В кладке бывает 2-4 яйца. Примерно через 24 дня появляются птенцы а в 15 месячном возрасте они оперяются. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Aratinga auricapillus auricapillus (Kuhl 1820) Aratinga auricapillus aurifrons Spix 1824 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Кактусовая аратинга (лат. Aratinga cactorum) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25-26 см. Окраска верхней части спины тёмно-зелёная. Темя и лоб сине-серого цвета. Верх головы и шеи буро-зелёные. Грудка в верхней части и горло серо-коричневые. Нижняя часть груди и живот жёлто-оранжевые. Неоперённый участок вокруг глаз белого цвета. Клюв светлый. У самки голова и шея бурые клюв чуть меньше и более тонкий. Радужка у самца кирпично-красная у самки — жёлто-коричневая. Распространение Обитает на северо-востоке Бразилии. Образ жизни В природных условиях населяет засушливые степные районы поросшие низкорослым кустарником и кактусами. Вне гнездового периода ведёт кочующий образ жизни. Птицы довольно пугливы и обладают громким и пронзительным голосом. Питаются цветами и плодами кустарников и кактусов почками и другой растительной пищей. Размножение Гнездится обычно в дуплах больших кактусов. Реже использует для гнездовья дупла деревьев. В кладке от 3 до 6 белых яиц 254 на 196 мм которые насиживает самка 24 дня. Оперяются птенцы примерно к 2-месячному возрасту. У молодых птиц темя зелёного цвета более светлый клюв нижняя часть туловища оливкового цвета. Содержание В Европу впервые был завезён в 1862 году. Молодые птицы искусственно выкормленные человеком становятся совершенно ручными и могут выучится произносить несколько слов. При соответствующем уходе живут до 30 лет. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Aratinga cactorum cactorum (Kuhl 1820) — номинальный подвид распространён в юго-восточной части ареала. Aratinga cactorum caixana Spix 1824 — распространён в северо-восточной части ареала. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Колумбийская аратинга (лат. Aratinga wagleri) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33—35 см хвоста 15 см. Окраска зелёная с блестящим оттенком нижняя сторона светлее. Маховые перья и хвост снизу оливково-жёлтого цвета. На зобе и горле имеются красные поперечные полоски. Распространение Обитает в Колумбии Перу Эквадоре и Венесуэле. Образ жизни Населяет субтропические и тропические леса. Содержание В Европу были завезены в 1873 году. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Aratinga wagleri frontata (Cabanis 1846) Aratinga wagleri minor Carriker 1933 Aratinga wagleri transilis J. L. Peters 1927 Aratinga wagleri wagleri (Gray 1845) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Синелобая аратинга (лат. Aratinga acuticaudata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 35—37 см; вес — 140—190 г. Оперение зелёное. Щёки лоб темя а также область около ушей и вокруг глаз синего цвета. Внутренняя сторона боковых рулевых перьев имеет кроваво-красную окраску с коричневым оттенком. Маховые перья на конце чёрные. Клюв светлый с чёрным кончиком на подклювье. Лапы розово-бурые. Распространение Обитают на востоке Боливии и Колумбии севере Аргентины в Парагвае Венесуэле и Уругвае. Образ жизни Населяют поля лесные опушки и полузасушливые области. Содержание Эти интеллектуальные очень подвижные птицы пользуются популярностью у любителей природы. Они относительно хорошо для аратинг воспроизводят человеческую речь. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов. Aratinga acuticaudata acuticaudata (Vieillot 1818) Aratinga acuticaudata haemorrhous Spix 1824 Aratinga acuticaudata koenigi Arndt 1995 Aratinga acuticaudata neoxena (Cory 1909) Aratinga acuticaudata neumanni Blake & Traylor 1947 В искусстве Аратинги самец по имени Поли (в оригинале Paulie) и самка по имени Лу являются главными героями фильма «Поли» выпущенного в 1998 году киностудией DreamWorks Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Желтоухий попугай (лат. Ognorhynchus icterotis син. Aratinga icterotis) — вымирающий вид птиц семейства попугаевых. Ранее вид относили к роду аратинги (Aratinga). Внешний вид Длина тела 40-42 см. Окраска зелёного цвета с желтоватым оттенком в нижней части тела. Уздечка лоб щёки и околоушная область желтовато-зелёного цвета. Внутренняя сторона рулевых перьев бледно-красно-коричневая наружная — зелёная. Верхняя сторона маховых перьев на концах черноватого цвета. Верхняя часть клюва черноватая подклювье и кончик светлые. Распространение Обитал от Колумбии до Эквадора в настоящее время с территории Эквадора вероятно исчез. Образ жизни Населяют субтропические леса и леса умеренного пояса на склонах Анд на высоте 2000-3000 м над уровнем моря. Колонии этих попугаев встречали в насаждениях восковых пальм (Ceroxylon quindiuense). Размножение Гнездится в полых стволах пальм обычно на высоте 25-30 метров над уровнем моря. Гнездо используется попугаем в течение всей жизни. Часто он возвращается к своему гнезду после нападения людей облегчая таким образом отлов. В неволе попугай живёт недолго. Угрозы и охрана В последние годы известны встречи только отдельных пар. Международный союз охраны природы в обновлённой Красной книге в 2010 году занёс желтоухую аратингу в список находящихся под угрозой (это средний из семи уровней угрозы виду по классификации Международного союза охраны природы). Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Мексиканская аратинга (лат. Aratinga holochlora) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27-31 см хвоста 14 см. Это красивый попугай с блестяще-зелёным оперением и более светлой окраской в нижней части тела. Середина хвоста у него зелёная а края — серые. Клюв имеет тёмно-розоватый оттенок. Распространение Обитает в Мексике и на севере Никарагуа. Образ жизни Населяют леса и парки. Питается семенами различными фруктами и зёрнами. Иногда вредят посевам кукурузы и сорго. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 3-4 яйца. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Aratinga holochlora brevipes (Lawrence 1871) Aratinga holochlora brewsteri Nelson 1928 Aratinga holochlora holochlora (Sclater 1859) Aratinga holochlora rubritorquis (Sclater 1887) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Красноголовая аратинга (лат. Aratinga erythrogenys) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33 см. Основная окраска зелёная иногда с редким вкраплением красных перьев. Темя лоб и бока головы красные. Оперение крыла в средней части внутренней стороны и лопатки красного цвета. Неоперённая зона вокруг глаз белая. Клюв телесного цвета. Радужка жёлтая. Самки и самцы окрашены одинаково. Распространение Обитает на юго-западном побережье Эквадора и севере Перу. Образ жизни Селятся в засушливых районах живут стаями от 6 до 10 птиц. Это кочевые шумные и заметные птицы. Размножение Гнездятся обычно в дуплах деревьев. В кладке бывает от 3 до 4 яиц. Самка насиживает кладку 23—24 дня. Примерно в 2-месячном возрасте оперённые птенцы покидают гнездо. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Буроголовая аратинга (лат. Aratinga weddellii) — птица семейства попугаевых. Видовое название дано в честь британского ботаника Хью Ведделя (1819—1877). Внешний вид Небольшие попугаи длиной 14 см и весом 90—110 граммов. Основная окраска оперения зелёная головы — серовато-коричневая. Ноги серые. Самец чуть покрупнее самки. Распространение Обитает в Колумбии Эквадоре Перу Боливии в бассейне Амазонки. Образ жизни О жизни этих попугаев очень мало информации. В природных условиях заселяет засушливые районы с кактусовой растительностью. Живут парами или стаями от 3 до 8 птиц. Питаются фруктами семенами и цветами а также личинками насекомых. Размножение В кладке от 3 до 5 яиц. Период насиживания длится 25 дней. Оперяются птенцы примерно к 2-месячному возрасту. Содержание В Европу завезли лишь в середине XX века. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Оранжеволобая аратинга (лат. Aratinga canicularis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 28 см масса 80 г. Основная окраска оперения оливково-зелёная с более светлым оттенком на брюшной стороне. Маховые перья тёмно-зелёные хвостовые снизу жёлто-зелёные или светло-зелёные сверху тёмно-оливкового цвета. Неоперённая зона вокруг глаз жёлто-оранжевая. Клюв цвета слоновой кости. Распространение Обитают по западному побережью Центральной Америки от Мексики до Коста-Рики. Образ жизни Вне брачного сезона живут большими стаями которые могут достигать до 100 птиц. Питаются различными семенами цветками и плодами. Размножение В кладке бывает 2-3 яйца. Птенцы вылупляются через 4 недели. Примерно в 2-месячном возрасте оперённые птенцы вылетают из гнезда. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Aratinga canicularis canicularis (Linnaeus 1758) Aratinga canicularis clarae R. T. Moore 1937 Aratinga canicularis eburnirostrum (Lesson 1842) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Кармин (фр. carmin от араб. кирмиз — кошениль и лат. minium — киноварь) — красный краситель получаемый из карминовой кислоты производимой самками насекомых кошенили. Кармин зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е120. Кармин (цвет) — цветовой тон оттенок красно-пурпурного цвета. Получение и свойства Кармин получают из кошенили — самок насекомых кактусовой ложнощитовки Dactylopius coccus или Coccus cacti культивируемых на кактусах — опунциях. Насекомых собирают в период предшествующий откладке яиц и экстрагируют из них кармин ввиду трудоемкости сбора кошенили и изготовления кармина по своей стоимости он дороже чем другие красители. При помощи жесткой щетки или лезвия кошенилей снимают с растений. Из сушеных и толченых насекомых получают порошок обрабатывают раствором аммиака или карбоната натрия а потом фильтруют в растворе. Красящим веществом кармина является карминовая кислота — производное 1-гидроксиантрахинона. Окраска карминовой кислоты зависит от кислотности среды. При pH=f=3 (кислая среда) цвет оранжевый красный при слабокислом pH=55 и пурпурный при pH=7. Она образует комплексы с катионами металлов например алюминия в результате чего получаются пигменты красные бриллиантовые. Применяют известь для получения нежных оттенков. Применение С древнейших времен армянский кармин использовался для окрашивания тканей и пряжи из которой ткали ковры как ворсовые так и безворсовые а также этой краской писались миниатюры древних пергаментов. В Армении о производстве данного вида краски известно с древних времен. Так известный арабский писатель X века Ал-Истахрия писал: В Англии кошениль использовали для окраски ткани идущей на изготовление традиционных армейских мундиров. В микроскопии используется для окраски гистологических препаратов. Применение в пищевой промышленности В промышленности применяется в качестве пищевой добавки (как краситель) как парфюмерный пигмент. Кармина экстракт жидкий — для всех видов колбасных изделий с небольшой заменой мясного сырья а также для инъекций цельномышечных деликатесов. Область применения красителя кармина: мясоперерабатывающая промышленность молочная кондитерская рыбоперерабатывающая промышленность алкогольные и безалкогольные напитки. Примечания См. также Пищевые добавки Ссылки На английском языке Center for Science in the Public Interest press release Bug-Based Food Dye Should Be … Exterminated Says CSPIКраснолобый амазон или желтощёкий амазон (лат. Amazona autumnalis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 34—36 см хвоста 11 см; вес 310—480 г. Основная окраска зелёная верх головы с синеватым оттенком и чёрным окаймлением на затылке. Лоб и окологлазничное кольцо красные щёки золотисто-жёлтые. Лапы серые. Радужка оранжевая. Подклювье и надклювье серо-костного цвета. Распространение Обитает от Северо-Западной Бразилии до Юго-Восточной Мексики. Образ жизни Населяет равнинные леса и предгорья до высоты 800 м над уровнем моря. Держится семейными группами или стаями. Питается плодами орехами семенами а также цитрусовыми манго и даже кофейными зёрнами. Размножение Гнездо обычно в дуплах деревьев. В кладке 3—4 яйца. Насиживание продолжается 25—26 дней в гнезде птенцы находятся 21—70 дней. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Amazona autumnalis autumnalis (Linnaeus 1758) — номинальный подвид. Распространён от Юго-Восточной Мексики до Северного Никарагуа. Amazona autumnalis diadema (Spix 1824) — длина тела 36 см. Лоб малиново-красный. Щёки с голубоватым отливом. Обитает в штате Рио-Негро (Бразилия). Amazona autumnalis salvini (Salvadori 1891) — длина тела 35 см. Щёки зелёные внутренняя сторона боковых перьев хвоста — красная. Распространён от Северного Никарагуа до Колумбии и Венесуэлы. Amazona autumnalis lilacina (Lesson 1844) — похож на номинальный подвид но лоб более тёмный. Голова зелёно-сиреневая с тёмно-красным окаймлением. Щёки жёлто-зелёные клюв серый. Обитает на западе Эквадора и юго-западе Колумбии. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Краснолобый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Желтоплечий амазон (лат. Amazona barbadensis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 34 см хвоста 22 см; вес около 340 г. Основная окраска зелёная с тёмным окаймлением по краям перьев. Лоб жёлто-белого цвета. Передняя часть головы жёлтая такого же цвета горло бёдра и сгиб крыла. Маховые перья с наружной стороны красные с кончиками тёмно-голубого цвета и с пластинками чёрных перьев. Распространение Обитает на севере Венесуэлы и о. Бонайре. Вымер на Арубе и возможно также на Кюрасао. Образ жизни Населяет равнинные ландшафты поросшие кактусами и густые кустарниковые заросли недалеко от побережий. Питается плодами в том числе кактусов семенами и цветками а также авокадо манго и кукурузой. Размножение Гнездится в дуплах деревьев реже в трещинах скал. В кладке 2—4 яйца. Молодые покидают гнездо в возрасте примерно 2 месяцев. Угрозы и охрана Из-за потери естественной среды обитания и незаконного отлова находится под угрозой исчезновения. Внесён в Приложение I САЙТС. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Краснохвостый амазон (лат. Amazona brasiliensis) — птица семейства попугаевых. Одно время рассматривался как подвид синещёкого амазона. Внешний вид Длина тела 46 см хвоста 11 см. Основная окраска зелёная на голове — с фиолетово-голубым оттенком. В верхней части головы имеется пятно оранжево-жёлтого цвета на крыльях оранжевое «зеркальце». Лоб уздечка и края крыльев красные. Основание хвоста малиновое заканчивается жёлтой каймой. Клюв коричнево-розовый. Радужка оранжевая. Лапы серые. Распространение Обитает на юго-востоке Бразилии от Сан-Паулу до Санта-Катарины. Образ жизни Населяют тропические сельвы мангровые заросли. Питаются преимущественно плодами Callophyllum brasiliense Syagrus romanzoffianum и Psidium cattleyanum. Угрозы и охрана Очень редок из-за вырубки лесов и незаконного отлова находится на грани исчезновения. К концу XX века популяция насчитывала около 3000 особей. Внесён в Приложение I САЙТС. Примечания Литература Werner Lantermann (2007): Amazonenpapageien — Biologie Gefährdung Haltung Arten Verlag Filander ISBN 978-3-930831-66-1 John Stoodley Pat Stoodley: Genus Amazona Bezels Publications Lovedean 1990 ISBN 0-947756-02-7 Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с. Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Краснохвостый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Желтоголовый амазон (лат. Amazona oratrix) — птица из семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 41 см. Оперение зелёное шея и голова жёлтые. На спине груди и шее имеется кайма тёмно-зелёного цвета. Иногда встречаются попугаи имеющие по всему оперению вкрапления жёлтых пёрышек. Молодой попугайчик только зелёной окраски но на лбу у него есть маленькое жёлтое пятнышко. Распространение Обитает в Мексике (расы magna oratrix и tresmariae) Белизе (раса belizensis) Гватемале и на крайнем северо-западе Гондураса (раса guatemalensis). Образ жизни Живут парами или маленькими группами в деревьях сельвах или открытых местностях. Питается плодами зёрнами грецкими орехами и цветками деревьев и кустарников. Размножение Самка откладывает до двух яиц и насиживает их в течение трёх недель примерно через два с половиной месяца птенцы вылетают из гнезда. Охрана Общая численность желтоголового амазона в природе составляла 7000 особей в 1994 году. Внесён в Приложение II CITES. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Желтошейный амазон (лат. Amazona auropalliata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 39 см. Основная окраска зелёная. Голова зелёно-голубоватого цвета с большим жёлтым пятном на затылке и шее. В нижней части маховых перьев имеется маленькое красное пятно. Вокруг глаз имеется узкая белая зона. Клюв тёмно-коричневый. Радужка тёмная. Распространение Распространён от Юго-Западной Мексики до Коста-Рики. Размножение Самка откладывает от 2 до 4 яиц. Через 7 недель появляются птенцы а через 2—25 месяца они покидают гнездо. Содержание Из амазонов это самый способный к разговорной речи попугай. Очень привязчив к человеку довольно быстро становится ручным. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Зеленощёкий амазон (лат. Amazona viridigenalis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33 см хвоста 11 см. Основная окраска зелёная. Верхняя часть головы — лоб и темя ярко-красного цвета. На затылке и спине есть чёрная окантовка. Щёки ярко-зелёные. Крылья тёмно-зелёного цвета с красным пятном на маховых перьях. Возле глаз есть светло-синяя полоска а вокруг глаз белая — окантовка. Клюв светло-соломенный. Радужка от жёлтого до оранжевого цвета. Распространение Обитает на северо-востоке Мексики. Образ жизни Населяют лесные заросли вдоль рек сухие склоны кромки леса и открытые местности до высоты 1300 м над уровнем моря. Собираются в большие шумные по утрам и вечерам стаи. Питаются семенами плодами ягодами цветками и нектаром. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. Угрозы и охрана Редок. Популяции малочисленны из-за вырубки леса отлова и незаконного экспорта. Содержание Быстро привыкают к человеку и становятся ручными. Могут быть очень нежными и игривыми. Пользуются большой популярностью в США. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Венесуэльский амазон (лат. Amazona amazonica) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 31—32 см хвоста 9 см; вес 340 г. Очень похож на синелобого амазона. Оперение зелёного цвета щёки и лоб жёлтые. У многих попугаев этого вида на лобной части имеются вкрапления синих перьев. На маховых перьях есть красная полоса. Вокруг глаз голая зона серо-голубого цвета. Клюв коричневато-желтоватый с тёмным кончиком. Радужка оранжевая. Половой диморфизм визуально не выражен. Определение пола птиц возможно путём анализа ДНК или с помощью эндоскопии. Распространение Обитает в Венесуэле Колумбии Гвиане и Северной Бразилии до Перу. Образ жизни Населяет влажные тропические сельвы мангровые заросли на высоте до 800 м над уровнем моря. Питается фруктами и семенами включая плоды пальм и иногда какао. Преследуется как сельскохозяйственный вредитель. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 3—5 белых яиц. Насиживает самка в течение 3 недель. Птенцы оперяются через два месяца. Содержание Очень популярен как комнатный питомец. Способность к разговору невелика но иногда встречаются очень способные птицы говорящие до 50 слов и более. В клетке живут до 70 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Венесуэльский амазон фото и видеоСинещёкий амазон (лат. Amazona dufresniana) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 36 см хвоста 12 см. Основная окраска зелёная. Оперение верхней части туловища с чёрным окаймлением. По крылу проходит оранжевая полоса. На щеках и горле — синие пятна уздечка и лоб оранжево-жёлтого цвета. Клюв черноватого цвета. Радужка оранжевая. Лапы серые. Распространение Обитает на юго-востоке Венесуэлы северо-востоке Бразилии в Суринаме и Гайане. Образ жизни Населяют влажные тропические сельвы вдоль рек прибрежные леса мангровые заросли до высоты 800—1700 м над уровнем моря. Редок. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Синещёкий амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Желтоплечий синелобый амазон (лат. Amazona aestiva xanthopteryx) — птица семейства попугаевых подвид синелобого амазона. Внешний вид Длина тела 35-37 см хвоста 13 см Окраска оперения зелёная с тёмным окаймлением на верхней стороне. Горло и щёки жёлтые лоб синий на передней части головы имеется большое пятно сине-голубого цвета. На крыле красная полоса. Сгиб крыла тоже красный. Клюв чёрный. Распространение Обитает в северной части Аргентины в Парагвае Северной Боливии и Бразилии. Размножение Самка откладывает от 4 до 5 яиц с интервалами в 4-5 дней. Примерно через месяц появляются птенцы через два — они вылетают из гнезда. Кормит птенцов самка. Содержание Довольно часто содержат в школьных зооуголках и в домашних условиях. Не прихотливы к корму. Могут неплохо заучивать слова и даже изменять интонацию голоса подражать пению птиц мяукать и лаять. Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Праздничный амазон (лат. Amazona festiva) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 34 см хвоста 12 см. Окраска оперения тёмно-зелёная. В верхней части тела имеется тёмное окаймление. Нижняя часть спины крестец гузка уздечка и лоб красные. По лбу до глаз проходит красная полоса от глаз до горла узкие синие полосы. Брови подбородок и крылышко синие на висках есть белые пятна. Клюв красноватый восковица черноватая. Распространение Населяют Эквадор Перу Колумбию Венесуэлу Гайану Бразилию. Образ жизни Обитает во влажных тропических сельвах вдоль рек на затопляемых территориях бассейна Амазонки и Ориноко. Детали гнездования и кормового поведения неизвестны. Содержание Весьма способный к подражанию речи попугай довольно быстро становится ручным. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Amazona festiva bodini (Finsch 1873) Amazona festiva festiva (Linnaeus 1758) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Праздничный амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Желтолобый амазон или суринамский амазон (лат. Amazona ochrocephala) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела до 37 см. Окраска оперения зелёная более тёмного оттенка в верхней части туловища. Передняя часть темени и лоб имеют жёлтую окраску. Лопатка красная. На спине и шее частично имеются перья с тёмной каймой. На оперении есть красное зеркальце. Хвостовые перья зелёные у основания они красные. Клюв чёрно-серый у основания надклювья имеются красные пятна. Вокруг глаз имеется серая зона. Радужка оранжевая. В природных условиях встречается большое количество разных окрасок. Распространение Обитает в Центральной и Южной Америке от Мексики до северной Бразилии и восточного Перу. Образ жизни Населяют тропические леса мангровые заросли пашни и обрабатываемые земли. Встречаются обычно парами реже в стаях. Питаются плодами грецкими орехами зёрнами ягодами. Размножение в неволе В неволе суринамские амазоны размножаются легче чем остальные виды амазонов. Брачный период в Северной Америке начинается с февраля или марта по июнь—июль. В одной кладке бывает 3—4 яйца. Размер гнездового ящика должен соответствовать размерам: 30х30х60 см. Инкубационный период длится 24—26 дней. Птенцы оперяются в 10—12 недельном возрасте. Во время размножения самцы становятся агрессивными к самкам. Обрезание перьев до периода размножения помогает самкам убегать от самцов и прятаться в укрытиях. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Amazona ochrocephala panamensis (Cabanis 1874) — западная Панама и северо-западная Колумбия; Amazona ochrocephala ochrocephala (Gmelin 1788) — восточная Колумбия Венесуэла северная Бразилия Гайана; Amazona ochrocephala xantholaema Berlepsch 1913 — остров Маражо в дельте Амазонки (северная Бразилия); Amazona ochrocephala nattereri (Finsch 1865) — южная Колумбия восточное Перу северная Боливия западная Бразилия. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Черноухий амазон (лат. Amazona ventralis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см хвоста 10 см. Окраска оперения зелёная с окаймлением чёрного цвета. Верхняя часть головы синеватая в области ушей есть чёрная окраска. Участки вокруг глаз лоб и уздечка белые. На животе заметен бордово-коричневый налёт. Первостепенные маховые и кроющие крыла — голубые. Второстепенные маховые и большие кроющие крыла голубые но с зелёными кончиками. Клюв соломенного цвета. Радужка коричневая. Лапы коричневые. Распространение Обитает на острове Гаити интродуцирован на остров Пуэрто-Рико и мелкие близлежащие острова. Ранее обитал также на острове Гонав близ Гаити но там уже вымер. Образ жизни Населяют субтропические или тропические леса лесопосадки и плантации; поднимаются в горы до высоты 1500 м над уровнем моря. Живут стаями иногда большими. Питаются на полях из-за чего причисляются крестьянами к вредителям. Размножение Пары образуются с конца марта. Гнездо устраивает в дуплах деревьев. Самка откладывает 2—4 яйца которые она насиживает в течение 25 дней. Молодые покидают гнездо в возрасте 6 недель а полностью самостоятельными становятся спустя ещё 6—8 недель. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Доминиканский амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Винногрудый амазон (лат. Amazona vinacea) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела достигает примерно 35—37 см хвоста 11—12 см Окраска в основном зелёного цвета. Грудь и верхний участок шеи винно-красного цвета с окаймлением чёрного и голубого цвета. Голову и спину окаймляют чёрные перья. Клюв и уздечка красного цвета. Распространение Обитает на северо-востоке Аргентины юго-востоке Бразилии и юго-востоке Парагвая. Образ жизни Населяют влажные тропические сельвы леса сосновые боры горные склоны до высоты 500—2000 м над уровнем моря. В брачный период живут парами в остальное время в небольших стаях до 30 птиц. Питаются цветками плодами семенами почками и листьями. Встречаются иногда на апельсиновых плантациях. Угрозы и охрана Находится на грани исчезновения из-за незаконного отлова и потери естественной среды обитания по причине вырубки леса окультуривания земель. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Виногрудый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Панамский амазон (лат. Amazona ochrocephala panamensis) — птица семейства попугаевых подвид суринамского амазона. Внешний вид Длина тела 33-36 см хвоста 14 см. Окраска зелёная с чуть желтоватым оттенком. Передняя часть головы — темя лоб щёки и подбородок — жёлтые (у некоторых попугайчиков жёлтым бывает и затылок). На крыле имеется красная полоска сгиб крыла жёлтый. Вокруг глаз есть белая зона. Радужка коричнево-красная. Клюв цвета слоновой кости с чёрным кончиком на надклювье. Ноги очень светлые почти белые. Распространение Обитает в центральной и северной части Южной Америки в Северной Колумбии и Панаме. Содержание Этот попугай хорошо разводится у европейских любителей природы. Приручается он лучше при одиночном содержании и внимательном к нему отношении. Из амазонских это наиболее одарённые попугаи способные к обучению. Кроме «разговорной речи» они могут воспроизводить и другие звуки. Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Солдатский амазон (лат. Amazona mercenaria) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33—34 см; вес около 340 г. Основная окраска оперения зелёная. Лоб лицевая часть головы горло и нижняя часть тела более светлые. Затылок и вся верхняя сторона тела тёмно-зелёные с серо-синей каймой на концах. Сгибы крыльев жёлтые или жёлто-оранжевые. Клюв серо-жёлтый. Радужка оранжево-красная. Самец и самка окрашены одинаково. Распространение Обитает в Эквадоре и Колумбии на северо-западе Венесуэлы. Образ жизни Населяют субтропические и тропические сырые леса низменности субтропические и тропические сырые горные леса до высоты 3500 м над уровнем моря. Это пугливые и беспокойные попугаи. Их голос можно услышать в ранние утренние часы и под вечер когда они слетаются в долины на кормёжку и возвращаются на ночлег в горные леса. Об их жизни в природе известно очень мало. Малочислен. Размножение Гнездовой период длится с февраля по июнь. Гнёзда устраивают в дуплистых деревьях высоко от земли. В кладке 2—4 яйца. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Amazona mercenaria canipalliata (Cabanis 1874) Amazona mercenaria mercenaria (Tschudi 1844) Примечания Литература Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Тукуманский амазон (лат. Amazona tucumana) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30—31 см. Основная окраска оперения тёмно-зелёная с хорошо заметной тёмной окантовкой перьев. Лоб и темя до середины красного цвета. Крайние маховые ближе к основанию имеют участки красного цвета. Кроющие голени оранжево-жёлтые и образуют как бы «штанишки» на зелёном фоне нижней части тела. Рулевые перья зелёные а на кончиках жёлто-зелёные. Внутренняя их сторона жёлто-зелёных тонов. Клюв светлый цвета рога. Радужка жёлто-оранжевая окологлазные кольца голые и белые. Самец и самка окрашены одинаково различий между ними нет. Распространение Обитает в горных областях на юге Боливии и северо-западе Аргентины. Образ жизни Житель девственных тропических лесов встречается до высоты 2000 м над уровнем моря. В пищу употребляют семена ольхи и араукариевых. Наряду с этим питаются также различными плодами семенами орехами и ягодами других деревьев и кустарников. С наступлением холодного времени года попугаи спускаются из горных лесов в более тёплые по климату леса равнин. Размножение Период размножения приходится на декабрь и январь. В кладке 1—4 яйца. Насиживание длится 27—28 дней. Угрозы и охрана Стал очень редок из-за вырубки леса и незаконного отлова. В природе насчитывается около 5500 птиц. Содержание Этот вид очень редко держат в неволе. Примечания Литература Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Сифонофоры (лат. Siphonophorae Siphonophora) — отряд пелагических стрекающих из класса гидроидных (Hydrozoa). Половозрелые стадии представляют собой колонию с высоким полиморфизмом составляющих её зооидов. В жизненном цикле сифонофор отсутствует ярко выраженное чередование поколений характерное для многих других гидроидных. Известно около 160 видов обитающих преимущественно в тропических морях. К сифонофорам относится ряд ядовитых форм смертельно опасных для человека например португальский кораблик (Physalia physalis). Строение зрелой колонии Обитание в толще воды и очень сложное строение колонии привели к возникновению путаницы в применении к сифонофорам анатомических терминов. Данная статья основывается на последней ревизии терминов проведённой Стивеном Хэддоком и соавторами в 2005 году. Структура колонии Колония сифонофоры может достигать нескольких метров в длину. Интеграцию обеспечивает ствол колонии (англ. stem) который гомологичен ценосарку других гидроидных. Как и обычный ценосарк он представляет собой трубку внутри которой проходит общая пищеварительная система колонии. Стенка этой трубки состоит из двух однослойных эпителиев: покрывающего наружную поверхность эпидермиса и выстилающего кишечную трубку гастродермиса; между эпителиями располагается тонкая прослойка неклеточного вещества — мезоглеи. От ствола отходят зооиды — различные функциональные единицы колонии гомологичные полипам или медузам. Ось заданная стволом колонии соответствует орально-аборальной оси личинки. Гомологичный оральному полюсу личинки конец называют задним противоположный — передним. Вдоль этой оси в теле колонии выделяют три отдела: пневматофор нектосому и сифосому (перечислены спереди назад). Все три отдела однако представлены только в подотряде Physonectae (см. ниже). Пневматофор Пневматофор или поплавок — видоизменённый передний конец колонии содержащий газовую полость (заполненное газом эктодермальное впячивание изолированное от окружающей среды сфинктером). Этот газ выделяют клетки газовой железы (пневмадены) расположенной на дне впячивания. Даже у нейстонных видов (обитающих на поверхности воды) его состав существенно отличается от атмосферного воздуха. В частности в газовой полости очень высока концентрация углекислого и угарного газов: у глубоководных видов концентрация угарного газа может доходить до 90 %. Одна из функций пневматофора — регуляции плавучести. При сокращении его стенок воздух из газовой полости выдавливается так что колония погружается на глубину. Выделение пневмадемой газа напротив раздувает пузырь и увеличивает общую плавучесть. Известно что в роли стимула к погружению может выступать сильное волнение моря. Ещё одну функцию выполняет пневматофор у нейстонных видов таких как португальский кораблик (Physalia physalis). У них он выступает над поверхностью воды и может работать аналогично парусу. Представителями подотряда Calycophorae пневматофор утрачен. Нектосома и сифосома Под пневматофором расположено несколько плавательных колоколов. За счёт сокращения куполов их зонтиков колония способна передвигаться независимо от волнения моря или течений. Ниже на стволе располагаются многочисленные особи обеспечивающие захват добычи и питание колонии. Некоторые из них имеют ловчие нити (арканчики) иногда достигающие 10 м в длину. Полый ствол соединяет кишечные полости всех особей входящих в состав колонии обеспечивая доставку к ним питательных веществ. Кроме этого на стволе колонии находятся видоизменённые медузы продуцирующие половые клетки. Размножение и развитие У одних видов сифонофор встречаются только раздельнополые колонии у других — только обоеполые. У некоторых видов медузы отпочковываются что приводит к чередованию поколений. Развитие происходит с метаморфозом. Примечания Источники Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1.Керри-блю-терьер — порода собак. Выведена в графстве Керри (Ирландия). Это крепкая и гармонично сложенная собака с отлично развитой мускулатурой и потрясающей шерстью. Эта порода была известна у себя на родине в Ирландии по меньшей мере лет 150 назад. Использовалась в качестве пастуха овечьих отар сторожевого пса. Керри — хороший пловец сторож охотник и крысолов. Описание Наиболее заметные особенности керри-блю-терьера — подстриженная по особой «квадратной» форме голова и необычный окрас.Щенки имеют яркий чёрный окрас который к 2—3 годам сменяется серо-голубым оттенком. Этот процесс называется перецветом и может проходить со временным побурением шерсти. Допускаются белые отметины на груди. Шерсть керри густая без подшёрстка шелковистая мягкая и обильная. Интересно то что данная порода практически не линяет и не имеет запаха. Соответственно доставляет гораздо меньше хлопот по уборке помещения. Но этой собаке необходимы регулярные стрижки и расчесывание.В особенности это касается лап и морды. До недавнего времени сразу после рождения щенкам керри-блю-терьера по старой традиции купировали хвост как и многим другим терьерам предположительно чтобы при охоте на лис и других норных животных было удобнее вытаскивать собаку за хвост из норы когда та лезла за добычей. Также особенностью породы является склеивание ушей для создания хрящика придающего ушам сложенность например в отличие от торчащих ушей немецкой овчарки. История породы Точное происхождение породы установить трудно однако известно что порода имеет весьма почтенный возраст. По некоторым данным все терьеры острова Ирландия назывались ирландскими существенно различаясь по типу окрасу структуре шерсти. Ирландские фермеры разводили керри-блю-терьеров на основе чёрно-подпалого английского терьера а затем скрещивали их с ирландским волкодавом. Это позволило улучшить чутье собак и закрепить не слишком заметный в лесу серо-голубой окрас. Дальнейшие вводные скрещивания по-видимому с бедлингтонами и пшеничными терьерами привели к формированию определенного типа шерсти. В литературе также имеется иная версия о якобы имевших место скрещиваниях с легендарным пуделем спасшимся с тонущего корабля Испанской Армады собаки изысканной и элегантной внешности с длинной шерстью. Эта собака всегда была неотъемлемой частью сельской жизни Южной Ирландии она охраняла дом присматривала за детьми пасла скот истребляла сухопутных и водяных крыс. У керри прекрасная выставочная карьера: впервые порода демонстрировалась на выставке Crufts в Англии в феврале 1922 года где было показано около 20 собак. В том же году началась регистрация собак этой породы в США и Канаде а ещё три года спустя основан клуб КБТ. Темперамент Керри-блю терьер формировался как домашняя собака всегда жившая с семьей крестьянина. Высоко ценилась прежде всего смелость этих собак так как они охраняли дом и использовались для охоты. От собак выполнявших столь многообразные функции требовалась недюжинная смекалка: им приходилось ещё и пасти скот лошадей и даже подавать дичь из воды на охоте. В настоящее время керри практически домашняя собака несомненно сохранившая все инстинкты сторожа и охотника. Очень преданная хозяину не оставит без внимания других членов семьи. Этот терьер склонен к игривости любит детей зарегистрированы случаи недюжинного ума а иногда и несобачьей хитрости керри. Керри очень дружелюбная собака. Литература Керри-блю-терьер // Друг : журнал. — 1993. — № 3 (17). — С. 4—5. Эндрью Де Приско. Малый атлас пород собак. — 1992. Ссылки Стандарт FCI № 3 от 11.05.2005. Перевод The Kerry Blue Terrier Foundation (англ.) Керри блю терьер. РазведениеЛейшманиозы (от имени У. Лейшмана лат. Leishmaniasis) — группа паразитарных природно-очаговых в основном зоонозных трансмиссивных заболеваний распространенных в тропических и субтропических странах; вызывается паразитирующими простейшими рода Leishmania которые передаются человеку через укусы москитов из рода Phlebotomus в Старом Свете и из рода Lutzomyia в Новом Свете. Существует две основные формы этого заболевания: висцеральный лейшманиоз или кала-азар при котором поражаются органы ретикуло-эндотелиальной системы и кожный лейшманиоз при котором поражаются кожа и подкожные ткани. Кожный лейшманиоз в свою очередь имеет несколько различных форм в зависимости от места поражения вида простейших которые вызвали развитие болезни и состояния хозяина. В Старом Свете он чаще всего проявляется в виде изъязвляющихся папул. В Америке существуют несколько разновидностей кожного лейшманиоза известных под местными названиями (например язва каучуковая эспундия). Для лечения лейшманиозов применяются препараты пятивалентной сурьмы. В рамках проекта добровольных распределённых вычислений World Community Grid работает подпроект Drug Search for Leishmaniasis по поиску препарата для лечения этого заболевания. По данным Всемирной организации здравоохранения лейшманиозы встречаются в 88 странах Старого и Нового Света. Из них 72 относятся к развивающимся странам а среди этих тринадцать являются беднейшими странами мира. Висцеральный лейшманиоз встречается в 65 странах. Лейшманиозы относятся к забытым болезням. ЭтиологияПравить Возбудителями лейшманиозов человека являются около двадцати видов лейшманий. Все лейшманиозы за исключением кожного лейшманиоза вызываемого Leishmania tropica и висцерального лейшманиоза вызываемого L. donovani являются зоонозами. ПатогенезПравить Промастиготы лейшманий размножаются в пищеварительном канале самок москитов. Приблизительно через неделю инфекция распространяется до верхних отделов пищеварительного канала москита и паразиты блокируют просвет канала своими телами и секретируемым ими гелем. Когда самка кусает потенциального хозяина она выделяет в кожу свою слюну. Самка с блокированным пищеварительным каналом не может глотать и у неё возникают спастические движения в результате которых она отрыгивает промастиготы в ранку на коже хозяина. В среднем во время укуса инфицированным москитом в кожу попадает 100—1000 промастигот. В лабораторном эксперименте было показано что в большинстве случаев количество промастигот было меньше 600 но примерно в четверти случаев оно превышало тысячу а иногда доходило и до ста тысяч. Первыми на место повреждения прибывают полиморфоядерные нейтрофилы которые фагоцитируют паразитов. Внутри нейтрофилов лейшмании не размножаются и не превращаются в амастиготы. Затем когда нейтрофилы переходят в фазу апоптоза они уничтожаются макрофагами и лейшмании проникают в макрофаги не вызывая иммунного ответа. Макрофаги являются основными клетками-хозяевами лейшманий в организме млекопитающих. Внутри макрофагов лейшмании трансформируются во внутриклеточную морфологическую форму — амастиготы. Внутри макрофага лейшмании заключены в так называемые «паразитифорные вакуоли» которые образуются от слияния первичной фагосомы с лизосомами и эндосомами. В них промастиготы трансформируются в амастиготы. При этом происходят изменения в морфологии — продолговатые промастиготы с длинным жгутиком превращаются в овальные амастиготы с коротким жгутиком в метаболизме чтобы приспособиться к кислой среде и в биохимическом составе мембраны. Трансформация занимает от двух до пяти дней. Амастиготы способны выживать в кислой среде этих вакуолей и питаться их содержимым. Внутри вакуоли амастиготы медленно размножаются и каждый цикл размножения занимает около 24 часов. При кожном лейшманиозе инфильтрат образуется в коже и содержит преимущественно макрофаги а также лимфоидные клетки и немного плазматических клеток. При висцеральном лейшманиозе очаги инфекции образуются в органах ретикуло-эндотелиальной системы. ЭпидемиологияПравить Лейшманиозы относятся к природно-очаговым заболеваниям. Распространение лейшманиозов совпадает с ареалом переносчиков — москитов. Заболевание встречается в 88 странах преимущественно тропическом и субтропическом климате (66 стран в Новом Свете и 22 в Старом Свете). Около 12 миллионов человек страдают от лейшманиозов. Каждый год заболевает около двух миллионов человек а примерно 350 миллионов живут в зонах риска. Приведённые цифры возможно недооценивают размер проблемы потому что лейшманиозы распространены в основном в наиболее отсталых районах где нет возможности распознать болезнь и далеко не все распознанные случаи болезни регистрируются потому что лейшманиозы подлежат обязательной регистрации лишь в 33 странах из 88. Во всех случаях когда проводилось активное обследование групп населения в эндемических районах заболеваемость оказывалась выше чем считалось ранее. В зависимости от источника инфекции лейшманиозы делятся на: Антропонозные в которых источником заражения служит только человек от которого могут заражаться москиты. От москитов болезнь может иногда передаваться и другим животным но они не являются источниками инфекции для москитов. К таковым относятся L. tropica и L. donovani. Зоонозные в которых источником инфекции являются животные — пустынные и полупустынные грызуны подсемейства песчанковых для L. major ленивцы дикобразы и некоторые другие млекопитающие для южноамериканских видов псовые для L. infantum (chagasi). Клинические формыПравить Различают кожную слизисто-кожную и висцеральную формы инфекции. Кожная (локализованная или диффузная) форма в Старом Свете вызывается в основном видами L. major L. tropica и L. aethiopica (реже — L. donovani и L. infantum) а в Новом — L. mexicana и L. (Viannia) braziliensis. Около 90 % случаев кожного лейшманиоза регистрируется в Афганистане Бразилии Иране Перу Саудовской Аравии и Сирии. Слизисто-кожная инфекция начинается как реакция на укус в осложнённых случаях может распространяться на слизистые оболочки вызывая сильные деформации (особенно лица). В редких случаях при вовлечении в процесс дыхательных путей может приводить к смерти. Виды вызывающие её распространены лишь в Новом Свете: L. amazonensis L. (Viannia) braziliensis. Висцеральные инфекции известны под различными местными названиями например кала-азар. Признаками висцеральной инфекции являются лихорадка увеличение печени и селезёнки а также анемия. Вызывается в Старом Свете L. donovani и L. infantum в Новом — L. chagasi (infantum). Около 90 % случаев висцерального лейшманиоза регистрируется в Индии Бангладеш Непале Судане Эфиопии и Бразилии. ЛечениеПравить Липосомальный амфотерицин B — висцеральная форма. Милтефозин — все формы. ЛитератураПравить СсылкиПравить Поиск лекарств для лечения лейшманиоза См. такжеПравить Вильям Буг Лейшман Лейшмании Висцеральный лейшманиоз Кожный лейшманиозЗеленокрылый ара (лат. Ara chloroptera) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Крупный попугай; длина тела 78—90 см хвоста 31—47 см; вес 950—1700 г. Очень похож на красного ару но в отличие от него не имеет жёлтого цвета в оперении. Имеет красивую яркую окраску. Основной цвет тёмно-красный крылья сине-зелёные. Щёки не оперённые белого цвета голое лицо украшают маленькие красные перья расположенные в несколько рядов. Хвост и надхвостье синие. Надклювье соломенного цвета с чёрным кончиком а подклювье сернисто-чёрного цвета. Распространение Обитает в Панаме Колумбии Венесуэле Бразилии Аргентине и ряде других стран Южной Америки. Образ жизни Населяют высокоствольные тропические леса как в равнинных так и в горных областях. Держатся птицы обычно парами. Ведут себя осторожно их трудно заметить в листве деревьев. Хорошо летают развивая скорость до 60 км/ч. Обладают отличным зрением и слухом. Хорошо лазают по деревьям. Активны в светлое время суток а в жаркие часы отдыхают в кроне деревьев. Питаются растительной пищей в основном орехами пальм. Ежедневно летают на речные илистые отмели где облизывают красную глину. До сих пор точная причина такого поведения не установлена. Предполагают что таким образом птицы нейтрализуют токсины содержащиеся в неспелых плодах. Иногда наносят значительный ущерб кукурузным плантациям. Размножение Гнездятся в дуплах старых деревьев и часто доводят дупло до необходимых размеров при помощи своего клюва. Гнездовой подстилки в таком дупле нет. В кладке обычно 2—3 яйца. Насиживание длится 29 дней. Содержание Довольно спокойные птицы нередко их содержат в домашних условиях в которых они чувствуют себя хорошо. Могут заучивать и говорить отдельные слова и целые фразы. Продолжительность жизни 30—50 лет. В зоопарках и при вольерном содержании иногда размножаются известен случай гибридизации с красным ара что доказывает близкое родство этих видов. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Малый солдатский ара (лат. Ara militaris) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 63—70 см хвоста 32—40 см; вес 850 г. Окраска оперения сверху защитная — травянисто-зелёного цвета нижняя часть тела оливково-зелёная. Верхняя часть головы тёмно-зелёная. Лицевая часть красновато-мясного цвета. Горло оливково-бурое. Лоб киноварно-красный. Рулевые перья красно-коричневого цвета с голубыми концами маховые крылья синие. Надхвостье и нижние кроющие перья хвоста голубые. Клюв чёрно-серый. Радужка жёлтая. Лапы тёмные. Различий в окраске самца и самки нет. Распространение Обитает в Колумбии Мексике и Боливии. Образ жизни Населяет как равнинные так и горные области. В Андах их встречали на высоте до 3500 м над уровнем моря. В тропических лесах птицы держатся на кронах высоких деревьев но в период созревания урожая летают кормиться на овощные и кукурузные плантации чем приносят весьма ощутимый ущерб. Размножение Гнездятся в дуплах больших деревьев. Внутренний диаметр такого дупла 30 см а иногда и больше. Птицы сами расширяют часть где находится гнездовая камера. С их мощным клювом это не составляет особого труда. Иногда колонии селятся на песчаных холмах где вырывают под гнёзда довольно глубокие иногда до 1 м норы. В кладке обычно по 2 белых яйца. Насиживание длится 24—26 дней. Содержание Быстро привыкают к неволе и при хорошем уходе и ласковом обращении могут прожить 80—100 лет. Кормятся всеми видами зерновых хотя отдают предпочтение кукурузе и подсолнуху а также фруктами овощами зеленью орехами свежими ветками. Классификация Вид включает в себя 3 подвида. Ara militaris bolivianus (Reichenow 1908) — распространён в Боливии. Ara militaris mexicanus (Ridgway 1915) — распространён в Мексике. Ara militaris militaris (Linnaeus 1766) — номинальный подвид. Распространён в Колумбии. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Красноспинный ара (лат. Ara maracana син. Propyrrhura maracana) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 41—44 см хвоста 22 см. Оперение зелёное голова с голубоватым оттенком. Щёки красно-жёлтого цвета в основном неоперённые или с небольшим количеством перьев. Лоб багряно-красного цвета. Такого же цвета пятна на нижней части спины и на животе. На крыле имеется синяя полоса снизу крыло зелёное. Нижняя сторона рулевых перьев серо-жёлтого цвета. Надхвостье оливково-зелёное хвост красно-коричневый с голубым концом. Клюв чёрный радужка оранжево-красная. Лапы светлые. Самка от самца отличается несколько меньшими размерами красного пояска на лбу и бледными тонами красного цвета надхвостья. Распространение Обитает на востоке Бразилии и в Парагвае. Образ жизни Типичный обитатель тропических лесов в основном их верхнего и среднего ярусов. Размножение В кладке обычно 2 яйца которые насиживает одна самка 24 дня. Молодые птенцы покидают гнездо в возрасте 7 недель но родители их опекают и подкармливают ещё около месяца. По окраске молодые сходны с родителями но не имеют красного цвета на лбу и брюхе на голове больше желтизны как и в основном окрасе туловища. Содержание Часто содержат в домашних условиях. Если с раннего возраста они воспитаны человеком то становятся ласковыми ручными птицами. У этих птиц довольно спокойный характер не слишком резкий голос. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Краснобрюхий ара (лат. Orthopsittaca manilata син. Ara manilata) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Ранее включали в род ара. Внешний вид Длина тела 45—50 см хвоста 23 см; вес 370 г. Окраска тёмно-зелёного цвета голова с голубоватым оттенком. Верхняя часть спины оливково-зелёная грудь и горло серовато-зелёные. На брюхе есть большое красно-коричневое пятно. Хвост сверху оливково-зелёный а внутренняя его сторона жёлто-зелёная. На крыльях и их сгибе у кроющих синий оттенок. Маховые перья сине-зелёные. Клюв чёрный щёки белые. Радужка тёмно-коричневая. Распространение Обитает в Бразилии Колумбии Южной Венесуэле Гайане Перу и в восточной части Эквадора. Образ жизни Населяют влажные тропические леса. Питаются в основном плодами пальм фруктами и другой растительной пищей. Часто прилетают кормиться в пальмовые рощи и на плантации кукурузы. Содержание В Европу попадает довольно редко и малыми партиями поскольку считаются сложнее в содержании чем другие южно-американские птицы. Вероятно этот предрассудок связан с большей чувствительностью малых ар к огрехам в кормлении. Так же как амазонам и крупным арам этим птицам показана диета с низким содержанием жиров противопоказаны семена подсолнечника и орехи в рационе необходимо большое количество сочного корма. Воспитанные человеком они становятся очень ласковыми и ручными птицами. Имеют некоторые способности к речеподражанию. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2