Ноноути (англ. Nonouti) — атолл в южной части островов Гилберта в Тихом океане. Расположен в 38 км к северо-западу от атолла Табитеуэа. География Атолл представляет собой совокупность многочисленных островков на северной восточной и юго-восточной стороне. Единственный кусочек суши который не затопляется во время приливов находится в западной части атолла — островок Ноумаланг. Ноноути — третий по площади атолл в архипелаге Гилберта. Население По переписи 2010 года население атолла Ноноути составляет 2683 человек. Единственное правительственное учреждение атолла расположено в деревне Матанг. Бывший президент Кирибати Иеремиа Табаи является выходцем с Ноноути. На острове также есть несколько школ которые преимущественно находятся под контролем протестантской церкви Кирибати. Крупнейшая манеаба Кирибати (сооружение в котором обсуждаются проблемы острова и справляются праздники) находится в деревне Табоиаки где была учреждена первая католическая миссия на островах Гилберта в 1880-х годах. См. также Список островов Кирибати Примечания Ссылки Информация об атолле на Jane Resture (англ.) Информация на сайте Oceandots.com (англ.)Онотоа (англ. Onotoa) — атолл в южной части островов Гилберта в Тихом океане. Расположен в 53 км к юго-востоку от атолла Табитеуэа и в 65 км к юго-западу от атолла Тамана. География Как и многие другие атоллы в архипелаге Гилберта остров представляет собой группу маленьких островков сконцентрированных в восточной части атолла. В центре Онотоа расположена лагуна. Западный берег острова представляет собой погружённый под воду риф. Население По переписи 2010 года население атолла Онотоа составляет 1519 человек. См. также Список островов Кирибати Примечания Ссылки Информация об атолле на Jane Resture (англ.) Информация на сайте Oceandots.com (англ.)Табитеуэа (англ. Tabiteuea) — атолл в южной части островов Гилберта в Тихом океане. Расположен в 50 км к северо-западу от атолла Онотоа и является крупнейшим атоллом в архипелаге Гилберта. Представляет собой группу из 10 островков и делится на две части: Северный Табитеуэа и Южный Табитеуэа. Этимология С языка кирибати слово «Табитеуэа» переводится как «земля на которой нет вождей» что отражает эгалитаристский принцип организации общественной жизни. История В конце XIX века на атолле наблюдалось религиозное противостояние между жителями Южного Табитеуэа которые придерживались местных верований и Северного Табитеуэа обращённых в христианство. Население См. также Список островов Кирибати Примечания Ссылки Информация об атолле на Jane Resture (англ.) Информация на сайте Oceandots.com (англ.)Дейноцефа́лы или диноцефалы (лат. Deinocephalia или Dinocephalia) — группа примитивных ранних терапсид. Рассматривается в ранге отряда или подотряда. Название означает «страшноголовые» что связано с развитием утолщения костей черепа (пахиостоза). Размеры обычно крупные (до 6 метров в длину и до 15 тонн весом). Череп очень массивный заглазничный отдел черепа укорочен височные ямы открыты вверх затылок высокий. Предтеменной кости нет. Ноздри не терминальные. Орбиты обычно небольшие. Отверстие теменного глаза на высоком костном бугре. Иногда есть развитый сагиттальный гребень. Вторичного нёба нет. Часто развиты зубы на птеригоидах. Резцы обычно мощные щёчные зубы слабые. Клыки иногда значительно развиты. Посткраниальный скелет массивный задние конечности несколько короче передних передние лапы широко расставлены. Кисти и стопы широкие симметричные. Выделяют следующие основные группы: Антеозавры (лат. Anteosauria) — хищные и всеядные примитивные дейноцефалы. Возможно исходная для прочих дейноцефалов группа. К антеозаврам близок один из самых примитивных дейноцефалов — стеноцибус из перми Китая. Тапиноцефалы (лат. Tapinocephalia) — сюда входят титанозухи и собственно тапиноцефалы. Это всеядные и растительноядные дейноцефалы. К дейноцефалам может принадлежать также семейство Estemmenosuchidae — эстемменозухи. Это очень примитивные крупные терапсиды с чрезвычайно развитой орнаментацией черепа. Их родственные связи неизвестны эта группа может быть ближе к горгонопсиям либо к бурнетиаморфам. Так называемые эотитанозухии (лат. Eotitanosuchidae) могут быть самыми примитивными дейноцефалами. К примитивным дейноцефалам относят также ропалодонтов. Кроме того с дейноцефалами сближают няфтазухов и микроураний из средней перми Приуралья. В целом вся группа дейноцефалов сближается с горгонопсиями. Все дейноцефалы известны из «среднепермских» отложений (казанская — раннетатарская эпохи). Первоначально они были описаны из Южной Африки затем их распознали среди находок из Приуралья а в конце XX века описали из перми Китая. Следует отметить что первые научно описанные фрагменты костей дейноцефалов были получены из медистых песчаников Приуралья. С. С. Куторга описавший их в 1838 году считал что остатки принадлежат млекопитающим. В этом отношении он оказался ближе к истине чем Р. Оуэн который первоначально всех южноафриканских терапсид сближал с крокодилами. Вероятно дейноцефалы были распространены по всей Пангее (в 2012 году было объявлено об обнаружении останков терапсид в Южной Америке). Эти животные населяли прибрежные леса многие вели полуводный образ жизни. Растительноядные дейноцефалы могли питаться отмершей растительностью. Назначение утолщенных костей черепа остается неясным. Основное предположение — использование их во внутривидовой борьбе (толкались лбами как бараны или морские игуаны). Альтернативная гипотеза — пронизанные кровеносными сосудами кости служили для терморегуляции. Известны остатки кожи дейноцефалов (титанозухов — археосиодонов) лишённой чешуй. Отпечатки следов тапиноцефалов описаны из Южной Африки. Дейноцефалы вымерли в конце средней перми вследствие иссушения климата и конкуренции с другими терапсидами. Примечания Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 74—167. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М. 1961. — С. 118—140. Ефремов И. А. Фауна наземных позвоночных в пермских медистых песчаниках Западного Приуралья. — М. 1954. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. [1] (англ.) Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М.Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 105—126. Ссылки М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/300.html#Dinocephalia http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Dinocephalia/Dinocephalia_1.htm http://www.museums.org.za/sam/resource/palaeo/cluver/first.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htm http://www3.telus.net/therapsid/dinocephalia.htmАнкилостомы — род паразитических круглых червей подотряда стронгилид (Strongylida). Взрослые стадии паразитируют в кишечнике позвоночных. При питании разрушают стенки кишечника выделяя ферменты которые обладают протеолитической активностью и препятствуют свертыванию крови хозяина при питании гельминта. Анкилостома (кривоголовка) двенадцатиперстная - Ancylostoma duodenale и Некатор - Necator americanus — опасные паразиты человека вызывающие анкилостомоз. По оценкам Центров по контролю и профилактике заболеваний США количество людей заражённых анкилостомами по всему миру составляет 576—740 миллионов. Географическое распространение В странах с тропическим и субтропическим климатом между 45° северной и 30° южной широты где инвазировано 50% местных жителей что составляет четверть населения земного шара однако некоторые чаще встречается в зонах с более жарким климатом. Очаги анкилостомидозов выявлены в районах шахт и горных разработок. Основным условием возникновения таких очагов является высокая влажность грунта и загрязнённость его фекалиями. Патогенное действие Внедрение личинок через кожу вызывает жжение зуд покраснение кожи. В момент миграции наблюдаются легочные расстройства механическое повреждение стенок сосудов мелкие кровоизлияния в органах. Половозрелые особи вызывают образование крупных язв (до 2 см) в кишечнике прогрессирующую анемию в результате кровопотерь и интоксикации. Имеют место тяжёлые нарушения пищеварения общая слабость сильные боли иногда извращение вкуса. Примечания Источники Зоология беспозвоночных/под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Биология под редакцией В. Н. Ярыгина Москва "Медицина" 1984. Ссылки Анкилостома // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Colgate-Palmolive Company (NYSE: CL) — международная компания производящая такие продукты как мыло средства для гигиены рта зубные пасты и щётки корма для домашних животных бытовую химию. История В 1806 году на Датч-стрит на Манхэттене Уильям Колгейт основал компанию William Colgate & Company. С тех пор компания несколько раз меняла своё название. С 1953 года носит название Colgate-Palmolive Company. В 1920—1930-е годы стала родоначальницей производства радионовелл в 1940-е стала продюсировать производство «мыльных опер» а с 1950-х — производство теленовелл. История компании Colgate начинается еще в девятнадцатом столетии в 1806 году. Основателем компании был Уильям Колгейт эмигрант из Великобритании открывший бизнес по продаже крахмала свечей и мыла в Нью-Йорке. В 1817 году им был создан первый слоган компании который гласил: Soap Mould and Dipt Candles. Компания в то время производила в основном туалетное мыло и крахмал в гранулах. 1857 год был ознаменован печальным событием: скончался Уильям Колгейт (William Colgate) основатель компании. Компания тогда была известна как Colgate & Company. В 1866 году началось производство ароматизированного мыла парфюмерной продукции. Через 6 лет была зарегистрирована новая торговая марка — ароматизированное туалетное мыло Cashmere Bouquet. История зубной пасты начинается в 1873 год когда появился ароматизированный дентальный крем то есть зубная паста. В 1896 году вместо стеклянных баночек которые служили вместилищем зубной пасты теперь использовались тюбики из олова похожие на используемые в наши дни. В историю зубной пасты идея применения тюбиков как тары для пастообразных продуктов вошла благодаря стоматологу Шеффилду; спустя год Colgate запустила производство пасты в тюбиках и стала правообладателем этого изобретения. В 1906 году было налажено производство в Джерси Сити. Спустя два года компания переехала в Джерси Сити в полном составе. В 1928 году компания Colgate & Company слилась с компанией Palmolive. В результате этой сделки бизнес компания которая теперь стала называться «Colgate-Palmolive-Пит Компани» стала одним из крупнейших в отрасли: к 1940 году объем продаж превысил $100 миллионов и история Colgate начала новый виток. Это была одна из первых транснациональных компаний в истории которая производила зубные пасты и мыло. В двадцатые годы были открыты филиалы во Франции Австралии Великобритании Италии Германии Мексике затем и на Филиппинах в Бразилии в Аргентине. В 1937 году компания открыла филиалы почти во всех государствах Южной Африки. Расширение брендов Fab Ajax и Palmolive 1947 год был ознаменован выпуском двух значимых продуктов которые позже стали знаменитыми брендами в среде моющих средств: стирального порошка Fab и чистящего средства Ajax. В 1956 году спустя три года после переименования корпорации внутренняя и международная штаб-квартира компании «Colgate-Palmolive» была перемещена в офисное здание на Парк-авеню 300 в Нью-Йорке. 1966 год ознаменовался выпуском на рынок нового продукта; им стало средство для мытья посуды Palmolive. К 1967 году объем продаж корпорации превысил миллиардный рубеж. Следующий год в истории зубных паст был связан с усовершенствованием лечебно-профилактических свойств продукции по уходу за ротовой полостью чему послужила новая формула в которую были введены фторсодержащие соединения которые квалифицируются как надежная защита зубов от кариеса. Тогда же компания запустила Ultra Brite: продукт позиционируемый как косметическая зубная паста. С появлением диетических кормов для домашних животных в 1976 году «Colgate-Palmolive» начала расширять рамки бизнеса занявшись продажей кормов для животных после покупки компании «Hill’s Pet Products» которая специализировалась на производстве диетических кормов для домашних животных. Компания постоянно выпускала какой-нибудь новый продукт: например было запущено дезодорирующее мыло Irish Spring в 1972 году затем гелеобразная зубная паста Colgate Winterfresh в 1981 году а также жидкость для посудомоечных машин в 1986 году. 1990-е годы отмечены приобретением новых торговых марок обновлением ассортимента и всяческим укреплением бизнеса (подобную стратегию выбрали и в компании Unilever). В 1990 году компания приобрела бренд Javex (отбеливатель) что вывело «Colgate-Palmolive» на первое место по отбеливателям за пределами Соединенных Штатов. В 1991 году компания «Colgate-Palmolive» присоединила бизнес ведущей компании по чистке деревянных покрытий в США Murphy Oil Soap. В 1992 году компания Mennen вошла в корпорацию «Colgate-Palmolive» вследствие чего она стала одним из лидеров на рынке средств по уходу за телом. Также компания развивалась и росла в мировом масштабе; так например в 1992 году компания расширила границы и начала работать в странах Восточной Европы и в Китае. В 1993 году корпорация стала обладателем прав на бренды жидкого мыла компании S.C. Johnson; это вывело «Colgate-Palmolive» на лидирующие позиции на рынке мыла для рук. Успех компании Colgate на мировом рынке В 1994 году завершились работы на фабрике в Китае принадлежащей «Colgate-Palmolive» которая занимается производством средств ухода за ротовой полостью. В 1998 году Colgate-Palmolive становится абсолютным лидером в Соединенных Штатах на рынке зубных паст чему во многом способствовал успех зубной пасты Colgate Total которая гарантирует надежную защиту от 12 проблем полости рта в течение 12 часов. Этот вид зубной пасты продают в 100 странах мира. В 1997 году этот вид пасты был одобрен администрацией по вопросам питания и здравоохранения в США а также одобрен Американской стоматологической ассоциацией как средство против заболеваний ротовой полости и зубов в частности кариеса и гингивита. В данное время история зубной пасты — это история корпорации Colgate-Palmolive которая является 13-миллиардной трансконтинентальной компанией и занимается продажей продукции для ухода за ротовой полостью для ухода за телом бытовой химии а также кормов для животных. Colgate-Palmolive имеет филиалы и отделения в более чем 200 странах мира этой компании принадлежат права на известнейшие торговые марки такие как Colgate Palmolive Mennen Lady Speed Stick Softsoap Protex Sorriso Kolynos Ajax Axion Soupline Suavitel и Fab а также корма для животных: Hill’s Интересные факты У фирмы Colgate возникли трудности рекламы в Испании так как Colgate переводится как «повесься». Однако английское название произносится по-другому. Ссылки Официальный сайтБифидо́к — кисломолочный продукт получаемый из цельного или обезжиренного коровьего молока путём кисломолочного брожения с применением кефирных «грибков» (симбиоза нескольких видов микроорганизмов: молочнокислых стрептококков и палочек уксуснокислых бактерий и дрожжей) и с добавлением бифидобактерий B. bifidum штамм № 1. По сути бифидок — кефир обогащённый бифидобактериями. См. также Кефир Бифидобактерии Ссылки [1] Всё о молоке. О кисло-молочных продуктахЖёлтая трясогу́зка или пли́ска (лат. Motacilla flava) — небольшая стройная птица семейства трясогузковых обитающая на обширной территории Европы Азии Африки и Аляски. Как и другие виды трясогузок выделяется своим длинным хвостом которым постоянно покачивает из стороны в сторону а также ярким жёлтым оперением брюшка у взрослых птиц. Эту птицу часто можно увидеть на сыром лугу либо на берегу водоёма сидящую на вершине стебля высокой травы и балансирующую широко распущенным хвостом. Описание Это самая маленькая представительница рода её длина составляет 15—16 см а вес около 17 г. Она выглядит заметно мельче родственной ей желтоголовой трясогузки а по сравнению с белой трясогузкой имеет более короткий хвост и отличные тона в оперении. Тело стройное с длинным покачивающимся хвостом. Оперение спины у самцов и самок серовато-зелёное либо серовато-бурое с лёгким оттенком оливкового цвета у самок верх слегка более тусклый. Маховые перья крыльев светло-бурые с широкими каёмками охристого цвета. Хвост тёмно-бурый; наружная пара рулевых перьев хвоста белая. Рисунок головы может заметно различаться у отдельных подвидов: например у подвида M.f.lutea обитающего в Поволжье и Юго-Западной Сибири на голове имеется бледная серовато-жёлтая шапочка тогда как у подвида M.f.feldegg она почти чёрная. Над глазами часто имеются белые горизонтальные полоски. Подбородок и передняя часть шеи могут быть как ярко-жёлтого так и белого цвета. В связи со столь ярким различием некоторые орнитологи склонны выделять некоторые подвиды в отдельные виды (подробнее см. Систематику). Брюхо у самцов ярко-жёлтое а у самок беловато-жёлтое. Ноги тёмно-бурые либо чёрные. У молодых птиц верх буровато-серый низ более бледный светло-коричневый. Распространение Широко распространена в палеарктическом поясе: гнездится на большей части Евразии за исключением районов Крайнего Севера горных систем и Юго-Восточной Азии в Северной Африке и на западе Аляски в Северной Америке. На территории Российской Федерации обитает почти повсеместно за исключением тундры Кавказа и южной части Сахалина. Как правило перелётная птица — в местах гнездовий встречается с апреля по сентябрь — начало октября. В некоторых южных районах ареала ведёт оседлый образ жизни. Зимует в Африке в Южной Азии на Филиппинах и островах Малайского архипелага. В гнездовой период обитает во влажных либо заболоченных лугах травяных болотах с кустарниками на низинных участках лесной и лесостепной зоны в речных долинах. Однако единичные жёлтые трясогузки были отмечены весной орнитологами Ассоциации Любителей птиц России и в Приокско-Террасном заповеднике хотя этот вид не является характерным для биотопа заповедника. В сплошной тайге селится редко однако гнездится по берегам рек. Плотность гнездовий может сильно различаться — при схожих условиях в одних местах их может не быть вовсе а в других формируются плотные поселения где соседние пары селятся в нескольких десятках — сотне метров друг от друга. Поведение Своими движениями жёлтые трясогузки напоминают родственных им белых трясогузок однако в отличие от последних добычу чаще всего ищут на земле а не в воздухе. Они довольно проворно передвигаются по земле и ловко летают низко над землёй. Как отмечает известный немецкий натуралист XIX века Альфред Брем «кажется что они не летят а скачут тогда как во время больших перелетов птицы несутся с необыкновенной быстротой». Размножение В местах гнездовий жёлтые трясогузки появляются после схода снега и появления зелёной травы — в феврале-мае в зависимости от широты. В средней полосе России птицы обычно прилетают во второй половине апреля а в Сибири — в первой половине мая. Гнездо устраивается на заболоченной территории с богатым травянистым и кустарниковым покровом в небольшом углублении на земле — под кустиком в густой траве либо возле кочки. Перед началом строительства самка в течение одного-двух дней тщательно выбирает место для гнезда осматривая в округе каждый пятачок растительности. Гнездо представляет из себя плоскую чашечку диаметром 80—110 мм и глубиной 30—45 мм. В качестве строительного материала используются различные части луговых растений; дно гнезда устилается пучками шерсти или конского волоса. Часто на дне гнезда можно обнаружить один-два зелёных листочков злаковых растений или несколько перьев. Кладка состоит из 5—6 зеленовато-белых либо желтовато-белых яиц с тёмным крапом размером 17-20 х 13-15 мм. Инкубационный период составляет 10—13 дней насиживает одна самка. Самец во время постройки гнезда и насиживания находится поблизости часто на вершине высокой травы охраняет территорию и изредка кормит самку. В случае возникновения опасности самец начинает кричать и летать вокруг гнезда а самка покидает гнездо перебегает в траве на расстояние в 10—20 м взлетает и присоединяется к самцу. За вылупившимися птенцами ухаживают как самец так и самка. Птенцы покидают гнездо примерно через 13 дней однако ещё некоторое время не способны летать и кормятся родителями. Иногда в конце июня самка откладывает второй раз за сезон. Примерно в середине лета родители вместе с подросшим потомством начинают кочевать по болотистым местам а зимняя миграция продолжается с середины августа по середину октября. Питание Рацион питания составляют различные мелкие беспозвоночные животные: пауки клопы веснянки жесткокрылые (листоеды долгоносики и т. д.) мухи наездники гусеницы бабочки комары и муравьи. Добычу как правило ищут на земле быстро передвигаясь среди травы. Систематика Классификация и филогенетика жёлтых трясогузок крайне запутанна и в настоящий момент находится в стадии переосмысления. Некоторые орнитологи как в частности Н. Н. Балацкий выделяет жёлтых трясогузок в отдельный род Budytes (Cuvier 1817) а некоторым её подвидам придаёт статус вида — B. feldegg B. lutea B. taivana. В разные годы были описаны десятки подвидов этих птиц и лишь 10-15 из них в настоящее время являются всеобще признанными. Кроме того в ряде случаев желтоголовая и жёлтая трясогузки вместе формируют ряд криптических видов (то есть видов обладающих внешним сходством но имеющих отличный генетический код).. Подвиды Список подвидов по версии Тайлера: M. f. flava (Linnaeus 1758) У самцов голова голубовато-серая с белыми полосками над глазами и на щёчках. У самок тона более бледные жёлто-зеленоватые. Гнездится в Европе от Франции на западе до Уральских гор на востоке. Северная граница ареала проходит через центральную часть Скандинавии. Зимует в Африке к югу от Сахары. M. f. flavissima (Blyth 1834) Голова желтовато-зелёная с более светлой жёлтой надглазничной полоской. Брюшная часть тела у самок выглядит заметно бледнее по сравнению с самцами. Гнездится в Великобритании и вдоль побережья Ла-Манша. Зимует в Африке. M. f. thunbergi (Billberg 1828)) У самцов голова до щёк тёмно-серая. Белая бровь отсутствует. Подбородок обычно жёлтый реже белый. У самок как правило шапочка более светлая а над глазами может быть еле заметная зеленоватая полоска. Гнездится к востоку от Центральной и Северной Скандинавии до Северно-Западной Сибири. Зимует в Восточной Африке Индостане Юго-Восточной Азии. M. f. iberiae (Hartert 1921) Напоминает подвид M. f. flava однако горло белое а позади глаз перья тёмно-серые почти чёрные. Гнездится в Юго-Восточной Франции Пиренейском п-ове Северной Африке от Туниса до Национального парка Бан д’Аргэн. Зимует в Центральной Африке в промежутке между Гамбией и Центральноафриканской Республикой. M. f. cinereocapilla (Savi 1831) Схожа с подвидом M. f. iberiae однако надглазничная полоса отсутствует либо очень слабо выражена. Гнездится на Сицилии Сардинии в Италии и Словении. Зимует на побережье Туниса Алжира а также в Мали и в районе озера Чад. M. f. pygmaea (A. E. Brehm 1854) Схожа с подвидом M. f. cinereocapilla однако меньше по размеру и менее яркая. Ведёт оседлый образ жизни в дельте и нижнем течении Нила. M. f. feldegg (Michahelles 1830) Схожа с подвидом M. f. thunbergi. По сравнению с самцом последнего тёмно-серая шапочка на голове у обоих полов более бледная. Горло белое. Гнездится от Балканского п-ова на западе до Турции Юго-Восточного Казахстана Ирана и Афганистана на юго-востоке а также в государствах Леванта. Зимует в Центральной Африке в промежутке между Нигерией Угандой и Южным Суданом. M. f. lutea (S. G. Gmelin 1774) или Желтолобая трясогузка У самцов голова жёлтая с зеленоватыми щёчками. Самки напоминают самок подвида M. f. flava однако их оперение несколько более яркое. Гнездится в промежутке между Нижнем Повольжьем на западе и Иртышом и о. Зайсан на востоке. Зимует в Африке и п-ве Индостан. Желтолобая трясогузка часто считается отдельным видом Motacilla lutea причём отмечается что гибриды между жёлтой и желтоголовой трясогузками неизвестны. Некоторые орнитологи в частности Н. Н. Балацкий выделяют жёлтых трясогузок в отдельный род Budytes (Cuvier 1817) а некоторым подвидам придают статус вида — B. feldegg B. lutea B. taivana (Балацкий Н. Н. Яковлев М. В. Корзюков А. И. Радьков Д. В.). В некоторых орнитологических трудах России и Казахстана желтолобую трясогузку выделяют в монотипический вид Motacilla lutea который является представителем политипического рода Motacilla (Степанян 1990; Муравьев 1991; Левин Губин 1993; Гаврилов 1999; Коблик 2006). В качестве самостоятельного вида а не подвида жёлтой трясогузки желтолобая трясогузка рассматривается ввиду полностью симпатричного распространения с географическими расами Motacilla flava. M. f. beema (Sykes 1832) Схожа с подвидом M. f. flava. Голова светлая иногда беловатая. Кроющие перья уха светло-серые часто с примесью белого цвета; белая надглазничная полоса хорошо выражена; подбородок всегда белый. Самцы и самки часто не отличаются друг от друга. Гнездится севернее M. f. lutea к западу от буддистской области Ладакх. Зимует в Индии Восточной Африке и Аравийском п-ове. M. f. melanogrisea (Homeyer 1878) Схожа с подвидом M. f. feldegg но на щеке имеет хорошо выраженную белую полоску и иногда зеленоватую шею. Гнездится в дельте реки Волги на побережье Каспийского моря и Северном Афганистане. Зимует в Пакистане Северно-Западной Индии Непале и возможно Северо-Восточной Африке. M. f. plexa (Thayer & Bangs 1914) По сравнению с подвидом M. f. thunbergi кроющие перья ушей у самцов более тёмные шапочка на голове более светлая надглазничная полоска выражена слабо. Самки сходны с самцами но выглядят несколько бледнее. Гнездится в Сибири между реками Хатанга и Колыма. Зимует в Индии и Юго-Восточной Азии. M. f. tschutschensis (J. F. Gmelin 1789) По сравнению с подвидом M. f. flava шапочка на голове более тёмная. Самки часто не отличаются от самцов. Гнездится в районе Берингова пролива и на Северо-Западном побережье Канады. Зимует в районе побережья Южно-Китайского моря. M. f. angarensis (Sushkin 1925) По сравнению с подвидом M. f. plexa белая надглазничная полоска более ярко выражена. Гнездится в Южной Сибири Забайкалье и Северной Монголии. Зимует в Юго-Восточной Азии. M. f. leucocephala (Przevalski 1887) Самцы выглядят похоже на подвид M. f. flava но серые перья на голове гораздо светлее почти белые. У самок по сравнению с самками M. f. flava голова более тёмная. Гнездится в Северо-Западной Монголии и прилегающих территориях Китая и Индии. Зимует вероятно в Индии. M. f. taivana (Swinhoe 1863) От подвида M. f. flavissima отличается более тёмными перьями в верхней части головы. Кроющие перья ушей гораздо темнее почти чёрные. Самцы и самки друг от друга не отличаются. Ареал гнездовий занимает промежуточное положение между ареалами M. f. plexa и M. f. tschutschensis включая Сахалин и северную часть о-ва Хоккайдо. Зимует в Юго-Восточной Азии: от Мьянмы на западе до Тайваня на востоке и островов Индонезии на юге. M. f. macronyx (Stresemann 1920) По сравнению с подвидом M. f. thunbergi самцы имеют более яркое и чёткое оперение. Самки не имеют надглазничной полоски. Гнездится к востоку от Юго-Восточного Забайкалья не южнее Маньчжурии. Зимует на северо-западном побережье Южно-Китайского моря. M. f. simillima (Hartert 1905) Имеет сходство с подвидом M. f. flava но в отличие от него самец и самка выглядят одинаково а надглазничная полоса менее ярко выражена. Гнездится на Камчатке и островах Берингова моря возможно на Алеутских островах. Зимует в Юго-Восточной Азии и Северной Австралии. Примечания Литература Бутурлин С. А. и другие «Птицы. Животный мир СССР» Москва — Ленинград Детиздат 1940 Ссылки Позвоночные животные России: Жёлтая трясогузкаСверчко́вые или ложнокузнечиковые. (лат. Grylloidea) — надсемейство насекомых из отряда прямокрылых группы прыгающих (лат. Saltatoria). Характеризуются лапками состоящими из 3 члеников неравными между собой ногами (передние бывают приспособлены к копанью или ходьбе) щетинкообразными усиками и нитевидными придатками (лат. cerci) на заднем конце брюшка; крылья иногда отсутствуют нижние крылья длиннее верхних складываются вдоль и выступают из-под верхних крыльев. У самцов одна из жилок (лат. vena plicata) на передних крыльях с многочисленными микроскопическими поперечными рубчиками которые задевая за выдающуюся жилку верхнего крыла другой стороны производят характерное стрекотанье. Сверчковые распространенные во всех частях света большей частью растительноядны и ведут скрытый образ жизни гнездясь обыкновенно в земле. К сверчковым относятся Настоящие сверчки например Gryllotalpa vulgaris с копательными передними ножками и укороченными надкрыльями роющая норки в земле и вредящая при этом корням растений или Муравьелюб обыкновенный (Myrmecophilus acervorum) мелкое насекомое живущее в муравьиных кучах. Семейства и подсемейства Eneopteridae Eneopterinae Tafaliscinae Gryllidae — Настоящие сверчки Brachytrupinae Gryllinae Gryllomiminae Gryllomorphinae Itarinae Landrevinae Oecanthinae — Стеблевые сверчки Sclerogryllinae Paragryllidae Paragryllinae Rumeinae Phalangopsidae Homeogryllinae Luzarinae Phalangopsinae Podoscirtidae Euscyrtinae Hapithinae Pentacentrinae Phaloriinae Podoscirtinae Pteroplistidae Pteroplistinae Trigonidiidae Nemobiinae Trigonidiinae ПримечанияРетри́веры (от англ. retrieve — находить доставать) — один из типов охотничьих собак. Задача собак такого типа — найти и принести охотнику подстреленную добычу неповреждённой. В связи с этим собака должна обладать хорошим нюхом мягким характером и мягкой челюстью. В Англии ретриверы использовались в совместной охоте с легавой собакой. После того как легавая обнаружит и поднимет под ружье дичь ретривер должен отыскать подстреленную птицу в воде или в высокой траве и подать её егерю. В настоящее время ретри́веры по классификации МКФ принадлежат к 8 группе (ретриверы спаниели водяные собаки) 1 секции (ретриверы) и объединяют 6 пород собак: Лабрадо́р ретривер (англ. labrador retriever) Золотистый (го́лден) ретривер (англ. golden retriever) Прямошёрстный (флэт) ретривер (англ. flatcoated retriever) Курчавошёрстный (керли) ретривер (англ. curlycoated retriever) Новошотла́ндский (то́ллер) ретривер (англ. nova scotia duck tolling retriever) Че́сапик-бей ретривер (англ. chesapeake bay retriever). Наиболее многочисленными и любимыми представителями группы ретриверов являются лабрадоры и золотистые ретриверы в последние годы все большую популярность в мире завоевывают прямошерстные ретриверы. ПримечанияПравить СсылкиПравить Российский Ретривер Клуб: Старейший клуб в России занимающийся племенным разведением ретриверов.Gecarcinus planatus — вид сухопутных крабов семейства гекарциновые. Ареал Gecarcinus planatus распространён в восточной части Тихого океана от залива Калифорнии до берегов Колумбии и на островах Baja California Sur Revillagigedo и Клиппертон. Экология Согласно историческим документам в XVIII и первой половине XIX века Клиппертон был покрыт травянистой и отчасти древесной растительностью. К концу XIX века местная флора полностью исчезла. Эта экологическая катастрофа могла случиться или из-за цунами возникшего вследствие землетрясения или по вине человека. Завезённые добытчиками гуано свиньи стали поедать крабов Gecarcinus planatus уничтожавших появляющуюся растительность. Люди интродуцировали на остров многие новые виды растений. Кокосовая пальма появилась ещё в 1890-х годах. После истребления всех свиней в середине XX века на острове стали свободно размножаться птицы и крабы. Миллионы крабов снова стали последовательно уничтожать всю растительность острова. В 1958 году растительность на острове была представлена в основном редкими колючими растениями а также пальмами. К 2001 году на острове осталось лишь 674 кокосовые пальмы. Растительностью было покрыто лишь 5 небольших островков в лагуне которые оказались недоступны для наземных крабов. Ссылки Database of crustacea«Перевёрнутый ле́бедь» (англ. Inverted Swan) — четырёхпенсовая стандартная почтовая марка отпечатанная в 1855 году в британской колонии Западная Австралия одна из первых в мире марок-перевёрток. Технически является перевёрткой рамки. Первые марки Западной Австралии В 1854 году Западная Австралия выпустила свои первые марки с изображением эмблемы колонии — чёрного лебедя украшавшего все марки Западной Австралии до 1902 года. Марка чёрного цвета номиналом 1 пенни была выгравирована в Англии на фирме «Перкинс Бэкон» а другие номиналы включая синий четырёхпенсовик изготовил Гораций Самсон (Horace Samson) в городе Перте литографическим способом и с разными рамками вокруг рисунка лебедя для каждого номинала. Ошибка В январе 1855 года понадобилось допечатать марки номиналом 4 пенса. Когда Альфред Хиллман (Alfred Hillman) извлёк со склада печатную форму то обнаружил что две рамки были повреждены поэтому ему пришлось сделать их заново. Одна из заменённых рамок оказалась слегка наклонённой а другая случайно была сделана вверх ногами. Клише из 60 марок было скопировано четырежды для изготовления печатной формы и было отпечатано 97 листов прежде чем Хиллман заметил ошибку и исправил её. Таким образом всего было напечатано 388 экземпляров с ошибкой. В течение нескольких лет никто не замечал ошибки и не сообщал о ней. Уцелело всего лишь 15 целых марок и часть марки в сцепке из трёх штук. Непогашенные экземпляры неизвестны. Один экземпляр марки был найден в Ирландии в 1860-е годы приобретён герцогом Лейнстерским и завещан им Ирландии в 1897 году. Он выставлен в одном из музеев Дублина. Другие экземпляры находятся в Англии в Королевской коллекции в коллекции Таплинга Британского музея а также в музеях Сиднея и Перта и в частных коллекциях. Филателистическая ценность Цены на марку варьировали. Одна марка на аукционе в 1980 году ушла за 80 тысяч долларов США другая — за 375 тысяч долларов в 1983 году. См. также История почты и почтовых марок Западной Австралии Перевёртка Проект:Филателия и почта/Списки/Список почтовых марок Литература O’Keefe D. Linn’s Philatelic Gems 1. — Amos Press 1989. (Проверено 20 октября 2009) Ссылки Inverted Swan (англ.). Nicknames of Famous Stamps. Junior Philatelists; Gayland Bird. Проверено 29 октября 2009. Архивировано из первоисточника 31 января 2012. Inverted Swan (исп.). Wiki Filatélico. Filaposta. Foro de Filatelia y Amistad. Проверено 20 октября 2009. Архивировано из первоисточника 27 февраля 2012.Настоящие камышо́вки или камы́шевки (лат. Acrocephalus) — род мелких певчих птиц относящихся к семейству славковых иногда выделяемых в отдельное семейство камышковых (Acrocephalidae). Включает около 35 видов распространённых в Старом Свете. Некоторые камышевки очень мелкие другие могут достигать размеров скворца. Все они однотонной окраски с удлинённым телом покатым лбом придающим голове заостренную форму и ступенчатым хвостом. Поют сидя на высокой травинке верхушке тростника или торчащей ветке. Песня включает громкий грубый треск. Тяготеют к водоёмам гнездятся на траве тростниках или камышах на кустах. Гнездо — глубокий конус между стеблями травы тростника или в глубине куста. Наиболее загадочным видом этого рода является большеклювая камышовка (Acrocephalus orinus) которая была вновь обнаружена в Таиланде в марте 2006 года. До этого её видели всего один раз в 1867 году. Список видов в таксономическом порядке Тонкоклювая камышовка (Acrocephalus melanopogon) Вертлявая камышовка (Acrocephalus paludicola) Камышовка-барсучок (Acrocephalus schoenobaenus) Просяная камышовка (Acrocephalus sorghophilus) Пёстроголовая камышовка (Acrocephalus bistrigiceps) Индийская камышовка (Acrocephalus agricola) Маньчжурская камышовка (Acrocephalus tangorum) Кустарниковая камышовка (Acrocephalus concinens) Тростниковая камышовка (Acrocephalus scirpaceus) Африканская тростниковая камышовка (Acrocephalus baeticatus) Садовая камышовка (Acrocephalus dumetorum) Болотная камышовка (Acrocephalus palustris) Дроздовидная камышовка (Acrocephalus arundinaceus) Восточная камышовка (Acrocephalus orientalis) Туркестанская камышовка (Acrocephalus stentoreus) Большеклювая камышовка (Acrocephalus orinus) Иракская камышовка (Acrocephalus griseldis) Австралийская камышовка (Acrocephalus australis) Соловьиная камышовка (Acrocephalus luscinia) Каролинская камышовка (Acrocephalus syrinx) Науруанская камышовка (Acrocephalus rehsei) Гавайская камышовка (Acrocephalus familiaris) Полинезийская камышовка (Acrocephalus aequinoctialis) Длинноклювая камышовка (Acrocephalus caffer) Атолловая камышовка (Acrocephalus atyphus) Acrocephalus rimatarae Питкернская камышовка (Acrocephalus vaughani) Acrocephalus taiti Acrocephalus mendanae Камышовка островов Кука (Acrocephalus kerearako) Рыжая камышовка (Acrocephalus rufescens) Короткопёрая камышовка (Acrocephalus brevipennis) Капская камышовка (Acrocephalus gracilirostris) Мадагаскарская камышовка (Acrocephalus newtoni) Толстоклювая камышовка (Acrocephalus aedon) Родригесская камышовка (Acrocephalus rodericanus) Сейшельская камышовка (Acrocephalus sechellensis) Примечания Литература Baker Warblers of Europe Asia and North Africa ISBN 0-7136-3971-7 Barlow Wacher and Disley Birds of The Gambia ISBN 1-873403-32-1 Grimmett Inskipp and Inskipp Birds of India ISBN 0-691-04910-6 King Woodcock and DickinsonBirds of South-East Asia ISBN 0-00-219206-3 Mullarney Svensson Zetterstrom and Grant Collins Bird Guide ISBN 0-00-219728-6 Ian Sinclair Phil Hockey and Warwick Tarboton SASOL Birds of Southern Africa (Struik 2002) ISBN 1-86872-721-1 Ссылки Acrocephalus videos on the Internet Bird CollectionАрха́р или го́рный бара́н или аргали (лат. Ovis ammon) — парнокопытное млекопитающее семейства полорогих обитающее в горных районах Средней и Центральной Азии в том числе и на юге Сибири. Охраняется природоохранными организациями; в настоящее время в международной Красной книге рассматривается как вид близкий к уязвимому положению (категория NT). Также внесён в Красную книгу Российской Федерации. Название Русское «архар» — из названия того же животного в тюркских языках «аркар» (казахский киргизский и др.). Латинское видовое название ammon — имя бога Амона. Овидий передает миф согласно которому небожители из страха перед Тифоном превратились в разных животных. Амон принял облик барана. В античной традиции Амона изображали в виде человека с бараньими рогами. Описание Это самый крупный представитель диких баранов — его длина составляет 120—200 см высота в холке 90-120 см а вес 65-180 кг. В зависимости от размера и окраски тела различают несколько подвидов самым крупным из которых считается памирский архар или горный баран Марко Поло (Ovis ammon polii) названный так в честь великого путешественника первым из европейцев его описавшего. И самцы и самки обладают длинными рогами однако у самцов они выглядят значительно крупнее и внушительнее и могут составлять до 13 % всей массы тела. Рога до 190 см в длину закручены в спираль с окончаниями наружу и вверх; имеют большую популярность у охотников — их цена может достигать нескольких тысяч долларов. Окраска тела у разных подвидов варьирует в широком диапазоне от светлого песочного до тёмного серо-бурого цвета однако нижняя часть тела обычно выглядит заметно светлее. По бокам вдоль всего тела имеются тёмно-бурые полосы чётко разделяющие более тёмный верх и более светлый низ. Морда и охвостье светлые. Самцы выделяются тем что у них имеется кольцо светлой шерсти вокруг шеи а также удлинённая шерсть на загривке. Линяют животные дважды в год причём зимний наряд заметно светлее и длиннее летнего. Ноги высокие стройные — последнее обстоятельство наряду со спиральной формой рогов отличает их от горных козлов (Capra). В случае опасности взрослые животные фыркают а молодые блеют подобно ягнятам домашних овец. Распространение Архары обитают в горных и предгорных районах Средней и Центральной Азии на высоте 1300-6100 м над уровнем моря — на Памире в Гималаях Алтае Саянах Монголии и Тибете. В прошлом ареал архаров был значительно шире — в позднем плейстоцене и раннем голоцене они были обычными животными на юге Западной и Восточной Сибири южнее северного Забайкалья и юго-западной Якутии. Ещё в бронзовом веке он был многочисленен в Западном Забайкалье о чём свидетельствуют многочисленные находки черепов этих животных в том числе в погребении гуннов относящегося к III—II вв до нашей эры. Предпочитают открытые пространства — степные склоны гор и предгорий со скалами альпийские луга заросшие кустарником скалистые ущелья долины с каменистыми возвышенностями. Избегают густой древесной растительности. Миграция вертикальная — в летний период поднимаются в районы альпийского пояса с богатой травянистой растительностью зимой спускаются на нижние малоснежные пастбища. Размножение Архары живут группами до 100 животных причём вне сезона размножения самцы и самки держатся отдельно друг от друга. Половая зрелость у самок наступает на второй год жизни в то время как у самцов только на пятый. Период гона различается у разных популяций но в целом длится с октября по ноябрь. Для архаров характерно сочетание полигинии с полиандрией — то есть в одной брачной группе у них могут одновременно участвовать несколько самцов и несколько самок. В начале брачного периода самцы состязаются за право обладания самкой сталкиваясь друг с другом рогами. Беременность длится 150—160 дней после чего на свет появляется 1-2 ягнёнка. Перед отёлом который приходится на раннюю весну самка отделяется от стада находит укромное место и проводит с ягнятами первые несколько дней. Уход самкой за потомством длится около 4 месяцев после чего ягнята становятся полностью самостоятельными. Самцы в воспитании ягнят участия не принимают. Продолжительность жизни 10-13 лет. Угрозы и охрана Основными факторами приводящими к снижению численности и ареала считаются неконтролируемая охота и вытеснение животных из их постоянных мест обитания путём выпаса домашнего скота. Пасущиеся домашние овцы поедают траву которой также питаются архары и тем самым способствуют уменьшению их численности. Основными хищниками нападающими на животных являются волки снежные барсы рыси и росомахи. Для сохранения вида организуются заповедники в которых охота на животных запрещена. Они также хорошо переносят неволю и разводятся в зоопарках. Широкую огласку и большой общественный резонанс получило происшествие с катастрофой вертолёта Газпромавиа 9 января 2009 года на Алтае когда расследование обстоятельств трагедии (погибли несколько членов экипажа и пассажиров среди которых был и полпред Президента России Александр Косопкин) выявило что чиновники и бизнесмены участвовали в незаконном отстреле аргали с воздуха. По разным источникам участники этой охоты убили от трёх до пяти животных. 23 мая 2011 года подсудимые были оправданы и судья Кош-Агачского суда Республики Алтай отметил что из показаний свидетелей «не следует что кто-либо из подсудимых принимал участие в незаконной охоте». Однако 11 августа Верховный суд республики Алтай отменил оправдательный приговор и отправил дело на пересмотр удовлетворив таким образом кассацию обвинения которая обжаловала вынесенный в мае 2011 года оправдательный приговор. Подвиды Примечания Ссылки Позвоночные животные России: АрхарСнежная коза (лат. Oreamnos americanus) — парнокопытное животное семейства полорогих. Длина тела 124—178 см вес 56—81 кг. На четвёртом году жизни самцы становятся на 75—15 см выше самок. Шерсть густая длинная белая пушистая. Внешне снежная коза похожа на обычную домашнюю. Длина рогов у самцов и самок достигает 20—30 см сами рога в поперечном сечении имеют округлую форму. Снежная коза встречается на западе Северной Америки. Основной ареал в США — горные массивы штатов Айдахо Монтана и юго-восточная Аляска в Канаде — провинции Альберта Британская Колумбия юг территории Юкон. Вид был расселён также на полуострове Олимпик до центра Аляски а также в Неваду Колорадо и Вайоминг. Снежная коза — горное животное обитает в труднодоступных местах выше границы лесов летом часто встречается на высоте даже выше 3000 метров над уровнем моря. Питается травами и лишайниками хорошо переносит морозы до −40°С. Держится небольшими стадами. Спаривание происходит в ноябре-декабре рождение — в мае-июне чаще рождается один козлёнок реже два. Вид находится под охраной. Однако несмотря на относительную малочисленность угроза исчезновения из-за труднодоступности районов обитания невелика. Галерея ПримечанияВинторогий козёл или мархур (лат. Capra falconeri) — парнокопытное млекопитающее из рода горных козлов семейства полорогих (Bovidae). Видовое латинское название дано в честь шотландского ботаника Хью Фальконера (1808—1865). Название «мархур» происходит от персидских слов мар — «змея» и хур — «поедающий» и связано с верованиями жителей Афганистана что винторогий козёл намеренно разыскивает змей и поедает их. Кроме того они верили что мясо этого животного способно нейтрализовать действие змеиного яда а безоар иногда обнаруживаемый в желудках козлов может вытягивать яд из места укуса. Описание Название данного вида произошло от формы рогов закручивающихся наподобие штопора или винта. У самцов на шее и груди подвес из удлинённых тёмных волос. Окраска шерсти обычно рыжевато-серая у старых самцов — грязно-белая. Длина тела до 17 м высота в холке 90 см весит до 90 кг реже более. У самцов рога достигают 15 м и более у самок же небольшие рожки 20-30 см длины. Ареал Распространён в Западных Гималаях Кашмире Малом Тибете и Афганистане а также в горах по реке Пяндж хребтах Кугитангтау Бабатаг и Дарвазском в Таджикистане. Образует несколько подвидов отличающихся формой рогов. Винторогий козёл населяет крутые склоны ущелий скалы и обрывы на высоте от 500 до 3500 метров питаясь травой и листьями. Является родоначальником некоторых пород домашних коз. Винторогий козёл — один из символов Пакистана где известен как мархур («змееед»). Подвиды Выделяют 3 подвида винторогого козла: Capra falconeri falconeri -- подвид под угрозой исчезновения Кашмир и север Пакистана - территория национального парка Казинаг Capra falconeri heptneri — Таджикский мархур или бухарский мархур крайний восток Туркмении и юго-восток Узбекистана территория между реками Пяндж и Вахш на юго-западе Таджикистана и прелагающие районы северо-восточного Афганистана; включает форму ognevi — Туркменский мархур; Capra falconeri megaceros — Пряморогий мархур или кабульский мархур восток Афганистана (провинции Кабул и Каписа) центрально-западный Пакистан; включает форму jerdoni — Сулейманский мархур Сулеймановы горы и прилегающие районы в центрально-западном Пакистане. Галерея Примечания Источники Цалкин В. И. Винторогий козел в СССР «Уч. зап. МГУ» 1945 в. 83; Млекопитающие Советского Союза под ред. В. Г. Гептнера и Н. П. Наумова т. 1 М. 1961.Бескры́лая гага́рка (лат. Pinguinus impennis) — крупная нелетающая птица семейства чистиковых вымершая в середине XIX века. Она являлась единственным современным представителем рода Pinguinus ранее включавшего в себя атлантическую гагарку. Бескрылая гагарка размножалась преимущественно на скалистых изолированных островах которые являлись большой редкостью в природе для больших мест гнездования птицы. В поисках пищи большую часть времени бескрылые гагарки проводили в северных водах Атлантического океана охватывавших Новую Англию часть Испании восточную Канаду Гренландию Исландию Фарерские острова Норвегию Ирландию и Великобританию. Являясь крупнейшим представителем семейства чистиковых бескрылая гагарка достигала от 75 до 85 см (от 30 до 33 дюймов) в длину и веса около 5 кг (11 фунтов). Массивный крючковатый клюв с впадинами на его поверхности и спина бескрылой гагарки были чёрными в то время как остальные части тела — белыми. Примечательной особенностью оперения птицы было чередование надглазных белых пятен и полос в течение зимнего и летнего периодов времени. Летом птица имела белые пятна а зимой — широкие полосы находившиеся вокруг глаз. Несмотря на короткие крылья длиной 15 см (59 дюйма) нелетающая бескрылая гагарка отлично плавала в воде и успешно охотилась. Бескрылая гагарка питалась различными видами рыб в том числе американской сельдью и мойвой а также ракообразными. Несмотря на то что бескрылая гагарка отлично плавала в воде на суше она была весьма неуклюжей. Основными угрозами для неё являлись человек косатка орлан-белохвост и белый медведь. Бескрылая гагарка известна людям более 100000 лет. Она являлась важнейшим источником пищи и символом многих индейских культур существовавших вместе с ней. Многих людей древних морских культур хоронили вместе с останками бескрылой гагарки. В одном таком захоронении было найдено более 200 клювов гагарок предположительно украшавших плащ древнего человека. Из-за охоты людей на птицу ради её мяса пуха и использования в качестве наживки численность бескрылой гагарки уже к середине XVI века начала сильно сокращаться. Поняв что бескрылая гагарка находилась на грани исчезновения учёные решили включить её в список охраняемых птиц но этого оказалось недостаточно чтобы спасти вид. Растущая редкость птицы увеличила и без того сильную заинтересованность европейских музеев и частных коллекционеров в получении чучел и яиц тем самым загубив последнюю попытку сохранить бескрылую гагарку. Последняя встреча с бескрылой гагаркой произошла 3 июля 1844 года в районе исландского острова Эльдей хотя эта дата и остаётся спорной так как стали приходить сообщения об отдельных наблюдениях и даже поимке некоторых особей. По мнению некоторых орнитологов последняя встреча с бескрылой гагаркой произошла в 1852 году в результате которой на Большой Ньюфаундлендской банке наблюдалась единственная особь. Бескрылая гагарка стала первой из европейских и американских птиц полностью уничтоженных человеком. В память о первой потере своего континента журнал Американского общества орнитологов назван The Auk («Гагарка»). Таксономия Бескрылая гагарка была одним из 4400 видов животных впервые описанных Карлом Линнеем в работе «Система природы». В ней бескрылая гагарка получила название Alca impennis которое не менялось вплоть до 1791 года. Название рода происходит от испано-португальского слова alca которое означало «гагарка». В свою очередь видовое название птицы происходит от латинского слова impennis которое означало «отсутствие маховых перьев». Подобное латинское имя птица получила за свои короткие крылья которые не позволяли ей летать. Некоторые орнитологи считают что наиболее подходящим названием рода будет Alca так как таксономическое имя рода птицы Pinguinus больше ассоциировалось с пингвинами чем с гагарками. Анализ нуклеотидной последовательности митохондриальной ДНК показал что ближайшим родственником бескрылой гагарки является вид Alca torda. Близким родственником бескрылой гагарки также является люрик — птица семейства чистиковых происхождение которой сильно отличается от представителей рода Pinguinus. Несмотря на крупные размеры и неприспособленность к полёту бескрылую гагарку часто помещают в род Alca следуя классификации Линнея. Alca — это производное слово из древнескандинавского языка которое означает «гагарка». Окаменелости (особенно у Pinguinus alfrednewtoni) и молекулярное исследование генов показали что гагарки старики и люрики отделились друг от друга после того как их общий предок предположительно похожий на Synthliboramphus hypoleucus распространился по всей Северной Атлантике. К этому времени атлантические кайры видимо уже отделились от других чистиковых Северной Атлантики. Несмотря на то что гагарка была широко распространена во времена плиоцена происхождение люрика изучено крайне слабо. Молекулярные данные полученные в ходе исследования останков птицы показали что бескрылую гагарку надо выделить в отдельный род так как она не являлась родственником других вымерших нелетающих чистиковых таких как Mancalla Praemancalla и Alcode. Pinguinus alfrednewtoni был самым большим нелетающим представителем рода Pinguinus который жил в раннем плиоцене. По известным останкам найденным в Йорктаунской формации Северной Каролины полагают что бескрылая гагарка и Pinguinus alfrednewtoni почти одновременно отделились от своего общего предка. Pinguinus alfrednewtoni жил в западной части Атлантического океана в то время как бескрылая гагарка — в восточной. После того как Pinguinus alfrednewtoni вымер бескрылая гагарка распространилась по всей Северной Атлантике. Баски называли бескрылую гагарку arponaz что на их языке означало «копьеносный клюв». На старофранцузском птица называлась птицу apponatz а испанские и португальские моряки называли её — pingüinos.Норвежцы называли бескрылую гагарку geirfugl что на их языке означало «копьеносная птица». От этого названия происходит распространённые английские имена птицы — garefowl или gairfowl. Эскимосы называли бескрылую гагарку isarukitsck что на их языке означало «маленькое крыло». Валлийцы называли этот вид pingwen (на самом деле это слово пишется pengwyn) что на их языке означало «белая голова». Когда европейские исследователи в Южном полушарии обнаружили известных нам сегодня пингвинов они заметили что эти птицы были внешне похожи на бескрылую гагарку и решили назвать их также как и выше упомянутый вид. Стоит отметить что бескрылая гагарка и пингвины не имеют между собой никакой родственной связи. Описание Имея рост от 75 до 85 см (от 30 до 33 дюймов) и вес 5 кг (11 фунтов) бескрылые гагарки были крупнейшими представителями как своего семейства так и отряда ржанкообразных. Стоит отметить что бескрылые гагарки жившие на далёком севере были крупнее своих южных собратьев. Оперения самцов и самок были очень похожи несмотря на различия в размерах клюва и бедренных костей. Бескрылые гагарки имели в основном чёрную спину белое брюхо укороченные шею и лапки а также небольшие голову и крылья. Из-за большого подкожного слоя жира необходимого для сохранения тепла гагарка выглядела довольно полной птицей. Гагарка также имела характерное широкое белое пятно вокруг глаз которое появлялось в течение лета. Глаза гагарки имели либо ореховую либо каштановую радужную оболочку. Во время зимней линьки белые пятна вокруг глаз бескрылой гагарки пропадали а на их месте появлялись широкая белая полоска и небольшой серый перьевой покров вокруг неё. В течение лета шея гагарки оставалась чёрно-коричневой а когда наступала зима она становилась белой. Некоторые особи имели боковые серые перья назначение которых неизвестно. Большой изогнутый снизу вверх клюв был 11 сантиметров (43 дюйма) в длину и имел внутри характерный жёлтый цвет. Клюв также имел глубокие белые впадины как в верхней так и в нижней частях челюсти. Летом верхняя и нижняя челюсти имели семь и двенадцать впадин соответственно а когда наступала зима их количество по неизвестным причинам уменьшалось. Крылья были всего лишь 15 сантиметров (59 дюйма) в длину а маховые перья едва достигали 10 см (39 дюйма). Лапки и короткие когти были чёрными а перепонки — буровато-чёрными. Для бескрылой гагарки также были характерны большие перепонки которые позволяли ей быстро плавать и нырять под водой. Зоологическое описание птенцов бескрылой гагарки неизвестно так как на сегодняшний день не сохранилось ни одного пойманного экземпляра. По мнению некоторых учёных птенцы были покрыты серым пухом хотя этот факт сильно оспаривается из-за отсутствия описания. У птенцов впадины в клювах и пёстрые чёрно — белые шеи были едва заметными и не имели характерного белого пятна как у взрослых особей. Серая перьевая линия у птенцов начиналась около глаз и заканчивалась чуть ниже барабанной перепонки. Вокализация бескрылой гагарки также является малоизученным аспектом в её биологии. Предполагается что вокализация гагарки представляла собой низкое кваканье и хриплый крик. По мнению очевидцев 19 века одна особь находившаяся в неволе во время тревоги издавала булькающие звуки. Распространение и места обитания Бескрылая гагарка была открыта в холодных прибрежных водах Северной Атлантики омывающих Канаду северо-восток США Норвегию Гренландию Исландию Фарерские острова Ирландию Великобританию Францию и север Испании. Большую часть времени бескрылая гагарка проводила в холодных водах Северной Атлантики однако когда наступал период размножения она всегда выходила на сушу. Птичьи базары бескрылой гагарки простирались вдоль всей Северной Атлантики начиная от моря Баффина и заканчивая заливом Святого Лаврентия. В этот район также входила Исландия Норвегия и Британские острова. Свои гнездовые колонии бескрылая гагарка создавала преимущественно на скалистых островах с пологими береговыми линиями позволявшими ей легко добираться до моря. Считалось что из-за этого ограничивающего фактора бескрылая гагарка создавала не более двадцати гнездовых колоний. Гагарка гнездилась преимущественно в тех местах где было много рыбы и мало хищников таких как орлан-белохвост и белый медведь. Из всех колоний бескрылой гагарки известно только семь: Папа-Уэстрей (Оркнейские острова Шотландия) Сент-Килда (Гебридские острова Шотландия) Фарерские острова Гримсей и Элди (Исландия) Фанк и остров Мадлен в районе залива Святого Лаврентия. По сообщениям исследователей бескрылая гагарка могла обитать в Кейп-Коде в районе штата Массачусетс. В конце XVIII — начале XIX веков ареал бескрылой гагарки охватывал острова Фанк Гримсей Элди Сент-Килда и залив Святого Лаврентия. Остров Фанк был крупнейшей известной гнездовой колонией гагарки. Бескрылая гагарка мигрировала с северных и южных гнездовых колоний после того как осенью и зимой оперившиеся птенцы подготовятся к плаванию. Подобное явление наблюдалось на Большой Ньюфаундлендской банке. Кости бескрылых гагарок находили даже во Флориде где птицы заплывали целых четыре раза: около 1000 до н. э. 1000 года н. э. в XV и XVII веках. Считалось что обнаруженные кости во Флориде могли оказаться там в результате торговли между коренными жителями Америки. Гагарки очень часто заплывали в Средиземное море. Прибрежная сторожевая башня XVI века в районе сицилийского города Трапани изначально называлась «Башней бескрылой гагарки Святого Стивена». Данное название башня получила за то что бескрылая гагарка очень часто заплывала в залив Марауса. В Северной Америке бескрылая гагарка в течение зимнего периода времени как правило не заплывала за Массачусетский залив. Среда обитания и социальная организация Передвижение Бескрылая гагарка передвигалась медленными шагами используя свои крылья чтобы запрыгивать на крутые склоны. Во время бега на короткие расстояния она неуклюже переваливалась по прямой линии. Среди естественных хищников главным образом выделялись крупные млекопитающие такие как косатка и белый медведь а также птицы такие как орлан-белохвост. Утратившаяся в процессе эволюции способность к полёту неловкость на суше и доверчивость к людям сделали бескрылую гагарку достаточно уязвимой птицей поэтому добыть её не составляло особого труда. Люди охотились на бескрылую гагарку исключительно ради мяса и перьев а также изготовления чучел для частных коллекций и музеев. При появлении каких-либо посторонних звуков бескрылая гагарка начинала реагировать на них однако подобные явления редко вызывали у неё чувство страха. Очень часто птице приходилось использовать свой клюв для прохождения через плотные гнездовые колонии или при отражении угрозы или нападения со стороны человека. Продолжительность жизни этих птиц составляла как полагают некоторые исследователи от 20 до 25 лет хотя этот факт довольно сомнительный. Во время зимней миграции на юг бескрылые гагарки никогда не отправлялись целыми колониями они путешествовали либо парами либо небольшими группами. Бескрылая гагарка в целом отлично плавала используя свои крылья в качестве мотора. Во время плавания практически всё тело бескрылой гагарки находилось под водой за исключением головы которая всегда была на поверхности. Во время погружения бескрылая гагарка могла делать различные трюки под водой например вращение или резкие повороты. Известно что бескрылая гагарка ныряла на глубину до 76 метров (249 футов) хотя по неподтверждённым данным она могла погружаться до 1 км (3300 футов). Задержка дыхания у бескрылой гагарки длилась в среднем на 15 минут дольше чем у тюленя. Чтобы попасть на скалистые берега островов бескрылая гагарка сначала разгонялась под водой а затем резко выпрыгивала из неё на сушу. Питание Бескрылые гагарки питались на мелководье в отличие от других чистиковых которые охотились на далёких водах Северной Атлантики хотя и могли заплывать на расстояния до 500 километров (310 миль) от суши. Считается что бескрылые гагарки во время охоты сначала сбивались в крупные стаи затем окружали добычу под водой а конце одна из особей в скоплении ловила жертву. Основной пищей у бескрылой гагарки была рыба как правило от 12 до 20 см (47 до 79 дюйма) в длину и весом от 40 до 50 г (14 до 18 унции) хотя вид охотился и на более крупную добычу. Птица могла преследовать свою добычу в среднем на глубине до 75 метров (246 футов) однако для экономии энергии большинство таких погружений были неглубокими. Максимальная глубина погружения бескрылой гагарки оценивается в 130 метров (430 футов). Способность бескрылой гагарки глубоко погружаться снизила конкуренцию с другими видами чистиковых. На основе костей найденных на острове Фанк а также экологических и морфологических соображений удалось установить что менхэден и мойва были излюбленной пищей бескрылой гагарки. Другой предполагаемой потенциальной пищей были пинагоры европейский керчак треска ракообразные а также песчанка. По поводу питания молодых особей мало что известно однако считается что они ели планктон рыбу а также ракообразные срыгнутые взрослыми птицами. Размножение Бескрылые гагарки создавали пары либо в начале либо в середине мая. Изначально предполагалось что бескрылые гагарки были моногамными птицами однако на этот счёт существуют мнения согласно которым самцы могли спариваться и с другими особями как и многие представители семейства чистиковых. Создав пару у подножия скалы самец и самка начинали строить гнездо где они вероятно и спаривались. Чтобы показать своё социальное положение в колонии самцы и самки бескрылой гагарки начинали трясти своими головами демонстрируя свои белые пятна вокруг глаз оперение и окраску клюва. По мнению исследователей социальные колонии бескрылых гагарок были довольно плотными и занимали почти 11 квадратных метров суши. Хотя колонии включали в себя и другие виды чистиковых на их фоне благодаря своим размерам сильно выделялись бескрылые гагарки. Самки бескрылой гагарки высиживали с конца мая по начало июня только одно яйцо однако на всякий случай они могли отложить ещё одно если первое будет утеряно. В годы когда в море было мало рыбы бескрылые гагарки не размножались. Единственное яйцо бескрылой гагарки находилось на голой скале на высоте до 100 метров (330 футов) над уровнем моря. По форме яйцо представляло собой удлинённый овал размеры которого составляли в среднем 124 см (49 дюйма) на 76 см (30 дюйма). Окраска скорлупы была довольно разнообразной: от светло-жёлтой до коричневой с различными вкраплениями чёрных и серых пятен которые часто пересекались у большего основания яйца. Считается что по пятнам и полоскам скорлупы родители находили в колонии птиц свои отложенные яйца. Самец и самка бескрылой гагарки по очереди высиживали яйцо в течение 39—44 дней. Подобное событие как правило происходило в июне однако в случае нехватки пищи высиживание могло начаться и в августе. Птенцов покрытых серым пухом родители кормили по очереди. Как только птенцам исполнялось всего 2—3 недели от роду они оставляли свои гнёзда и выходили в открытое море. Данное событие происходило как правило в середине июля. Родители заботились о своих птенцах до тех пор пока у тех не появлялись перья. В это время можно было видеть как птенцы плавали на спинах своих родителей. Половой зрелости бескрылые гагарки достигали как правило в течение 4—7 лет. Отношения с людьми Бескрылая гагарка известна людям более 100 000 лет о чём свидетельствует хорошо очищенные кости найденные в пещерах неандертальцев. Изображения бескрылой гагарки были найдены в испанской и французской пещерах Эль Пинто и Коске. Возраст изображений бескрылой гагарки в пещерах Эль Пинто и Коске составляет 35000 и 20000 лет назад соответственно. Коренные американцы которые жили около мест гнездования бескрылых гагарок ценили птиц за их вкусное мясо и почитали их в качестве важного символа. Об этом почитании свидетельствуют изображения бескрылой гагарки найденные на костяных ожерельях. Человек погребённый в пещере Мэритайм Архаик близ города Порт-о-Шуа на острове Ньюфаундленд 2000 лет до н. э. был найден в окружении более чем двухсот клювов бескрылой гагарки которые по мнению археологов являлись частью костюма сделанного из её шкурки и головы. Почти половина костей птиц найденных в могилах в этом месте принадлежала бескрылой гагарке которая по мнению археологов имела большое культурное значение для людей древней морской культуры. Вымершие беотуки с острова Ньюфаундленд делали пудинг из яиц гагарки а дорсетские эскимосы вели постоянную охоту на неё. Из-за давления со стороны гренландских саккаков которые вели чрезмерный промысел численность бескрылой гагарки сильно сократилась. Европейские моряки чтобы ориентироваться в водах Северной Атлантики использовали гагарок в качестве маяка. Присутствие бескрылых гагарок в северных водах свидетельствовало о том что Большая Ньюфаундлендская банка была поблизости. Вымирание До появления человека в местах гнездования бескрылой гагарки численность птицы оценивалась миллионами однако это число до сих пор оспаривается. Охота на бескрылую гагарку по крайней мере с VIII века велась в значительной степени из-за мяса яиц и пуха птицы. В качестве доказательства существуют письменные свидетельства согласно которым охота на бескрылую гагарку велась в Скандинавии восточной части Северной Америки и на острове Лабрадор в позднем каменном веке. Ранние экспедиции и многочисленные экипажи кораблей под командованием Жака Картье пытаясь найти золото на Баффиновой Земле не были обеспечены едой на обратную дорогу поэтому для пополнения запасов продовольствия использовали бескрылую гагарку в качестве удобного источника пищи и рыболовной снасти. Охота на бескрылую гагарку не представляла собой особого труда: сначала моряки бросали якоря рядом с колонией и высаживались на берег затем загоняли сотни гагарок на корабли где потом забивали птиц. Некоторые авторы успех подобного вида охоты ставили под сомнение. Очень сильно в качестве пищи среди моряков ценились яйца бескрылой гагарки так как они были в 3 раза больше кайровых а также имели очень большой желток. В ходе экспедиции в места гнездования бескрылой гагарки корабли завезли чёрных крыс. В течение малого ледникового периода из-за хищничества со стороны белых медведей численность бескрылой гагарки на большинстве островов сильно сократилась однако именно широкомасштабная эксплуатация вида со стороны человека целью которой был сбор пуха для изготовления подушек стала основной причиной резкого падения популяции птицы. К середине XVI века почти все гнездовые колонии которые находились в европейской части Атлантического океана были систематически уничтожены.. В 1553 году бескрылая гагарка получила первую официальную защиту а в 1794 году Великобритания запретила убивать птиц ради добычи пуха и яиц. В Сент-Джонсе лиц нарушивших этот закон публично пороли однако бескрылую гагарку по-прежнему разрешалось использовать в качестве приманки. Изначально в Северной Америке пух лабрадорской гаги был наиболее предпочтительным однако после того как данный вид птиц оказался на грани вымирания в 1770-х годах коллекционеры переключились на бескрылую гагарку в результате чего её роль в качестве источника пищи и приманки резко упала. Чучела и яйца бескрылой гагарки высоко ценились среди богатых европейцев которые не теряя времени пополняли свою коллекцию животных. Сбор большого количества яиц особенно сильно ударил по численности бескрылой гагарки. Сборщики добывали только неоплодотворённые яйца бескрылой гагарки. Если среди них попадались оплодотворённые яйца то они автоматически выбрасывались. Поняв что не все птицы откладывают свои яйца в один день сборщики приплывали в одну и ту же колонию по несколько раз. Последние замеченные на Британских островах бескрылые гагарки были пойманы и убиты на островах Стак ан Армин и Сент-Килда в Шотландии в июле 1840 года. Заметив маленькие крылья и большое белое пятно на голове три человека с острова Сент-Килда сначала поймали потом связали а затем бросили одну бескрылую гагарку в трюм. Охотники держали её живой в течение трёх дней до тех пор пока не началась сильная буря. Посчитав что бескрылая гагарка являлась причиной бури они забили её палками. Последняя колония бескрылой гагарки была обнаружена на исландском острове Гейрфугласкер (с исланд. — «скала бескрылой гагарки»). Этот остров вулканического происхождения окружённый неприступными скалами являлся убежищем бескрылой гагарки до тех пор пока в 1830 году не произошло извержение в результате которого он затонул. После того как затонул Гейрфугласкер бескрылые гагарки переселились на близлежащий остров Элди который был доступен для человека с одной стороны. Когда в 1835 году колония была обнаружена в ней было около пятидесяти птиц. Музеи желавшие получить чучела бескрылых гагарок быстро начали истреблять птиц. Последняя пара найденная около высиживаемого яйца была убита Йоном Брандсоном и Сигурдуром Ислейфсоном 3 июля 1844 года. В 1852 году поступило сообщение о наблюдении живой особи на Большой Ньюфаундлендской банке которое было официально признано Международным союзом охраны природы и природных ресурсов (МСОП). Экспонаты По состоянию на 1996 год музейные коллекции включали в себя 78 чучел 75 яиц и 24 полных скелета бескрылой гагарки. Хотя в неолитовой мусорной куче острова Фанк в 19-м веке было найдено свыше тысячи костей на сегодня существует лишь небольшое число целых скелетов. Среди этих экспонатов также известны особи которые подверглись естественной мумификации а в Копенгагенском зоологическом музее хранятся глаза и внутренние органы двух птиц убитых в 1844 году. Четыре сохранившиеся шкурки бескрылой гагарки имеют зимнее оперение среди которых только две принадлежат молодым особям. Чучела птенцов на сегодняшний день не сохранились поэтому описание основано на немногочисленных фактах. После исчезновения птицы цена чучел бескрылой гагарки резко возросла а аукционы в викторианской Англии вызывали огромный интерес. В современной Великобритании в настоящий момент находятся 15 чучел бескрылой гагарки. Одно из таких чучел было куплено в 1971 году Исландским музеем национальной истории за рекордные 9000 фунтов. Этот экспонат попал в Книгу рекордов Гиннеса как «самое дорогое проданное чучело птицы за всю историю». Цены яиц бескрылой гагарки также были весьма высокими иногда достигая 11-кратной годовой зарплаты квалифицированного работника. В настоящее время местонахождение шести яиц неизвестно многие чучела были уничтожены. В XX веке были уничтожены две препарированные бескрылые гагарки: одна — в Майнцевском музее в ходе Второй мировой войны а другая — в лиссабонском музее Бокаж во время пожара в 1978 году. Культурный след Бескрылая гагарка упоминается во многих романах и сказках зарубежных писателей: В сказке Чарльза Кингсли «Дети воды» бескрылая гагарка по имени «Гейрфоул» рассказывает историю о своём исчезновении. Данная сказка примечательна тем что на бескрылой гагарке была пара прозрачных очков которую по ошибке нарисовал иллюстратор Чарльза Кингсли неправильно поняв значение фразы «large pair of white spectacles» намекавшей на белые пятна вокруг глаз птицы. Бескрылая гагарка также упоминается в сказке Эниды Блайтон «Тайна острова». В этой сказке главный герой отправляется в далёкое путешествие чтобы найти исчезнувшие колонии бескрылой гагарки. В романе «Улисс» Джеймса Джойса бескрылая гагарка появляется во сне главного героя чтобы вернуть его в тихую страну фантазии и воспоминаний. В сатирическом романе «Остров пингвинов» французского писателя Анатоля Франса описывается вымышленная история согласно которой близорукий миссионер ошибочно крестил колонии бескрылой гагарки. В историческом романе Патрика О’Брайана «Помощник хирурга» описывается поимка бескрылой гагарки и обнаружение её колоний неким вымышленным натуралистом Стивеном Мэтьюрином. В книге «Трагедии моря» канадского писателя и биолога Фарли Моуэта описывается трагическая история уничтожения бескрылой гагарки. Бескрылая гагарка является символом таких учреждений как Аркмерская академия Колледж сэра Сэндфорда Флеминга Университет Аделаиды сигаретной компании British Great Auk Cigarettes а также талисманом соревнования Knowledge Masters. Она также присутствует на двух картинах американского художника Уолтона Форда («Ведьма с острова Сент-Килда» и «Остров Фанк») на монографии английского художника и писателя Эррола Фуллера под названием «Последняя стоянка» а также на кубинских почтовых марках 1974 года. Бескрылая гагарка также является центральной темой пьесы «Ещё одна жизнь в кафе пингвинов» а также музыкальной рок-оперы «Рокфорд». Согласно книге Гомера Хайкема Rocket Boys и фильму «Октябрьское небо» в честь бескрылой гагарки были названы самодельные ракеты. Примечания Библиография Cokinos Christopher. Hope is the Thing with Feathers: A Personal Chronicle of Vanished Birds. — Warner Books 2000. — ISBN 0-446-67749-3. Crofford Emily. Gone Forever: The Great Auk. — Crestwood House 1989. — ISBN 0-89686-459-6. Fuller Errol. The Great Auk. — Privately Published 1999. — ISBN 0-9533553-0-6. Ссылки Бескрылая гагарка на сайте Dronts.ru Бескрылая гагарка на сайте Криптозоология.ру Бескрылая гагарка на сайте «Вымершие животные» Бескрылая гагарка на сайте Звериный род Факты о бескрылой гагарке (англ.) Гагарка в 3D (англ.)Дубоно́сы (лат. Coccothraustes) — род птиц семейства вьюрковых состоящий всего из трёх видов. Описание Это довольно крупные для семейства птицы — их длина составляет около 18 см. Одна из отличительных особенностей дубоносов — их массивный острый клюв — средней длины однако очень широкий (шириной почти с голову) и сильный. Клюв конусообразный не приплюснутый с несколько более широким надклювьем хорошо приспособлен для дробления твёрдых семян или косточек плодов таких как черёмухи жимолости вишни или алычи. Окраска контрастная — у вечернего и капюшонного дубоносов имеется сочетание чёрного белого и ярко-жёлтого цветов у обыкновенного дубоноса тона рыжие охристые белые каштановые и чёрные. Крылья средней длины заострённые; первые три маховых примерно одной длины. Хвост довольно короткий выемчатый. Ноги с короткой сжатой плюсной средней длины пальцами и хорошо развитым задним пальцем. Ареал и среда обитания Обыкновенный дубонос обитает в смешанных и лиственных лесах а также парках Европы и Азии особенно там где растёт граб. Вечерний дубонос — житель хвойных и смешанных лесов Северной Америки в том числе горных районов на западе континента. Капюшонный дубонос имеющий близкое родство с вечерним распространён в Центральной Америке преимущественно в Мексике. Систематика Coccothraustes coccothraustes — Обыкновенный дубонос Coccothraustes vespertinus — Вечерний дубонос Coccothraustes abeillei — Капюшонный дубонос Примечания Литература John James Audubon «Audubon’s Birds of America: The Audubon Society Baby Elephant Folio» Abbeville Press 2003 ISBN 978-1-55859-128-8 онлайн [1]Сизоворо́нка обыкнове́нная сизоворо́нка сивоворонка или ракша (лат. Coracias garrulus) — крупная птица отряда ракшеобразных размером с дрозда. Строение Длина крыла сизоворонки 18-20 см длина полностью около 34 см весит 180-200 г. Оперение жёсткое зеленовато-голубое с переливами спина и верх крыльев ржаво-коричневого цвета. Клюв прямой сильный сжатый с боков у вершины крючковатый тёмно-бурый ноги крепкие. У основания клюва имеются жёсткие щетиноподобные вибриссы. Ареал Распространена в лесостепной и степной зоне Европы Юго-Западной Азии и Северо-Западной Африке; в РФ и СНГ — на востоке до Алтая на севере до Эстонии и Татарстана. Сизоворонка широко представлена в степях Казахстана особенно южного. Сизоворонка — перелётная птица. Зимует она как правило в тропических и южных районах Африки. Полёт сизоворонки невысокий ныряющий слегка напоминает полёт зимородка. Гнездование Гнездится в дуплах на юге — в пустующих норах (которые иногда выдалбливает в обрывах) также иногда в строениях (в основном заброшенных) — на военных базах аэродромах и т. д. В кладке сизоворонки обычно 4-6 белых яиц. Насиживание длится 18-19 суток. Питание Сизоворонка всеядна но предпочитает питаться крупными насекомыми (саранча жуки) ящерицами лягушками сороконожками иногда грызунами; осенью потребляет некоторое количество винограда других ягод и семян. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»:сизоворонкаМулард реже муллард (англ. mulard moulard; производное от англ. MUscovy duck «мускусная утка» и англ. malLARD «кряква») — межвидовой гибрид получаемый при скрещивании селезней мускусных уток с домашними утками пород пекинская белая оргпингтон руанская и белая алье. Муларды не встречающиеся в дикой природе из-за разного географического ареала обыкновенной кряквы (Евразия) и дикой мускусной утки (Южная Америка) выводятся только по инициативе человека для выправления недостатков имеющихся у этих пород. Причины Так хозяйственными недостатками мускусных уток можно считать: медленный рост позднюю половозрелость теплолюбивость ярко выраженный инстинкт насиживания небольшую живую массу самок (около 1 кг). Яйцекладку они начинают в возрасте 180—210 дней и протекает она циклами которые длятся по пять месяцев через каждые 90 дней. Однако они считаются более чистоплотными беззвучными их мясо отличается более высоким качеством и эти утки более продуктивны в том смысле что корм преобразуется в мышцы а не в жир. Обычные домашние утки (пекинские зеркальные чёрные белогрудые) наоборот скороспелы более плодовиты и холодостойки имеют слабый инстинкт насиживания самки имеют бо́льшую живую массу (12—36 кг). Однако они шумны нечистоплотны имеют ярко выраженную склонность к ожирению. Выведение мулардов как раз необходимо для исправления недостатков этих пород. Скрещивание Селезней мускусных уток используют для производства гибридов с обычными домашними утками. К 7—10-недельному возрасту такие мулларды достигают живой массы 13—15 кг. Муларды спокойны чистоплотны скороспелы имеют большую живую массу и мясо хорошего качества. Как и большинство межвидовых гибридов муларды бесплодны кладка яиц — 6—7 штук. Использование Как правило самок-мулардов выращивают на мясо а самцов — для получения фуа-гра. Традиционно фуа-гра получали от гусей. Однако с 1960-х годов большинство ферм переключились на этих гибридных уток. К 2007 году во Франции как основном производителе фуа-гра содержалось 35 млн. мулардов и лишь 800 тыс. гусей. Наиболее широкое распространение муларды получили во Франции США Англии а также в Юго-Восточной Азии. Примечания Ссылки Породы уток МуллардЮфть — выделанная кожа комбинированного (хромсинтанного хромтаннидного или хромсинтаннотаннидного) дубления выработанная из шкур крупного рогатого скота конских и свиных. Терминология Современный термин получил распространение от русского юфть; производные — украинское ю́фта белорусское юхт чешское juchta польское jucht juchta французское youfte английское yuft немецкое Juchten. В русском языке слово используется с XVI века заимствованное восточнославянскими племенами в свою очередь от древних булгар но до конца его происхождение неясно. Некоторые исследователи производят его от персидского джофт (пара чета) однако без достаточного обоснования. Поскольку юфть — это кожа изготовленная посредством сгонки выгонки волос (шерсти) то возможен вариант происхождения слова юфть из татарского о’фе — выгонять сгонять. «Яловый» в славянских языках обозначал не дававших или ещё не давших приплод животных. Яловая кожа для сапог изготовлялась из шкур годовалых бычков или ещё нерожавших коров. Такая кожа была оптимальной для долговечной и удобной обуви. Более старые или молодые животные не годились — нежная кожа телят была ещё недостаточно прочна а толстые шкуры старых коров и быков наоборот слишком жёстки. В мире юфть часто также называли «русской кожей» (англ. russian leather фр. cuir de Russie). Основное отличие русской юфти от кож растительного дубления выделываемых в остальном мире в 19 веке было в том что это была единственная кожа которая пропитывалась дегтем. По этой причине такая кожа не плесневела в шкафах и её не портили насекомые; именно за такие качества она и ценилась на рынке. Современная юфть выделывается уже по другой технологии. Характеристики Характеристики юфти выпускаемой в России по состоянию на 2009 год регламентированы государственным стандартом ГОСТ СССР 485-82 «Юфть для верха обуви. Технические условия». Различают два основных вида юфти: обувную используемую для изготовления верха обуви в основном армейской и рабочей. сандальную используемую при изготовлении верха сандалий. Особенности производства При производстве юфти для придания ей мягкости пластичности водостойкости и устойчивости к многократным изгибам применяются значительное разделение структурных элементов кожи путём длительного золения и обильное жирование (содержание жира в юфти до 25 % от массы кожи). Ключевой особенностью традиционной юфти являлось использование для жирования смеси берёзового дёгтя и тюленьей ворвани придававших ей характерный запах весьма ценившийся потребителями в Западной Европе. Отделывают юфть с лицевой поверхности или по бахтарме применяя шлифование и покрывное крашение (традиционно использовался сандал для красного цвета и галловые чернила или соли железа для чёрной обувной юфти). Отделка с лицевой стороны может сопровождаться нанесением искусственного узора — мереи. Примечания Литература Юфть сорт кожи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гемопоэтические стволовые клетки (ГСК также называемые гемоцитобластами) — это самые ранние предшественники клеток крови которые дают начало всем остальным клеткам крови и происходят от гемангиобластов и прегемангиобластов а те в свою очередь — от клеток первичной эмбриональной мезодермы. Гемопоэтические стволовые клетки находятся в красном костном мозгу который в свою очередь находится внутри полостей большинства костей. Плюрипотентные гемопоэтические стволовые клетки (гемоцитобласты) дают начало как миелоидным клеткам (моноцитам и макрофагам трём разновидностям гранулоцитов — нейтрофилам базофилам и эозинофилам а также эритроцитам мегакариоцитам/тромбоцитам миелоидным дендритным клеткам) так и лимфоидным клеткам (Т-лимфоцитам B-лимфоцитам NK-лимфоцитам лимфоидным дендритным клеткам). Именно в силу такого разнообразия (плюрализма) возможностей для дифференцировки их называют «плюрипотентными» или «универсальными». Ранее считалось что плюрипотентные гемопоэтические стволовые клетки (гемоцитобласты) — это наиболее ранние из гемопоэтических стволовых клеток встречающихся в постнатальном (то есть уже родившемся) и тем более во взрослом организме. Однако в последнее время доказано наличие в постнатальном и даже во взрослом организме небольшого количества ещё более ранних «пре-гемопоэтических» и ещё более плюрипотентных (то есть имеющих ещё больше различных возможностей для дифференцировки по тому или иному пути) стволовых клеток могущих стать как гемопоэтическими стволовыми клетками (гемоцитобластами) так и стволовыми клетками эндотелия сосудов (ангиобластами) — так называемых клеток гемогенного эндотелия гемангиобластов и даже прегемангиобластов. Более того обнаружилось что по-видимому в некоторых специфических обстоятельствах плюрипотентные гемопоэтические клетки способны к «обратной дифференцировке» — частичной «раздифференцировке» обратно в гемангиобласты и прегемангиобласты (а те естественно способны к созреванию в гемоцитобласты). То есть дифференцировка в этой клеточной системе не всегда идёт в одном направлении от менее дифференцированных клеток к более дифференцированным и определённое количество гемангиобластов и прегемангиобластов всегда поддерживается во взрослом организме «про запас» при необходимости даже путём «обратной дифференцировки» (которая возможна только на этом этапе но не на более поздних). В связи со всеми этими новыми данными определение термина «гемопоэтическая стволовая клетка» сильно изменилось за последние два десятилетия. В настоящее время общепризнано что гемопоэтические (равно как и пре-гемопоэтические — гемангиобластные) стволовые клетки не представляют собой какую-то единую однородную гомогенную популяцию одинаковых по своим свойствам клеток а составляют сложную гетерогенную смесь различных субпопуляций гемопоэтических стволовых клеток разной степени зрелости (находящихся на разных стадиях дифференцировки) и обладающих несколько различными поверхностными антигенами (кластерами дифференцировки) разным временем жизни разной краткосрочной и долгосрочной регенеративной активностью разными профилями экспрессии генов и разными эпигенетическими программами дальнейшей дифференцировки заложенными в них. А гемопоэтическая (кроветворная) ткань костного мозга содержит как собственно ранние гемопоэтические и пре-гемопоэтические стволовые клетки разных субпопуляций и разной степени зрелости обладающие разными краткосрочными и долгосрочными регенеративными возможностями так и более поздние уже полностью или частично коммиттированные (рекрутированные) в ту или иную линию кроветворных клеток мультипотентные олигопотентные бипотентные и унипотентные клетки-предшественники. Собственно ранние гемопоэтические стволовые клетки (гемоцитобласты) составляют всего лишь 1 из каждых 10 000 клеток в кроветворной (миелоидной) ткани красного костного мозга. Ещё более ранних пре-гемопоэтических стволовых клеток (гемангиобластов и прегемангиобластов) в кроветворной ткани костного мозга ещё меньше приблизительно 1: 50 000. Однако чем более ранней является гемопоэтическая стволовая клетка тем выше её пролиферативная активность и её способность к регенерации поэтому сравнительно небольшое их количество (в экспериментах на мышах — всего одна гемопоэтическая стволовая клетка) способно реконституировать всю или почти всю кроветворную ткань после её уничтожения сублетальными дозами ионизирующей радиации или цитостатической химиотерапии. На этом основан принцип высокодозной химиотерапии и трансплантации гемопоэтических стволовых клеток. Как уже было сказано выше гемопоэтические стволовые клетки являются гетерогенной популяцией состоящей на самом деле из нескольких субпопуляций клеток с разными эпигенетическими программами дальнейшего развития. Так выделяют три класса гемопоэтических стволовых клеток различающихся по соотношению лимфоидных и миелоидных клеток (L/M ratio) в популяции их потомков. Миелоидно-уклоняющиеся ГСК (My-bi от Myeloid-biased) имеют низкое соотношение L/M (0 < L/M < 3) лимфоидно-уклоняющиеся ГСК (Ly-bi от Lymphoid-biased) имеют высокое соотношение L/M (L/M > 10) а так называемые «сбалансированные» ГСК (Bala от Balanced) имеют промежуточное соотношение L/M (3 ≤ L/M ≤ 10). Только миелоидно-уклоняющиеся и «сбалансированные» ГСК являются долгоживущими и способны к длительному самовозобновлению популяции. Лимфоидно-уклоняющиеся ГСК — сравнительно короткоживущие. В дополнение к этим данным эксперименты с последовательной трансплантацией тех или иных типов ГСК показали что каждый подтип ГСК в условиях другого организма сохраняет свои «предпочтения» в отношении путей дифференцировки и предпочтительным образом воссоздаёт типичное для него распределение типов клеток крови (лимфоидных или миелоидных) характерное для данного подтипа что заставляет предполагать наличие у этих клеток унаследованной эпигенетической программы дальнейшей дифференцировки для каждого подтипа на которую оказывает сравнительно малое влияние свойства микроокружения (в частности внутренняя среда нового организма). Изучение гемопоэтических стволовых клеток в течение последних 50 лет привело к значительно более глубокому пониманию их свойств функций и природы. Прогресс в этом понимании сделал возможным широкое применение трансплантации гемопоэтических стволовых клеток при лечении злокачественных опухолей (особенно опухолей системы крови — лейкозов и лимфом) ряда генетических иммунологических (например тяжёлый комбинированный иммунодефицит) и гематологических (например миелодиспластический синдром) заболеваний. Источники ГСК ГСК обнаруживаются в костном мозге взрослых. Большие их количества находятся в костях таза бедра и грудины. Также в больших количествах ГСК обнаруживаются в плацентарной и пуповинной крови плода или новорождённого. В небольших количествах ГСК обнаруживаются также в периферической крови здоровых людей. Количество ГСК в периферической крови резко возрастает после введения колониестимулирующих факторов или в фазе восстановления после цитостатической химиотерапии. Гемопоэтические стволовые клетки и другие клетки-предшественники могут быть взяты из костей таза в области подвздошной кости или из кости грудины с использованием толстой иглы и шприца. Клетки могут быть изъяты в виде жидкого аспирата получаемого при отсасывании шприцем (пункционная или аспирационная биопсия костного мозга) или в виде кусочка костномозговой кроветворной ткани вместе с кусочком стромы костного мозга костномозговыми сосудами и кусочком кости (так называемая трепанобиопсия костного мозга) при помощи троакара. Трепанобиоптат костного мозга в отличие от аспирата позволяет исследовать не только морфологическое строение иммунофенотип молекулярную генетику и цитогенетику самих клеток но и их взаимоотношения друг с другом и с клетками микроокружения (стромы костного мозга в частности) клетками сосудов и кости архитектуру костномозговой кроветворной ткани. Это в ряде случаев очень важно для установления диагноза в гематологии. С целью мобилизации донорских гемопоэтических стволовых клеток из костного мозга в периферическую кровь и их и последующего успешного сбора из периферической крови донору гемопоэтических стволовых клеток вводят цитокины такие как G-CSF и/или GM-CSF которые помимо того что вызывают интенсивное размножение гемопоэтических стволовых клеток в костном мозгу и увеличение их количества также вызывают их массовый выход из костного мозга в кровь и увеличение количества циркулирующих ГСК. В эмбриологии млекопитающих первые явно гемопоэтические стволовые клетки обнаруживаются в области аорта-гонады-мезонефрос. Затем они массивно колонизируют фетальную печень и селезёнку которые у плода являются основными кроветворными органами. И только затем сравнительно незадолго до родов они колонизируют костный мозг и обживаются в нём и функция органа кроветворения переходит от печени и селезёнки к костному мозгу. Тем не менее в особых обстоятельствах и у взрослого человека может наблюдаться фетальный (экстрамедуллярный внекостномозговой) тип кроветворения в селезёнке и в печени. Например это может случиться при лейкозах при массивном разрушении костного мозга лейкозными клетками и вытеснении ими из него здоровых гемопоэтических стволовых клеток. Дополнительные изображения Примечания Ссылки Fact sheet about blood stem cells on EuroStemCell MeSH Hematopoietic+stem+cellsБеспанцирные (лат. Lissamphibia) — подкласс земноводных позвоночных. К этому подклассу относятся все ныне живущие земноводные. В настоящее время представлены тремя отрядами: Хвостатые (саламандры тритоны и т. п.) Бесхвостые (лягушки жабы квакши и т. п.) Безногие (несколько видов червяг). Эволюция и систематика Имеются несколько гипотез относительно происхождения и эволюционного взаимоотношения беспанцирных: Все беспанцирные произошли от темноспондильных амфибий. Все беспанцирные произошли от тонкопозвонковых амфибий. Беспанцирные не являются монофилетической кладой. Бесхвостые земноводные произошли от темноспондилов а безногие и хвостатые земноводные произошли от тонкопозвонковых. Выводы исследования проведённого в 2011 году комбинирующего данные морфологического анализа современных и ископаемых земноводных и молекулярных часов склоняются ко второй из вышеприведённых гипотез. В 2008 году в нижнепермских отложениях Техаса была найдена окаменелость Gerobatrachus hottoni возрастом в 290 миллионов лет. Это животное было отнесено к темноспондильным амфибиям однако оно обладало смесью характеристик присущих бесхвостым и хвостатым земноводным. Эта находка по мнению описавших её исследователей заполнила брешь между мезозойскими бесхвостыми и хвостатыми земноводными и их палеозойскими предками. Она также указывала на то что хвостатые и бесхвостые земноводные ближе друг к другу чем к безногим земноводным. ПримечанияБезно́гие земново́дные (лат. Gymnophiona или лат. Apoda) — отряд позвоночных животных класса земноводных. Безногие являются самым малочисленным отрядом земноводных включающим 201 вид. Известны с раннего юрского периода (род Eocaecilia). Морфология У безногих земноводных нет конечностей а хвост сильно редуцирован. Клоака находится на заднем конце тела который внешне часто напоминает передний. Мелких безногих земноводных (размером до 10 см) можно легко спутать с дождевыми червями в то время как крупные виды (размером от 1 до 15 м) напоминают скорее змей. Кожа безногих земноводных гладкая и зачастую окрашена в матовый тёмный цвет. Некоторые виды имеют цветные полоски или пятна на боках. Из-за содержащейся в коже известковой чешуи а также из-за сросшихся черепных костей безногих земноводных ранее относили к вымершим панцирным амфибиям. Однако сегодня эти морфологические особенности считают вторичными приспособлениями. На челюстях и нёбе почти нет зубов. Глаза безногих земноводных покрыты тонким слоем кожи из-за чего они могут различать лишь свет и тьму. Восприятие окружающего мира происходит главным образом с помощью обоняния и двух осязательных органов расположенных между носом и глазами. Вибрации земли также играют роль при ориентации. Дыхание осуществляется с помощью правого лёгкого левое лёгкое как правило редуцировано. Как и у других земноводных дыхание также частично осуществляется через кожу и слизистые оболочки рта в особенности у единственного безлёгочного вида Atretochoana eiselti. Распространение Безногие земноводные встречаются в тропиках и субтропиках Юго-Восточной Азии Африки и Латинской Америки. Как правило населяют самые нижние слои лесной подстилки и влажную почву не уходя далеко от поверхности. Питаются мелкими животными в основном дождевыми червями. Предпочитают жить во влажных регионах зачастую вблизи водоёмов. Существуют виды безногих земноводных полностью приспособившихся к жизни в воде. Они встречаются в медленно текущих реках таких как Амазонка Ориноко и речных системах Колумбии. Их пищей являются моллюски и мёртвые рыбы. Из-за своего скрытного образа жизни безногие земноводные являются малоизученной группой амфибий. Зоологи исходят из того что ещё не все виды известны науке и описаны. Размножение Как и все земноводные безногие являются раздельнополыми животными. Оплодотворение происходит в теле самки. У самца из клоаки выдвигается переносящий сперму оплодотворительный орган так называемый Phallodeum. Существуют виды откладывающие яйца однако 75 % видов безногих земноводных являются живородящими. Молодые особи вылупляются в теле матери и перед рождением питаются в фаллопиевых трубах. Яйцекладущие виды откладывают яйца в подземных норах и прочих укрытых местах. У некоторых видов существует уход за потомством. Молодые особи живут как в воде так и на суше. По ночам они охотятся в водоёмах а в дневное время зарываются в землю в прибрежных участках. Стадия свободноживущей личинки отсутствует. Питание Поведение безногих земноводных связанное с питанием почти не изучено. Вероятно в их пищу входят главным образом насекомые и другие беспозвоночные встречающиеся в их среде обитания. Анализ содержимого желудка вида Afrocaecilia taitana показал присутствие останков термитов но бо́льшая часть состояла из неопределённого органического материала и остатков растений. Часть учёных поэтому полагает что безногие земноводные питаются детритом другие же видят в этом признак того что эти животные питаются дождевыми червями. Живущие в неволе безногие земноводные очень охотно поедают дождевых червей. Более крупные виды видимо питаются и другими земноводными а также небольшими змеями и ящерицами. Живущие в воде виды едят и небольших рыб. Некоторые виды живут в гнёздах муравьёв и поедают их личинок. Классификация Безногие земноводные (Gymnophiona) делятся на 10 современных семейств с 201 видом и 1 ископаемое семейство: Семейство Rhinatrematidae — Хвостатые червяги (11 видов Южная Америка) Род Epicrionops — Мелкозубые червяги (8 видов) Род Rhinatrema — Разнозубые червяги (3 вида) Семейство Ichthyophiidae — Рыбозмеи (55 видов Южная и Юго-Восточная Азия) Род Caudacaecilia — Короткохвостые червяги (5 видов) Род Ichthyophis — Рыбозмеи (38 видов) Род Uraeotyphlus — Малабарские червяги (7 видов) Семейство Scolecomorphidae — Африканские червяги или короткоголовые червяги (6 видов Африка) Род Crotaphatrema — Короткоголовые червяги (3 вида) Род Scolecomorphus (3 вида) Семейство Herpelidae (9 видов Африка) Род Boulengerula — Голубоватые червяги (7 видов) Род Herpele — Западноафриканские червяги (2 вида) Семейство Caeciliidae — Червяги (42 вида Южная и Центральная Америка) Род Caecilia — Настоящие червяги (33 вида) Род Oscaecilia — Узкотелые червяги (9 видов) Семейство Typhlonectidae (13 видов Южная Америка) Род Atretochoana (1 вид) Род Chthonerpeton — Присосковые червяги (8 видов) Род Nectocaecilia — Плавающие червяги (1 вид) Род Potomotyphlus (1 вид) Род Typhlonectes — Водные червяги (2 вида) Семейство Indotyphlidae (21 вид Сейшельские острова Индия Африка) Род Gegeneophis — Индийские червяги (10 видов) Род Grandisonia — Сейшельские червяги (3 вида) Род Hypogeophis — Земляные червяги (2 вида) Род Idiocranium — Крохотные червяги (1 вид) Род Indotyphlus — Бомбейские червяги (2 вида) Род Praslinia — Праслении (1 вид) Род Sylvacaecilia (1 вид) Семейство Chikilidae (4 вида Индия)Род Chikila (4 вида Индия) Семейство Siphonopidae (26 видов Южная Америка) Род Brasilotyphlus — Слепые червяги (2 вида) Род Luetkenotyphlus — Скрытоглазые червяги (1 вид) Род Microcaecilia — Микроцецилии (16 видов) Род Mimosiphonops — Обманчивые червяги (2 вида) Род Parvicaecilia — Малые червяги (2 вида) Род Siphonops — Кольчатые червяги (5 видов) Семейство Dermophiidae (14 видов Африка Южная и Центральная Америка) Род Dermophis — Толстокожие червяги (7 видов) Род Geotrypetes — Тигровые червяги (3 вида) Род Gymnopis — Центральноамериканкие червяги (2 вида) Род Schistometopum — Гладкоязычные червяги (2 вида) Семейство † EocaeciliaidaeРод † Eocaecilia Вид † Eocaecilia micropodia incertae sedis Род † RubricacaeciliaВид † Rubricacaecilia monbaroni Однако эта систематика по всей вероятности не отражает все эволюционные родственные отношения. Точное количество родов и видов внутри отдельных семейств колеблется в зависимости от авторов в особенности из-за того что многие виды описаны лишь по одному-единственному экземпляру. Однако в любой систематике по меньшей мере две трети всех видов относятся к семейству червяг (Caeciliidae). Примечания Литература Безногие земноводные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Werner Himstedt: Die Blindwühlen. — ISBN 3-89432-434-1 Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1988. — 560 с. — 10 500 экз. — ISBN 5-200-00232-X.Пршут (хорв. Pršut и словен. Pršut) — традиционное хорватское словенское сербское и черногорское блюдо; свиной окорок копчёный на углях или вяленый на ветру и солнце. Различают далматинский (копчёный) и истрийский (вяленый на ветру) пршут. Обычно нарезается тонкими ломтиками сервируется с овечьим сыром оливками и луком пршут подают также с дыней. Итальянский аналог — прошутто и её разновидность — пармская ветчина. См. также Хамон (блюдо)Сорокопутовые (лат. Laniidae) — семейство птиц отряда воробьинообразных. Известны своей особенностью ловить насекомых мелких птиц млекопитающих и других мелких животных и накалывать их на шипы и колючки растений. Это помогает им разрывать плоть на мелкие более удобные для заглатывания куски. При этом они часто складируют животных и возвращаются к недоеденным остаткам позже. Это позволяет питаться ядовитыми для других хищников насекомыми — летучие яды просто испаряются во время хранения. Обычно клюв у сорокопутовых загнут как у других хищных птиц. Большинство видов сорокопутовых встречается в Евразии и Африке и только два вида обитают в Северной Америке. Представители данного семейства отсутствуют в Южной Америке и Австралии. Семейство сорокопутовых насчитывает 32 вида в трёх родах: Род Lanius — Сорокопуты Lanius tigrinus — Тигровый сорокопут Lanius bucephalus — Японский сорокопут Lanius collurio — Обыкновенный жулан Lanius isabellinus — Рыжехвостый жулан Lanius cristatus — Сибирский жулан Lanius collurioides — Бирманский жулан Lanius gubernator — Сорокопут-губернатор Lanius souzae — Рыжеспинный сорокопут Lanius vittatus — Индийский жулан Lanius schach — Длиннохвостый сорокопут Lanius phoenicuroides — Туркестанский сорокопут Lanius tephronotus — Тибетский сорокопут Lanius validirostris — Филиппинский сорокопут Lanius minor — Чернолобый сорокопут Lanius ludovicianus — Американский жулан Lanius excubitor — Серый сорокопут Lanius meridionalis — Пустынный сорокопут Lanius sphenocercus — Клинохвостый сорокопут Lanius excubitoroides — Сероплечий сорокопут Lanius cabanisi — Сероспинный сорокопут Lanius dorsalis — Пегий сорокопут Lanius somalicus — Сомалийский сорокопут Lanius mackinnoni — Белобровый сорокопут Lanius collaris — Сорокопут-прокурор Lanius newtoni — Сорокопут Ньютона Lanius marwitzi Lanius senator — Красноголовый сорокопут Lanius nubicus — Маскированный сорокопут Lanius pallidirostris Род Corvinella — Желтоклювые сорокопуты Corvinella corvina — Желтоклювый сорокопут Corvinella melanoleuca — Сорочий сорокопут Род Eurocephalus — Белошапочные сорокопуты Eurocephalus rueppelli — Белошапочный сорокопут Рюппеля Eurocephalus anguitimens — Обыкновенный белошапочный сорокопут Интересные факты Модель немецкого истребителя Второй мировой войны Focke-Wulf Fw 190 получила дополнительное внутрифирменное наименование «Сорокопут» (нем. «Würger»). В тетралогии «Песни Гипериона» писателя Дэна Симмонса одним из персонажей является существо Шрайк (англ. shrike — сорокопут) насаживающее своих жертв на шипы. Шрайк — название американской противорадиолокационной ракеты. Ссылки Internet Bird Collection Видео сорокопутовыхОлуши (лат. Sula) — род крупных морских птиц из семейства Олушевых отряда Пеликанообразных. Род состоит из шести современных видов олушей и нескольких вымерших видов. Северная олуша (Sula bassana) перенесена в другой род (Morus) включающий три вида. Олуша Абботта (Sula abbotti) выделена в третий род (Papasula) семейства олушевых. Общие характеристики рода Олуши — крупные птицы свободно парят над океаном и добывают рыбу и кальмаров ныряя в воду с высоты 10—100 м на глубину до 25 м. Длина тела взрослых особей рода Sula: 71—91 см размах крыльев: до 15 м вес: 07—15 кг. При нырянии могут развивать скорость у поверхности воды до 140 км/ч. Удар смягчается воздушными мешками расположенными под шкурой головы. Преобладающие цвета перьев: белый и чёрный (тёмно-коричневый). По краям острого клюва расположены мелкие зубчики. Олуши дышат клювом поскольку наружные носовые отверстия навсегда закрыты и не мешают нырять. Глаза расположены спереди рядом с клювом зрение — бинокулярное. Гнездование Олуши гнездятся колониями в основном на островах и морских побережьях тропиков и субтропиков Атлантического Тихого и Индийского океанов. Кладка от одного до четырёх бледновато-голубых или серых яиц происходит на скалах песчаных берегах или на деревьях. На яйцах сидят попеременно оба родителя в течение 28—45 дней. Если вылупляется несколько птенцов то обычно вскармливается только один самый сильный. Голубоногие олуши составляют исключение и вскармливают нескольких птенцов. Через три—шесть месяцев молодые олуши приступают к самостоятельной охоте. В Перу существует многовековая традиция собирать гуано в местах гнездования олушей и других птиц и использовать его в качестве удобрений. Систематика и эволюция Видообразование Расположение пяти из шести известных видов олушей (лат. Sula) на филогенетическом дереве и их разделение от других родов Олушевых приведено на рисунке справа. Ранее все виды Олушевых относили к одному роду но молекулярные и ископаемые данные позволили выделить три рода. Ископаемые остатки рода Sula попадаются гораздо реже чем Morus. Род Sula ==== Современные виды ==== бурая олуша (Sula leucogaster) красноногая олуша (Sula sula) голуболицая олуша (Sula dactylatra) насканская олуша (Sula granti) перуанская олуша (Sula variegata) голубоногая олуша (Sula nebouxii) ==== Вымершие виды ==== Sula humeralis (ископаемые: средний плиоцен) Sula magna (ископаемые: поздний/ранний плиоцен Перу) Sula sulita (ископаемые: поздний плиоцен Перу) Примечания Литература Книпович Н. М. Олуши // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Девушка-кошка (яп. 猫娘 нэкомусумэ англ. Catgirl) — девушка обладающая кошачьими ушками (возможно в дополнение к человеческим) хвостом или другими чертами семейства кошачьих в остальном имеет полностью человеческое тело. Девушки-кошки встречаются в различных жанрах художественной литературы в частности в японских аниме и манге в различного рода комиксах и видеоиграх а также в виртуальных интернет-сообществах таких как Nekos в Second Life. Образ девушки-кошки также часто используется для косплея. МифологияПравить С давних пор женщин за ласку грацию и коварство сравнивали с кошками. В мифологии разных стран есть существа сочетающие признаки женщины и кошки. Древний ЕгипетПравить Имели части тела различных кошачьих мифические существа и богини Древнего Египта: Сехмет — голова львицы; Баст — голова кошки; Мафдет — голова гепарда; Пахт — голова львицы; Сфинкс — туловище льва. ЯпонияПравить В японской мифологии кошек чаще всего изображали в виде бакэнэко — кошки наделённой мифическими способностями. Женщины-кошки также иногда изображаются в виде оборотней но тем не менее это добрые создания помогающие людям. Часто бывают волшебными помощниками героев в мифах и легендах. Как и лисы девушки-кошки могут быть очень опасны. В человеческом облике демонстрируют сверхчеловеческую гибкость подвижность и хитрость. Сохраняют кошачью расцветку тела. Также женщины-кошки в японской мифологии — это прекрасные девы которые могут преобразовываться в кошек в обмен на свою красоту. Современный образПравить Кошачьи уши (яп. 猫耳 нэкомими уши кошки) или хвост являются незаменимой частицей любой девушки-кошки. Часто атрибутами нэко являются мохнатые лапы сильно выпирающие клыки а также бубенчики надеваемые на самые разные части тела: шею лапы уши или хвост. Когда персонаж аниме или манги произносит или думает что-нибудь озорное его рот иногда изображается похожим на кошачий. «Ня»Править Частое употребление междометия «ня» (яп. ニャー) или «мя» (яп. ミャー) — японского звукоподражания мяуканию кошки (аналога русского «мяу») является не менее важным атрибутом женщин-кошек. Также персонаж произносит «ня» в определённой ситуации или в произвольной фразе обозначая свою схожесть с кошкой или нежный милый игривый образ поведения. Стоит отметить что в последнее время использование слова «ня» стало довольно популярным в аниме-сообществах. Многие отаку и просто любители аниме или манги добавляют «ня» на интернет-форумах и сетевых чатах практически к каждой фразе в своих сообщениях по поводу и без такового. Можно считать что слово «ня» является атрибутом обобщённой кавайности лица его использующего или ситуации в которой оно использовано. Использование слова «ня» получило название «някать» синоним «мяукать». В качестве характерных примеров употребления слова «ня» в речи персонажей аниме можно рассматривать аниме-сериалы «Mahou Shoujo Neko Taruto» «FLCL» и «Di Gi Charat». В сленге русскоязычных фанатов также есть несколько неологизмов образованных от «ня»: существительное «няка» (от «ня» и «нэко») прилагательное «няшный» и приветствие «няк!». Девушки-кошки в художественных произведенияхПравить В аниме и мангеПравить В аниме и манге нэко чаще всего выступает как кавайное непоседливое и добродушное создание с «някающим акцентом». То насколько милой будет нэко не зависит от того положительный это персонаж или отрицательный. Обычно девушкам-кошкам не присуща серьёзность или выдержанность характера; напротив — у них подчёркивается жизнерадостность хитрость и игривость натуры. Чаще всего нэко — персонаж женского пола. Это объясняется тем что большая часть тематических произведений и видеоигр рассчитана на мужскую аудиторию но иногда кошачьими чертами наделяют мужских персонажей (например Шрёдингер из Хеллсинг и Адриан Агрест из Леди Баг и Супер-Кот). У людей в аниме или манге иногда прорастают кошачьи уши или хвост это похоже на феномен превращения в чиби. Есть несколько часто употребляемых названий девушек-кошек: нэко (яп. 猫 кошка) нэкомими (яп. 猫耳 уши кошки) нэкомусумэ (яп. 猫娘 девочка-кошка) Представителями аниме в которых задействованы девушки-кошки являются: Баги монстр могучей природы Крестовый поход Хроно Корзинка фруктов Нелюбимый (наличие кошачьих ушей указывает на девственность персонажа) Magical Nyan Nyan Taruto The Vision of Escaflowne Outlaw Star Soul Eater Kyoran Kazoku Nikki Asobi ni Iku yo! Mayoi Neko Overrun! Di Gi Charat Tsukuyomi: Moon Phase Genshiken Bakemonogatari Tokyo Mew Mew Omamori Himari Maken-ki! Возвращение кота K Nekogami Yaoyorozu I’m Gonna Be an Angel! См. такжеПравить Антропоморфизм ПримечанияПравить СсылкиПравить Научно-исследовательский фонд «Catgirl» (англ.) Девушки-кошки (англ.) сообщества информация Девушка-кошка (англ.) на TV TropesКулики́ (лат. Charadrii) — выделявшийся ранее подотряд водных и околоводных птиц отряда ржанкообразных (Charadriiformes). К ним относили семейства: ржанковые кулики-сороки тиркушковые серпоклювы шилоклювковые бекасовые цветные бекасы якановые. Однако всё чаще приводятся аргументы в пользу того что среди куликов есть две группы птиц одна из которых (ржанки шилоклювки кулики-сороки) родственна чайкам и крачкам а вторая состоящая из бекасовых птиц и примыкающих к ним якан и цветных бекасов образует самостоятельную эволюционную ветвь. Питание Питаются преимущественно или исключительно мелкими беспозвоночными животными — насекомыми и их личинками ракообразными червями моллюсками и пауками. Многие едят и растительную пищу в частности ягоды а ряд крупных куликов использует в пищу земноводных мелкую рыбу и ящериц Внешний вид Размеры варьируют: масса тела некоторых песочников не превышает 30 граммов масса крупных кроншнепов превышает 1 килограмм. Многие виды длинноклювые и длинноногие но не меньшее количество коротконогих и короткоклювых. Окраска тоже изменчива. Большинство куликов окрашены скромно даже в брачном наряде но однако многие например турухтан большинство чибисов кулики-сороки каменшарка шилоклювки веретенники некоторые ржанки имеют яркую и контрастную окраску Размножение Подавляющее большинство куликов гнездится на земле лишь некоторые могут гнездиться на деревьях. В кладке как правило не более 4 яиц. Яйца имеют покровительственную окраску скорлупа окрашена контрастно с пятнами разного цвета формы и размера. Масса яиц относительно массы самих птиц очень большая. Участие самцов и самок в насиживание и заботе о потомстве предоставленно всеми возможными способами. Встречается как и моногамия при которой оба родителя в равной степени участвуют в насиживание яиц и заботе о потомстве так и другие виды брачных отношений например промискуитет когда самец и самка встречаются только для спаривания а все заботы о насиживание яиц и потомстве накладываются на самку;полиандрия когда самка спаривается с несколькими самцами и откладывает несколько кладок которые насиживают самцы;полигиния когда самец спаривается с несколькими самками но сам в насиживание кладок не участвует; сдвоенное гнездование когда самка откладывает 2 кладки одну из которых насиживает самец а вторую она сама. Птенцы выводкового типа Литература «Кто такие кулики?» на сайте Рабочей группы по куликам в рамках Мензбировского орнитологического общества при Отделении общей биологии Российской Академии наук. Кулики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Полный определитель птиц европейской части России/Под общей редакцией д.б.н. М.В КалякинаТабуаэран (англ. Tabuaeran) — атолл в северной части архипелага Лайн (Республика Кирибати). Второе название — остров Фаннинг. Численность населения атолла — 1960 человек (2010). Административный центр — Паэлау. Этимология Название острова Табуаэран имеет полинезийские корни и происходит от слова «tabuaerangi» что переводится как «священный след» (хорошо заметно внешнее сходство атолла и отпечатка ноги). География Расстояние атолла до острова Рождества лежащего к северо-западу составляет около 250 км. Длина Табуаэрана — 176 км ширина — 112 км. Площадь острова — 3373 км². В центре острова расположена лагуна в которой водятся рифовые рыбы моллюски разводятся водоросли. Средняя глубина лагуны — 48 м. Остров окружён коралловым рифом. История Табуаэран расположен в 1450 км (900 милях) от Гавайских островов тем самым являясь одним из ближайших островов к американскому архипелагу. Вполне возможно что во время заселения Гавайских островов атолл служил промежуточным пунктом для полинезийцев с островов Кука и Тонга хотя во время открытия Табуаэрана американцами остров как и другие атоллы в архипелаге Лайн были необитаемы. В ходе археологических исследований на атолле были найдены следы полинезийских церемониальных площадок или мараэ а также рыболовные крючки. В 1798 году капитан американского китобойного судна «Бетси» Эдмунд Фаннинг на пути в Китай проплывал через центральную часть Тихого океана с грузом тюленьих шкур которые были взяты на борт на островах Хуан-Фернандес. Первоначально оказавшись у Маркизских островов во Французской Полинезии капитан взял курс на запад. В 3 часа утра 11 июня экипаж его судна заметил на горизонте сушу. Это оказался атолл который впоследствии был назван в честь капитана китобойного судна — остров Фаннинг. Пополнив провизию судно поплыло дальше в северном направлении. В полдень следующего дня Фаннинг открыл ещё один остров в архипелаге Лайн. Он был назван остров Вашингтон в честь президента США. В 1846 году на острове Фаннинг поселился шотландец Уильям Грейг вместе с женой с острова Манихики. Используя труд работников с острова Манихики он посадил на острове кокосовые пальмы и занялся производством пальмового масла и позже копры которая шла на экспорт. В XIX веке на Табуаэране добывалось гуано которое затем перевозилось судами в Гонолулу. В 1902 году в поселении Напари британской компанией была построена трансокеанская кабельная станция на линии Калифорния — Фиджи — Новая Зеландия. В 1936 году остров был выкуплен компанией «Бёрнс Филип энд Ко.» которая имела множество кокосовых плантаций на других островах Тихого океана. В 1964 году кабельная станция была закрыта а само здание было сдано в аренду Университету Гавайев который занимался изучением тихоокеанских островов. Аренда острова продолжалось до 1981 году. После получения независимости британской колонией Острова Гилберта остров Фаннинг вошёл в состав микронезийской республики Кирибати и был официально переименован в атолл Табуаэран. Население Экономика Основное занятие местных жителей —— производство копры выращивают свиней и кур. Развит туризм. Примечания Ссылки Карта острова (англ.) Информация про атолл на сайте Jane Resture Сайт жителей ТабуаэранаСтиракоцефал (Styracocephalus platyrhynchus) — примитивный терапсид из средней перми (средний горизонт зоны Tapinocephalus) Южной Африки. Обычно считается тапиноцефалом но некоторыми исследователями относится к бурнетиидам. Животное крупных размеров (длиной вероятно до 25 метров). Морда очень длинная низкая. Мощные выросты над глазами развитые «рога» табулярных костей направленные назад боковые выросты на чешуйчатых костях. Зубной край верхней челюсти прямой нижняя челюсть массивная с высоким симфизом. Развиты мощные резцы сохраняются увеличенные клыки заклыковые зубы многочисленные (до 11 пар). Нёбные зубы слабо развиты. Животное растительноядное. Описан С. Хоутоном в 1929 году. Долгое время был известен лишь по одному разрушенному черепу но в 1997 году было опубликовано дополнительное описание ещё нескольких черепов. В отличие от бурнетиид и эстемменозухов выросты черепа образованы другими костями. Поэтому вероятно представляет особую ветвь дейноцефалов. С другой стороны недавно[когда?] стиракоцефала вновь сблизили с эстемменозухами и бурнетиаморфами. Литература Чудинов П.К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 166—167. Rubidge BS van den Heever JA. Morphology and systematic position of the dinocephalian Styracocephalus platyrhinus.Lethaia 30:157–68. -1997 Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 145. Ссылки http://www3.telus.net/therapsid/tapinocephalians.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/600.html#Styracocephalus Styracocephalidae Morphology and systematic position of the dinocephalian Styracocephalus platyrhynchus - RUBIGE 1997 - Lethaia - Wiley Online LibraryПе́нрин (англ. Penrhyn) — атолл в Тихом океане самый северный в составе островов Кука в 1365 км к северо-северо-востоку от Раротонги. Второе название — Тонгарева (англ. Tongareva). Известен также под названиями Мангаронгаро Фараранга и Те Питака (англ. Mangarongaro Fararanga Te Pitaka). Название Полинезийцы чаще всего называют атолл Пенрин Тонгарева что в переводе означает «к югу от пустого пространства». Такое название объясняется изолированностью острова и значительной его удалённостью от соседних островов. Фараранга (иногда передаётся как Рароранга) — более позднее полинезийское название острова в переводе означающее видимо «земля». Современное название остров получил в честь судна «Леди Пенрин» (англ. Lady Penhryn) которое под командованием капитана Уильяма Кроптона Севера останавливалось на острове 8 августа 1778 года. Значительно реже употребляются названия Те Питака («круг» по форме атолла) и Мангаронгаро (употребляется современными маори — по названию наибольшего моту атолла). География Пенрин расположен в южной части Тихого океана. Ближайшим островом является Ракаханга расположенный в 350 км на юго-запад. До острова Восток расположенного в южной части группы Лайн 610 км на юго-восток. Атолл расположен на вершине высочайшего из островов Кука подводного вулкана высотой 4876 м на дном океана. Атолл представляет собой эллипс с максимальной шириной около 112 км и длиной около 241 км. Длина рифа составляет 77 км площадь лагуны — 233 км² (на площади в 62 км² встречаются жемчужные раковины). Атолл состоит из 53 небольших островков (моту) общая площадь которых составляет 98 км². Лагуна соединяется с океаном тремя проходами: Такууа на северо-востоке атолла Сики Ранги на северо-западе и Таруиа на востоке. Наибольшая высота острова составляет всего 4 м над уровнем моря. В лагуне водятся чернохвостые акулы. История Впервые европейцы увидели остров 8 августа 1778 года во время рейса судна «Леди Пенрин» из Китая на Таити. 30 апреля 1815 года на судне «Рюрик» на острове побывал Отто Коцебу. В дальнейшем острова посетили корабли нескольких исследовательских экспедиций. В 1853 на моту Магаронгаро потерпел крушение бриг «Чатем» (англ. Chatham весь экипаж спасся и был гостеприимно принят островитянами а позднее забран китобойным судном. В этом же году на острова прибыли христианские миссионеры с Раротонги (из Лондонского миссионерского общества). В 1864 году атолл обезлюдел. По сообщениям перуанскими работорговцами с острова была вывезено около 1000 человек (по другим данным — 410 человек из общего количества в 500 жителей) которым была обещана работа и хороший заработок. Вернуться удалось лишь немногим. В 1888 году над атоллом в составе Островов Кука был установлен Британский протекторат. 10 июня 1901 года управление островами было передано Новой Зеландии. С 8 ноября 1942 года по 20 сентября 1946 года на острове находилось около 1000 американских солдат. Здесь они построили взлетно-посадочную полосу длиной около 3 км на случай военных действий в этой части Тихого океана. Аэродром используется в мирных целях до сих пор. Население По переписи 2011 года население атолла составляет 213 человеккоторые проживают в двух деревнях: Омока (на моту Моанануи в западной части атолла) и Те Таутуа (на моту Покерере в восточной части атолла). Деревня Омока является главной деревней атолла. Здесь расположена администрация острова сюда прибывают морские суда и здесь находится аэропорт. В Омоке живёт 163 человека. Те Таутуа значительно меньше — в ней живет 50 островитянин. Уровень рождаемости на острове является самым высоким из островов Кука. Этот атолл единственный на котором нет вождя и знатных островитян. Это связано с тем что перуанские рабовладельцы вывезли большую часть населения для работ в шахтах Перу. Транспорт Рейсы на Пенрин совершаются с Раротонги приблизительно раз в неделю (перелёт занимает 8 часов). Известные уроженцы и жители Танагароа Танагароа (1921—2009) — представитель королевы Великобритании на Островах Кука (1984—1990) Примечания Ссылки Пенрин на Janeresture Культура жителей Пенрина Изменение численности населения острова«Легко ли быть храбрым» — мультипликационный фильм выпущенный в 1975 году на Свердловском телевидении. Мультфильм о дружбе и взаимопомощи. Сюжет Щенок и цыплёнок подружились и решили жить вместе в будке щенка. Потом они решили сделать себе стол и стулья. Цыплёнок предлагает сходить за доской вместе но щенок отвечает что вдвоём-то каждый сумеет так не страшно а ты вот дескать попробуй один сходить. Цыплёнок боится но решается идти один. Идёт он подходит к забору и видит под ним хорошую доску. Он тянет доску на себя и сам того не замечая опрокидывает в воду чёрного котёнка сидящего на этой доске и удящего рыбу. Разозлённый котёнок бросается за цыплёнком который в страхе убегает назад к щенку. Щенок смеётся над другом стыдя его за то что он испугался маленького котёнка. Затем щенок решил пойти за доской сам. Идёт видит — улей. Щенок решил взять доску с этого улья. Тут на него набросились пчёлы. Щенок в страхе убегает назад. Теперь цыплёнок смеётся над щенком стыдя его за то что он испугался каких-то маленьких пчёлок. Поняв что лучше всего идти вместе друзья отправляются вдвоём и радостно напевая песенку о дружбе берут себе нужную доску. См. также А у тебя есть солнце? Бурёнка из Маслёнкина Ссылки «Легко ли быть храбрым» (англ.) на сайте Internet Movie Database Легко ли быть храбрым на «Аниматор.ру» Забытые мультфильмыБельгийский гриффон Брюссельский гриффон Пти Брабансон — декоративные породы собак выведенные в Бельгии. Все три породы происходят от маленькой жесткошёрстной собачки называвшейся Smousje которая издавна встречалась в окрестностях Брюсселя. Породы зарегистрированы в FCI и образуют секцию 9.3 малые бельгийские собаки стандарты утверждены в 2003 и 1998 годах. Стандарты пород различаются только типом и окрасом шерсти. Характеристика породы Маленькая собака умная живая крепкая коренастая цельная с щеголеватой осанкой и сложением привлекающая внимание своим почти человеческим выражением морды. Окрас длина и структура шерсти Брюссельский гриффон — шерсть жёсткая проволокообразная средней длины густая оттенки рыжего допустима чёрная маска. Бельгийский гриффон — шерсть жёсткая проволокообразная средней длины густая окрасы чёрный чёрно-подпалый. Пти брабансон — шерсть короткая окрасы рыжий чёрно-подпалый и чёрный у рыжих чёрная маска Примечания Литература М. Давыдова Гриффон - три в одном // Друг собак : журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2011. — № 6. — С. 20-24. Ссылки Статьи о породеКрапи́вниковые (лат. Troglodytidae) — семейство мелких и среднего размера воробьинообразных птиц обитающих за исключением одного вида в Новом Свете. Включает в себя около 80 видов разбитых на 14-20 родов. Подвижные птицы выделяются плотным телосложением полосатым оперением крыльев и часто коротким поднятым вверх хвостом. Своё научное название получили в честь троглодитов — первобытных пещерных людей поскольку многие виды строят свои гнёзда в виде тёмных шарообразных домиков чем-то напоминающих пещеры. Часть видов в особенности обитающих в тропическом поясе в настоящее время изучена недостаточно. Общая характеристика Описание Мелкие или среднего размера птицы подвижные. Самым маленьким представителем семейства следует считать травяного короткоклювого крапивника (Cistothorus platensis) обитающего в Северной и Южной Америке — длина взрослой птицы составляет около 9 см а вес 7 г. Самый крупный вид — большой кактусовый крапивник (Campylorhynchus chiapensis) длиной около 22 см и весом 57 г — обитает в субтропических и тропических лесах Мексики. Оперение мягкое и пушистое неяркое — как правило коричневато-каштановое с более светлым брюшком иногда с присутствием оттенков белого или чёрного. Практически у всех крапивниковых маховые перья крыльев и рулевые перья хвоста имеют хорошо заметные поперечные полосы что выделяет их среди других воробьинообразных птиц. Крылья относительно короткие закруглённые имеют 10 маховых перьев последнее из которых иногда сильно редуцировано. Хвост обычно закруглённый короткий хотя у некоторых зубчатоклювых и кактусовых крапивников он может достигать половины длины тела. Рулевых перьев 12; исключение — кубинский (Ferminia cerverai) тонкоклювый (Hylorchilus sumichrasti) и горный (Thryorchilus browni) крапивники у которых рулевых перьев 10. Птицы часто поднимают хвост столбиком что также является одним из отличительных признаков семейства. Клюв чаще всего тонкий и во многих случаях заметно загнут вниз однако его форма может значительно различаться у разных видов например у певчего толстоклювого крапивника (Cyphorhinus phaeocephalus) он выглядит сильным и массивным. Половой диморфизм ни у одного вида не выражен то есть самцы и самки видимых различий между собой не имеют. Молодые птицы лишь в отдельных случаях заметно отличаются от взрослых. Распространение Все без исключения виды обитают в Америке и только один из них — обыкновенный крапивник (Troglodytes troglodytes) — также гнездится и в Старом Свете — на обширной территории Евразии (в том числе и в Российской Федерации) и на северо-западе Африки. Наибольшее биоразнообразие видов в семействе отмечено в Центральной и на севере Южной Америки — например в Колумбии обитает 30 видов крапивниковых в на небольшой по площади Коста-Рике 22 вида. Севернее Мексики разнообразие пернатых значительно падает — на территории США их насчитывается 10 видов а в Канаде только 8. Также лишь немногие виды распространены в бассейне реки Амазонки. Напротив в горной местности — в частности в Андах количество разновидностей резко возрастает что объясняется большим многообразием природных ландшафтов на разных высотах и с разными уровнями влажности. Биотопы и климатические условия у отдельных видов могут заметно отличаться друг от друга. Места обитаний кустарниковых крапивников к которым относится большинство видов так или иначе связаны с густым подлеском — зарослями кустарника лесными опушками с густой растительностью заросшими берегами рек вырубками. Зубчатоклювые крапивники обитают среди густой листвы тропической листвы Южной Америки. Каштановые крапивники обычно гнездятся во влажных тропических лесах с богатой лесной подстилкой на высоте 1500-3500 м над уровнем моря. С влажным тропическим лесом связаны и толстоклювые крапивники однако у них два из трёх видов предпочитают низинные районы высотой до 1000 м над уровнем моря. В похожих условиях живут и крапивники-флейтисты. Места обитаний короткоклювых крапивников варьируют от заболоченных территорий со стоячей водой до полузасушливых степей. Крайне требовательны к среде обитания тонкоклювые крапивники — их можно увидеть лишь в лесистых районах с открытыми известняковыми породами. Кубинский крапивник (Ferminia cerverai) относящийся к монотипичному роду обитает лишь на болотистых лугах с зарослями меч-травы (Cladium jarnaicense). Особую нишу занимают некоторые виды кактусовых крапивников — их территория включает в себя территории с засушливым климатом — пустыни полупустыни и безводные склоны гор. Поведение Как правило крапивниковые — довольно скрытные и осторожные птицы их трудно увидеть и ещё труднее застать врасплох. Они большую часть времени проводят в густой траве и при малейшей опасности исчезают. В особенности это характерно для крапивников-флейтистов и в частности для соловьиного крапивника-флейтиста (Microcerculus marginatus). Однако бывают и исключения — например кактусовые крапивники ведут себя непринуждённо и открыто. Тем не менее несмотря на свою скрытность многие птицы в брачный период громко поют тем самым помечая территорию. Так по характерному пению в середине весны можно легко обнаружить обыкновенного крапивника восседающего на высоком пне или ветке дерева. У кактусовых и кустарниковых крапивников иногда можно услышать совместное пение самца и самки. Общественное поведение несколько различается у разных видов. Каштановые и зубчатоклювые крапивники живут стайками часто вместе с другими птицами. То же самое можно сказать и о пестрогорлом кустарниковом крапивнике (Thryothorus thoracicus) которого часто можно увидеть в компании муравьеловок (Thamnophilidae). Однако другие виды — в особенности те что обитают в более умеренном климате ведут себя обособленно встречаясь поодиночке либо парами. К последним относится и обыкновенный крапивник — несмотря на свои незначительные размеры он охраняет от других птиц довольно значительную территорию вокруг гнезда. Размножение Одной из особенностей многих видов крапивниковых в гнездовой период является их стремление к строительству многочисленных гнёзд которые они часто используют лишь для ночлега. Примером такого поведения можно назвать короткоклювых крапивников и в частности болотного крапивника (Cistothorus palustris) который за сезон в состоянии построить до 20 гнёзд. Обыкновенный крапивник также строит несколько (до восьми) гнёзд из которых впоследствии только одно будет использовано для размножения. У кактусовых крапивников едва подросшие птенцы уже сами начинают строить свои собственные гнёзда хотя половая зрелость у них наступает гораздо позже. Обычно строительством занимается самец в то время как самка выбирает место для кладки и занимается обустройством гнезда. Гнёзда обычно представляют собой шарообразную постройку с боковым входом вовнутрь. Ещё одна редко встречающаяся у воробьинообразных птиц характеристика семейства в целом — полигамия в виде полигинии когда на одного самца приходится сразу несколько самок либо полиандрии когда за одной самкой ухаживает сразу несколько самцов. Наконец у некоторых видов в семействе сильно развито коммунальное гнездование когда птицы непосредственно не участвующие в размножении тем не менее охраняют гнездовые территории от хищников и других птиц а также ухаживают за потомством. В большой степени это относится к тропическим видам кактусовых крапивников — например у полосчатого кактусового крапивника число «помощников» может достигать 12 особей которые как правило являются прямыми потомками самца или самки из предыдущих кладок. Также замечено что количество кладок в сезон напрямую зависит от наличия «помощников»: при их отсутствии вероятность второй кладки значительно снижается. Питание Рацион питания большинства видов главным образом обитающих в тропиках в настоящее время изучен крайне мало. У видов биология которых более-менее известна основу питания составляют различные членистоногие однако и эти данные могут быть получены в определённых районах и в определённый сезон что не может представлять картину в целом. Классификация В семействе выделяются следующие роды: Campylorhynchus — Кактусовые крапивники Catherpes — Каньонные крапивники Cinnycerthia — Каштановые крапивники Cistothorus — Короткоклювые крапивники Cyphorhinus — Толстоклювые крапивники Ferminia — Кубинские крапивники Henicorhina — Лесные крапивники Hylorchilus — Тонкоклювые крапивники Microcerculus — Крапивники-флейтисты Odontorchilus — Зубчатоклювые крапивники Salpinctes — Длинноклювые крапивники Thryomanes — Длинноклювые крапивники Thryorchilus Thryothorus — Кустарниковые крапивники Troglodytes — (Настоящие) крапивники Uropsila — Белобрюхие крапивники Литература Ссылки Wiley R.H. and M.S. Wiley. 1977. Recognition of neighbors' duets by stripe-backed wrens Campylorhynchus nuchalis. Behaviour 62: 10-34 (англ.) Крапивниковые в «Энциклопедии домашних животных» Megabook.ru Крапивниковые на сайте answers.com (англ.) Описание и фотографии некоторых видов Фотографии крапивниковыхМетопозавры (Metoposauroidea) — группа (в ранге надсемейства) вымерших низших терапод («земноводных») представители темноспондильных. Единственное семейство — Metoposauridae. Отличаются чрезвычайно плоским черепом с передним положением глазниц то есть морда очень короткая очень длинная заглазничная часть черепа. Чрезвычайно развиты желобки боковой линии. Тело уплощённое относительно массивное хвост обычно недлинный сжатый с боков. Конечности относительно слабые но пальцы длинные кисть и стопа широкие. Существовали со среднего по поздний триас (ладиний — норий). Известны из Западной и Центральной Европы Северной Америки Индии и Северной Африки. Обычно обнаруживаются в виде скоплений скелетов крупных особей погибших в высохших водоемах. Это показывает что взрослые животные даже не пытались переползти по суше в другой водоём то есть совершенно не могли передвигаться по земле. Молодые животные были более подвижны их находят в отложениях прибрежной полосы водоемов. Образ жизни крупных взрослых метопозавров обычно описывают как «живой капкан» — амфибия пассивно лежала на дне водоема совершая бросок за добычей. В то же время не исключено что в реальности метопозавры могли быть довольно активными водными хищниками (сдвинутые вперед глаза могли облегчать активную охоту это отличает их от капитозавров). Известны мелкие возможно полуназемные метопозавры (Apachesaurus) из позднего триаса США. Обычные метопозавры — крупные животные с длиной черепа до 50 см общая длина до 25 метров. Наиболее известны род Metoposaurus из позднего триаса (кейпер) ГерманииПольши и Северной Америки; род Koskinodon (он же Buettneria) из карнея Северной Америки. Всего около 5—6 родов. В 2006 году из среднего триаса Германии описан мелкий длиннотелый метопозавр Callistomordax древнейший представитель группы. Руководящие ископаемые верхнего триаса. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 116—119. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/500.html#Metoposauroidea http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.palaeos.com/Mesozoic/Triassic/Carnian.500.htm#Metoposaurus http://www.palaeos.com/Mesozoic/Triassic/Norian.3.htm#Apachesaurus«А у тебя есть солнце?» — мультипликационный фильм Свердловской киностудии выпущенный в 1974 году. Сюжет Из яйца вылупляется цыплёнок. Обсохнув он идёт гулять. Навстречу ему попадается будка со спящим в ней щенком. Щенок спрашивает у главного героя что у него есть? Цыплёнок отвечает что ничего нет кроме яичной скорлупы. Щенок смеётся и говорит что у него есть будка а раз у цыплёнка ничего нет то он никто. Цыплёнок обижается но затем подумав отвечает что у него есть солнышко так как раньше оно было ничьё а теперь он берёт его себе. Щенок начинает завидовать цыплёнку и предлагает ему половинку своей будки лишь бы цыплёнок не брал себе солнце. Цыплёнок соглашается. Щенок распиливает будку пополам и раздвигает герои садятся в свои половинки. Тут начинается дождь и ветер и они мерзнут. Тогда цыплёнок предлагает соединить половинки будки вместе. Щенок соглашается. Теперь друзьям тепло весело и удобно! См. также Мультфильмы Свердловской киностудии «о дружбе»: «Легко ли быть храбрым» (1975) «Бурёнка из Маслёнкина» (1973) Ссылки О мультфильме на сайте телеканала «Карусель» О мультфильме на сайте bayun.ru«Далеко-далеко на юге» — советский мультипликационный фильм созданный на студии «Саратовтелефильм» в 1982 году по сценарию Сергея Козлова. Сюжет Медвежонок и лягушонок построили лодочку и отправились на поиски каштана чтобы поглядеть как он расцветает потому что очень мечтали увидеть это. На пути им пришлось преодолеть препятствия: плыли против течения а потом на них пыталась напасть щука. Всё же друзья преодолели все преграды и приплыли. Но было поздно — каштан уже зацвёл. Медвежонок очень расстроился но лягушонок утешил его сказав что на следующий год они снова приплывут сюда уже пораньше. Текст песенки (композитор В. Шаинский слова С. Козлов): В небе туча хмурится хмурится хмурится Скоро грянет гром скоро грянет гром. Дождь пойдёт по улице улице улице С жестяным ведром с жестяным ведром. Застучат по донышку донышку донышку Капельки воды капельки воды. Тоненькие горлышки горлышки горлышки Вытянут цветы вытянут цветы. Горлинкою иволгой иволгой иволгой Запоёт крыльцо запоёт крыльцо. У корзинки ивовой ивовой ивовой Мокрое лицо мокрое лицо. Солнце слёзы высушит высушит высушит Станет даль ясна станет даль ясна – Это в платье вышитом вышитом вышитом К нам придёт весна к нам придёт весна. А настанут сумерки сумерки сумерки – Месяц поплывёт месяц поплывёт. Из тумана в туфельках туфельках туфельках Тишина придёт тишина придёт. У кота под лесенкой лесенкой лесенкой Загорится свет загорится свет. Жаль у нашей песенки песенки песенки Продолженья нет продолженья нет. См. также Серебристый колокольчик Ссылки «Далеко-далеко на юге» на YouTube Оригинальная сказка Сергея Козлова послужившая основой сценария мультфильмаМа́нта или гигантский морской дьявол (лат. Manta birostris) — вид скатов одноимённого рода семейства орляковых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Представители подсемейства Mobulinae к которому относятся манты являются единственными позвоночными животными имеющими три пары функционирующих конечностей. Это самый крупный из скатов ширина тела отдельных особей достигает 91 м (в основной массе 4—45 метра) а масса крупных экземпляров — до 3 тонн. Манты имеют широкое но фрагментарное распространение в умеренных тропических и субтропических водах по всему миру между 35° с. ш. и 35° ю. ш. Эти океанодромные рыбы встречаются как в прибрежной зоне вблизи коралловых рифов и островных групп так и над глубокими водами на глубине до 120 м вокруг подводных вершин. Грудные плавники мант срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Передняя часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники. Эти рыбы питаются зоопланктоном отфильтровывая его из воды. Подобно прочим хвостоколообразным манты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Беременность длится около года. Манты часто приплывают к коралловым рифам в местах скопления рыб и ракообразных питающихся паразитами от которых страдают эти скаты. Иногда подобно китам они по неизвестным причинам совершают прыжки над водой. Манты страдают от загрязнения окружающей среды попадаются в качестве прилова и являются объектом целевого промысла. В международных водах они находятся под защитой Боннской конвенции. Представляют интерес для экотуризма. Могут содержаться в неволе но для них необходим резервуар очень большого объёма. Таксономия Вид впервые описал в 1792 году немецкий зоолог Иоганн Вальбаум под именем Raja birostris. Голотип отсутствует. Некоторые авторы считали что первоописание вида сделал Й. А. Донндроф (Donndorf Johann August) поскольку в описании И. Вальбаума отсутствовало бинарное наименование. Однако было доказано что это было просто типографской ошибкой. Таксономическая история рода Manta наиболее недостоверна и запутана среди когда-либо живших хрящевых рыб. За два столетия было предложено 10 родовых и 25 видовых синонимов. Валидным признаётся Manta birostris. Ранее род считали монотипическим но с 2009 года в нём выделяют два вида: Manta birostris и Manta alfredi. Выделение видов проведено на основании следующих показателей: форма и расположение пятен на дисках окраска рта и нижней поверхности диска ряд морфометрических и меристических характеристик форма и расположение зубов размер при созревании и общие размеры. Существуют как чёрные так и белые цветовые морфы обоих видов. Иногда мант путают с мобулами. Ареал и среда обитания Манты широко но фрагментарно распространены в тропических субтропических и умеренных водах Тихого Атлантического и Индийского океанов между 35° северной широты и 35° южной широты. В северном полушарии их ареал простирается до южной Калифорнии изредка эти скаты попадаются у берегов Нью-Джерси и Сан-Диего; обычны в Аденском заливе Бенгальском заливе Красном море в северо-западной части Тихого океана обитают в водах Японии а в Атлантике у Азорских островов. В Южном полушарии манты встречаются вплоть до побережья Перу Уругвая Южной Африки и Новой Зеландии. В ходе кормления размножения и чистки от паразитов гигантские морские дьяволы часто образуют стаи хотя и не такие многочисленные менее 30 особей по сравнению с Manta alfredi. Появление этих скатов бывает сезонным и спорадическим они регулярно приплывают в воды омывающие острова Симилан Таиланд Северный Новая Зеландия Исла де ла Плата Эквадор Хольбош Мексика и в морской заповедник Laje de Santos Marine State Park Бразилия. Манты ведут пелагический образ жизни. Совершают длительные миграции до 1100 но редко пересекают океан. Способны опуститься ниже 1000 м. Весной и осенью они держатся в прибрежных водах а зимой уплывают в открытое море. Днём они чаще остаются у поверхности воды на мелководье а ночью уходят на глубину. Описание Огромные грудные плавники мант вместе с головой образуют диск ромбовидной формы ширина которого примерно в 22 раза больше длины и у крупных особей достигает 9 м хотя в среднем не превышает 45 м. Максимальный зарегистрированный вес около 3 тонн. Представители этого подсемейства являются единственными позвоночными животными имеющими три пары функционирующих конечностей. Передняя часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники. Длина головных плавников в 2 раза превышает ширину их основания. На движении манты обычно сворачивают головные плавники по спирали в виде «рожек» а во время кормления расправляют и с их помощью направляют поток воды с планктоном в рот. Расстояние от кончика хвоста до клоаки примерно равно расстоянию от клоаки до кончика рыла. Хвост слегка приплюснут и немного короче диска. Рыло между головными плавниками чуть вогнуто. У мант рот очень широкий и в отличие от других представителей подсемейства в том числе мобул с которыми манты очень похожи расположен на фронтальном крае головы а не внизу. Глаза и брызгальца находятся по бокам головы а 5 пар жаберных щелей по пять с каждой стороны — на нижней стороне головы.У основания хвоста есть маленький спинной плавник высота которого составляет около 83 % от длины основания в свою очередь равной 34 % ширины рта. Зубы расположены рядами только на нижней челюсти. Количество рядов снижается с 18 в центре до 12—14 в углах рта. В отличие от мобул у мант шип на хвосте отсутствует. Спинная поверхность диска тёмно-серая тёмно-коричневая или чёрная брюшная поверхность светлая. Ярко-белые пятна в верхней части спинной поверхности диска имеют форму крюка повёрнутого в сторону головных плавников. Передний край этих пятен параллелен ротовому отверстию. Чёрные точки или отметины между жаберными щелями отсутствуют. По краю вентральной поверхности диска проходит широкая тёмно-серая окантовка. Область рта окрашена в тёмно-серый или чёрный цвет. Некоторые особи почти целиком чёрные за исключением ярко-белого пятна на нижней стороне диска. В начале хвоста имеется небольшой выступ. Каждая особь имеет уникальную окраску тела что позволяет идентифицировать их по фотографиям которые сохраняются в специальной базе данных. На обеих поверхностях диска разбросаны бляшки конической или гребневидной формы. Внешние различия между гигантскими морскими дьяволами и Биология Манты плавают взмахивая грудными плавниками как крыльями. В открытом море они двигаются с постоянной скоростью по прямой а у берега часто греются на поверхности воды или лениво кружат. Встречаются как по одиночке так и группами насчитывающими до 30 особей. Их часто сопровождают другие рыбы а также морские птицы и млекопитающие. По типу питания манты являются фильтраторами. Фильтрующий механизм представляет собой губчатые пластинки розовато-коричневого цвета расположенные между жаберными дугами. Основу рациона составляет зоопланктон и личинки рыб. Могут питаться мелкими рыбами. Манты преодолевают огромные расстояния в поисках пищи постоянно следуя за перемещением планктона. Они находят пищу полагаясь на зрение и обоняние. Вес пищи съедаемой еженедельно одной мантой составляет примерно 13 % от её собственного веса. Кормясь манты медленно плавают вокруг своей добычи уплотняя её в ком а затем ускоряются и проплывают с открытым ртом через скопление организмов. Головные плавники обычно свёрнутые по спирали в трубочку во время кормления разворачиваются. Ими скаты направляют пищу в рот. При наличии исключительно большой концентрации пищи манты способны наподобие акул впадать в пищевое безумие. На мантах паразитируют веслоногие рачки Anthosoma crassum Entepherus laminipes и Eudactylina diabolophila. Чтобы избавиться от внешних паразитов манты приплывают в места обитания чистильщиков — рыб и креветок. Чаще всего это происходит во время прилива. Благодаря крупным размерам у мант мало врагов в дикой природе на них могут напасть только крупные акулы такие как тигровая акула гигантская акула-молот и тупорылая акула а также косатки и малые косатки. Размножение Подобно прочим хвостоколообразных манты размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее. Самцы достигают половозрелости при ширине диска 4 м а самки — 5 м в возрасте 5—6 лет. В сезон размножения (декабрь — апрель) демонстрируют своеобразное брачное поведение. Вначале самец а иногда несколько самцов преследуют самку в течение 20—30 минут. Затем самец приближается к самке захватывает её за край грудного плавника и переворачивает. Спаривание происходит в верхних слоях воды. После переворота самки на брюхо самец вводит один из своих птеригоподиев в клоаку самки. Процесс оплодотворения продолжается 60—90 секунд. Одну самку могут оплодотворять один или два самца. Яйца вынашиваются в теле самки вылупление внутреннее. Первоначально эмбрион получает питательные вещества за счёт запасов желточного мешка а затем дополнительное питание от материнского организма непрямой абсорбцией богатого слизью жирами и белками маточного молочка. Развитие эмбрионов продолжается около одного года. Самка рождает одного реже двух детёнышей. Ширина диска новорождённых особей составляет от 11 до 13 м а их вес варьируется от 91 до 127 кг. Роды проходят на мелководных участках где молодь затем нагуливается в течение нескольких лет. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. Ранее верили что манты могут напасть на ныряльщика обняв сверху своими плавниками-крыльями и раздавив насмерть; бытовали и поверья о том что скат может проглотить человека. Из-за очень большого размера содержание мант в неволе могут позволить себе только самые крупные океанариумы. В начале XXI века во всём мире было пять океанариумов где экспонировались манты: океанариум Джорджии; океанариум на о. Окинава Япония; аквариум «Атлантис» на Багамских островах; океанариумы в Валенсии Испания и в Лиссабоне (2002—2007 гг.). Только в одном океанариуме (Окинава) регулярно получают потомство от самки содержащейся в неволе. Манты не являются объектом целевого промысла а попадаются в качестве прилова. Длительный цикл воспроизводства крупный размер медлительность и тенденция собираться в группы в хорошо известных местах делает их очень уязвимыми. Численность гигантских морских дьяволов за последние 20 лет существенно снизилась из-за перелова. Особенно стремительно уменьшаются субпопуляции в Калифорнийском заливе водах Индонезии и Филиппин. В последнее время возрос спрос на жаберные тычинки этих рыб которые пользуются спросом в китайской медицине. С 2000 по 2007 год улов мант и мобул вырос с 900 тонн до 3300 тонн. Помимо рыболовства мантам угрожает ухудшение условий среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». В июне 1995 года на Мальдивских островах был введён запрет на экспорт сувенирной и прочей продукции из скатов а в 2009 году две акватории страны этой были объявлены морскими заповедниками. В 2009 году Гавайи стали первым американским штатом в котором промысел мант был запрещён. В 2010 году в Эквадоре принят закон запрещающий любой промысел (целевой или в качестве прилова) и дальнейшая продажа всех видов скатов. Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 145. — ISBN 978-5-397-00675-0. (Проверено 14 января 2013) Ссылки Скат манта. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 27 февраля 2012. Описание и фотографии манты на сайте Zoopicture (Проверено 17 января 2013) Манта — Результаты исследования привычек и мест обитания ската при помощи спутниковой телеметрии. Морской епископ — мифическое существо идентифицируемое по внешнему виду как манта. «Акванавты» — советский фантастический фильм 1979 года снятый по одноимённой повести российского фантаста Сергея Павлова (в повести вместо мант фигурируют гигантские кальмары). Манта в базе данных FishBase (англ.) (Проверено 14 января 2013) Вид Манта в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Манта: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Nancy Passarelli Piercy A. Manta. Florida Museum of Natural History. Архивировано из первоисточника 21 января 2013. (Проверено 14 января 2013)Православлевия (лат. Pravoslavlevia parva) — мелкий горгонопс из поздней перми Архангельской области. Описана профессором П. А. Православлевым в 1927 году как вид иностранцевии. В отдельный род выделена Б. П. Вьюшковым в 1953 году. Долгое время включалась в семейство Inostranceviidae но дополнительная препаровка черепа показала наличие заклыковых зубов на нижней челюсти что для иностранцевий совершенно не характерно. Мелкое животное (длина черепа 22 см) череп округлых очертаний с выступающими вверх глазницами. Височное окно небольшое вытянуто вертикально. Внешне вероятно напоминала лиценопса принадлежит к тому же семейству. Входит в Соколковский комплекс позднетатарской эпохи вместе с иностранцевией (Северодвинская фауна). Известна по единственному черепу. Литература Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М. 1961. — С. 166. Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 27. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 266—267. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 138—139. Ссылки ORDER: THERIODONTIA OWEN 1881«Но́вые приключе́ния До́ни и Ми́кки» — художественный фильм созданный творческим объединением «Экран» в СССР в 1973 году; продолжение фильма «Украли зебру» (1972). Фильм снял режиссёр Геннадий Бабушкин по сценарию написанным Аркадием Хайтом совместно с Александром Курляндским. Многие сцены «Битвы за двор» снимались в городе Калинине во дворе дома расположенного по адресу ул. Горького 135. Сюжет В фильме описаны приключения двух обезьянок — Дони и Микки которые своим пребыванием в местах где живут люди создают массу курьёзных и комических ситуаций. Съёмка всех сцен с участием животных проходила под руководством дрессировщика Степана Исаакяна. Фильм состоит из двух частей: «Битва за двор» и «Операция „Бегемот“». Битва за двор: Взрослый хулиган приходит во двор где играют малыши и начинает приставать к детям; обезьянки берутся проучить его. Операция «Бегемот»: Преступники похищают из цирка бегемота; обезьянки отправляются за ними в погоню. В ролях Савелий Крамаров — хулиган Кеша Алексей Смирнов — «Лопух» Лев Лемке — «Профессор» Илья Рутберг — «Шеф» Андрей Миронов — голос за кадром В эпизодах Е. Безруков С. Исаакян (озвучивает А. Джигарханян в титрах не указан) Н. Макаров Э. Некрасова Р. Юрьев Животные бегемот Манук шимпанзе Доня и Микки зебра Мальчик медвежата Тахир и Зухра коза Машка петух Федя — крик за кадром Съемочная группа Аркадий Хайт — автор сценария («Битва за двор») Александр Курляндский — автор сценария («Операция „Бегемот“») Степан Исаакян — дрессировщик Степан Исаакян Геннадий Бабушкин — режиссёры-постановщики Константин Хлопунов — оператор-постановщик В. Гордеева — художник-постановщик Юрий Чичков — композитор А. Нейман — звукооператор Р. Путинцева И. Иванова — художники по костюмам Т. Баулина — художник-гримёр Т. Пахомычева — монтажёр В. Розина — редактор Е. Черницкая — музыкальный редактор комбинированные съёмки: А. Пекарь — оператор В. Седов — художник Н. Червонный — директор картины Ю. Энтин — текст песни Г. Гаранян — дирижёр (инструментальный ансамбль) детский хор имени Локтева Центрального дома пионеров И. Ильин — художественный руководитель И. Алабина — солистка Примечания Ссылки «Новые приключения Дони и Микки» на сайте Наше Кино «Новые приключения Дони и Микки» на сайте Озон«Трое в лодке не считая собаки» — советский двухсерийный телевизионный фильм в жанре музыкальной комедии по мотивам повести Джерома К. Джерома «Трое в лодке не считая собаки» (Three Men in a Boat (To Say Nothing of the Dog)) снятый режиссёром Наумом Бирманом на киностудии «Ленфильм» в 1979 году. Актёр Андрей Миронов исполнил в фильме роли шести персонажей. Сюжет Трое приятелей: Джи (Андрей Миронов) Харрис (Александр Ширвиндт) и Джордж (Михаил Державин) устав от праздного безделья и желая поправить своё «пошатнувшееся» здоровье решают отправиться в путешествие на лодке по Темзе. Вместе с собой они взяли фокстерьера Монморенси. Перед путешествием они договариваются провести его без женщин. Но почти сразу в пути они встречают трёх женщин путешествующих точно так же как и они сами: Энн (Лариса Голубкина) Эмили (Алина Покровская) и Патрисию (Ирина Мазуркевич). Герои пытаются сначала соблюдать свой договор но потом всё же влюбляются в этих женщин а те — в них. В финале это уже три влюблённые пары. По финальному эпизоду фильма можно понять что Джером К. Джером от одиночества выдумал себе и друзей и всю эту историю. Структура фильма Часть первая Однажды вечером Три безнадёжно больных человека Итак в путь! Первый день пути. Первые радости. 10 часов 8 минут по Гринвичу Второй день пути. Кораблекрушение. 8 часов 6 минут по Гринвичу Как Харрис поёт комические куплеты Третий день пути. Джордж готовит вкусный ленч (второй завтрак). 13 часов 3 минуты по Гринвичу Как дядюшка Поджер вешал картину Четвёртый день пути. Таинственное исчезновение. 8 часов утра по Гринвичу Пятый день пути. Едем исключительно в мужской компании Часть вторая Шестой день пути. Сон на воде. 3 часа 12 минут по Гринвичу Тот же день. «Роман» утонул. 2 часа дня по Гринвичу В Хэмптон-Кортском лабиринте Седьмой день пути. Ирландское рагу Восьмой день пути. Рыбный день. 4 часа утра по Гринвичу 7 часов утра по Гринвичу Полдень по Гринвичу Трое после активного отдыха В ролях Андрей Миронов — Джером Клапка Джером/Джи/миссис Байкли/дядюшка Поджер/ трактирщик/посетитель трактира Александр Ширвиндт — сэр Самуэль Уильям Харрис Михаил Державин — Джордж (озвучивает Игорь Ефимов) Лариса Голубкина — Энн Алина Покровская — Эмили Ирина Мазуркевич — Патриция Зиновий Гердт — могильщик (1 серия) Николай Боярский — 1-й гренадер (1 серия) Григорий Шпигель — 2-й гренадер (1 серия) Юрий Катин-Ярцев — 3-й гренадер (1 серия) Анна Лисянская — хозяйка салона которую исполнение «Комических куплетов» оставляет без гостей Георгий Штиль — усатый капитан Татьяна Пельтцер — миссис Поппитс квартирная хозяйка Фокстерьеры «Герцог» и «Грех» — Монморанси В эпизодах Съёмочная группа Автор сценария: Семён Лунгин Режиссёр-постановщик: Наум Бирман Оператор-постановщик: Генрих Маранджян Художник-постановщик: Исаак Каплан Композитор: Александр Колкер Звукооператор: Игорь Вигдорчик Тексты песен: Ким Рыжов Балетмейстер: Кирилл Ласкари Директор картины: Леонид Светлов Песни в фильме Музыка: Александр Колкер слова Ким Рыжов Съёмки Фильм снимался в Калининградской области в окрестностях городов Советск и Неман а также в самих городах а роль Темзы сыграли пограничная река Неман и река Шешупе. Поскольку съёмки продлились до ноября а сниматься в летних костюмах на ветру и на реке было очень холодно артисты Андрей Миронов Александр Ширвиндт и Михаил Державин согревались грелками некоторые из которых (им ёмкости с берега во время перерывов приносили страхующие актёров каскадеры-водолазы) были совсем не с кипячёной водой а коньяком и вином. (в эпизодах это иногда было заметно: сон за удочками и туман на реке). Натурные съёмки были отсняты в течение одного месяца из-за плотного гастрольного графика Андрея Миронова. В массовке режиссёр снимал местных жителей а когда их не хватало то ассистентов техников осветителей и приезжавших к нему в гости родственников (жену сына). Крупные кадры эпизода с сомом снимали с участием бутафорского поролонового макета а когда он от многих дублей пришёл в негодность на крупных планах пользовались обыкновенным куском бревна. Пирамиду из эпизода в шлюзе актёры исполнили самостоятельно без дублёров. При этом Миронов пощекотал Державина тот дёрнулся после чего вся троица оказалась в воде. Именно этот эпизод и вошёл в фильм. Роль Монморанси играли два фокстерьера с весьма несхожими характерами: Герцог и Грех. Герцог выполнял различные трюки а Греха снимали только вместе с актёрами. В некоторых сценах на реке Харриса персонажа Александра Ширвиндта озвучивал другой актёр. В заставке к фильму использованы модели автомобилей в масштабе 1:25 производства фирмы MK — Modelle (ГДР). Это копии автомобилей DIXI (1907 Phaeton 1909 Landaulet и SM 15 Lastwagen) и Wartburg (1898 года с открытым/закрытым тентом и без тента). В 1970-х годах эти склеиваемые пластиковые модели продавались в СССР. Экранной партнёршей Андрея Миронова выступила его супруга Лариса Голубкина. В женской лодке на вёслах можно увидеть только персонажа Ирины Мазуркевич; у других актрис от гребли на руках появлялись мозоли. В одном из эпизодов на реке когда женскую лодку тянет буксир отчётливо видно что третья девушка не Ирина Мазуркевич а дублёрша. В фильме использованы те же каминный экран и полосатые кресла что и в телефильме «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона». См. также Трое в лодке не считая собаки (повесть) Документальные фильмы 2008 — д/ф «Трое в лодке не считая собаки» (из цикла «Истории и легенды Ленфильма») реж. Алексей Праздников Ссылки «Трое в лодке не считая собаки» (англ.) на сайте Internet Movie Database Песни из фильма Примечания«102 далматинца» (англ. 102 Dalmatians) — фильм режиссёра Кевина Лима по роману «Сто один далматинец» британской писательницы Доди Смит (1896—1990). Сиквел диснеевского фильма 1996 года режиссёра Стивена Херека «101 далматинец» Сюжет После трёх лет в тюрьме Стервелла Де Виль (англ. Cruella de Vil Круэлла де Виль) закодированная доктором Павловым (намёк на русского физиолога Ивана Павлова) заплатила 8 миллионов фунтов и освобождена условно. Поначалу она сама запрятала провоцирующие её шубы подальше однако при первом же появлении «пятен» перед её взором (хотя она и помогла спасти нескольких далматинцев от падения из окна) и от звуков Биг-Бена всё её лечение идёт насмарку и Стервелла возвращается к прошлой жизни. В сферу её интересов попали щенки Хвостика (Домино Хвостик-мл. Диковинка) которые воспитывались у хозяйки Хло. Модельер Жан-Пьер раскрашенный как панк (Жерар Депардьё) готов выполнить её поручение по добыче сырья для мехового манто. В ролях Персонажи Люди Стервелла де Виль — главная злодейка фильма. Богатая с ужасным характером женщина помешанная на моде в основном меха ради этого она организовала похищение далматинцев чтобы из их меха создать манто. Жан-Пьер Ле Пелт — французский модельер в прошлом был браконьером. Считает Стервеллу своим кумиром отчего он присоединяется к ней в похищении щенков для создания мехового манто. Хлоя Саймон — женщина-полицейский. Хозяйка пяти далматинцев среди которых пёс по кличке «Хвостик» из предыдущего фильма. Единственная кто не верила что Стервелла исправилась в лучшую сторону. Несмотря на её замкнутую и холодную натуру она очень добрая и любящая хозяйка своих далматинцев с которыми она разговаривает. В конце становится девушкой Кевина. Кевин Шеперт — собственник собачьего приюта. У него три собаки (Чоп Дигер и Друлер) и попугай который считает себя псом. Очень добрый парень заботящий о собачьем приюте. В прошлом был осужден за кражу собак на самом деле он забрал их из лаборатории в котором над ними проводили опыты. Алонзо — преданный слуга Стервеллы появлялся в предыдущей части фильма; в этой части он похищает далматинцев. Питает неприязнь к Жан-Пьер Ле Пелт в конце он побеждает его затем помогает Кевину и Хлои. Эван — друг Кевина. Мистер Рвач — адвокат Стервеллы. Доктор Павлов — психиатр тюрьмы. Животные Диковинка — единственная далматинка без пятен. Вместе с попугаем Боцманом спасает далматинцев похищенных Стервеллой. Боцман — попугай Кевина умеющий говорить. Считает себя псом-ротвейлером. Поначалу не мог летать пока не спасает Диковинку когда та падает на рельсы поезда. Вместе с Диковинкой спасает далматинцев похищенных Стервеллой. Хвостик — пёс Хлои. У него есть супруга Дотти и три далматинца. Дотти — далматинка Хлои. Домино — далматинец Хлои. Хвостик-младший — далматинец Хлои. Пушок — маленький худощавый песик Стервеллы подаренный ей Алонзо. Когда его хозяйка запирает Хлою в тайнике то Пушок освобождает её. Чоп — маленький мохнатый и очень кусачий пёс Кевина породы бордер-терьер.Умеет лаять по-французски. Дигер — пес Кевина породы борзая. Друлер — слюнявый пес Кевина. Русский дубляж Елена Павловская — Стервелла де Виль Андрей Толубеев — Жан-Пьер Ле Пелт Александр Баргман — Кевин Шеперт Елена Шульман — Хлоя Саймон Олег Куликович — Алонзо Валерий Захарьев — Эван Вадим Яковлев — судья Валерий Никитенко — доктор Павлов Александр Саюталин — Рональд Хаймон Награды 2001 год — номинация на «Оскар» — художник по костюмам Энтони Пауэлл 2001 год — премия «Bogey Awards» (ФРГ) Прокат в России Видеопремьера в России состоялась 12 июля 2001 года. Фильм выпускался на лицензионном видео в России дистрибьютором «ВидеоСервис» на DVD (5 регион) «DVD сервис». В соответствии с Системой возрастной классификации кинопоказа в России лента имеет категорию: «Для любой зрительской аудитории». Примечания Ссылки «102 далматинца» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseНимравиды или псевдо-саблезубые кошки (лат. Nimravidae по названию типового рода Nimravus) — вымершее семейство хищных млекопитающих. Несмотря на то что строением тела нимравиды напоминают саблезубых кошек из рода смилодоны (Smilodon) они не состоят в близком родстве а их схожесть является результатом конвергентной эволюции. Ранее к нимравидам также относили барбурофелид в настоящее время выделенных в отдельное семейство. Нимравиды и настоящие кошачьи происходят от общего предка жившего во времена расхождения кошкообразных и псообразных в среднем эоцене приблизительно 50 миллионов лет назад (никак не позже чем 43 миллиона лет назад). Ископаемые останки нимравид обнаруживаются с позднего эоцена (37 миллионов лет назад) из формации Chadronian White River Carnivora Formation во Флагстафф Рим в Вайоминге до позднего миоцена (5 миллионов лет назад). Расцвет нимравид наблюдается 28 миллионов лет назад. Большинство нимравид имело мускулистое низкорасположенное подобное кошачьему тело (в частности: с короткими лапами и хвостами типичными для кошек). Различные авторы помещают различные рода нимравид в трибы чтобы показать родство между ними. Некоторые нимравиды эволюционировали в «кошек» с большими массивными уплощёнными верхними клыками и защищающими их выступами на нижней челюсти. Зубы других были похожи на зубы неофелид или современных кошек с меньшими клыками. Третьи имели умеренно-увеличенные клыки и занимали промежуточное место между саблезубыми кошками и неофелидами. Их клыки были не только меньше чем у саблезубых кошек но и имели более коническую форму. Их относят к псевдосаблезубым кошкам (но можно назвать их кинжалозубыми кошками). Нимравиды различались не только по строению зубов но и по размеру и морфологии также как неофелиды. Некоторые из них были размером с леопарда другие с современного льва или тигра также был вид Dinaelurus crassus с короткой мордой округлыми челюстями и уменьшенными клыками напоминающий современного гепарда Классификация Семейство: Нимравиды Подсемейство: Нимравины (Nimravinae ) Род: Диниктис (Dinictis) Dinictis cyclops Dinictis felina Dinictis priseus Dinictis squalidens Род: Динайлур (Dinaelurus) Dinaelurus crassus Род: Dinailurictis Dinailurictis bonali Род: Eofelis Род: Nimravides Nimravides pedionomus Род: Nimravus Nimravus altidens Nimravus brachyops Nimravus edwardsi Nimravus gomphodus Nimravus intermedius Nimravus sectator Род: Pogonodon Pogonodon davisi Pogonodon platycopis Род: Quercylurus Quercylurus major Подсемейство: Гоплофонины (Hoplophoninae) Род: Eusmilus Eusmilus bidentatus Eusmilus cerebralis Eusmilus sicarius Род: Гоплофонеус (Hoplophoneus) Hoplophoneus belli Hoplophoneus dakotensis Hoplophoneus occidentalis Hoplophoneus latidens Hoplophoneus mentalis Hoplophoneus primaevus Hoplophoneus robustus Источники MICHAEL MORLO STÉPHANE PEIGNÉ and DORIS NAGEL. A new species of Prosansanosmilus: implications for the systematic relationships of the family Barbourofelidae new rank (Carnivora Mammalia). Zoological Journal of the Linnean Society Volume 140 Issue 1 Page 43 — January 2004 (Михаэль Морло Стефан Пейгн и Дорис Нагель. Новые виды рода Prosansanosmilus: последствия выделения Барбурофелид в отдельное семейство (Млекопитающие Хищные) Зоологический Журнал Линнеевского Общества Том 140 Выпуск 1 Страница 43 — Январь 2004)Зубчатоклювые крапивники (Odontorchilus) - род мелких птиц семейства крапивниковых обитающих в Южной Америке. В отличие от других представителей семейства ведущих преимущественно наземный образ жизни зубчатоклювые крапивники предпочитают находить себе пропитание у листового полога деревьев. Мышиный зубчатоклювый крапивник (O. cinereus) обитает на neppитории Боливии и Бразилии в джунглях реки Амазонки на высоте до 500 м над уровнем моря. Шиферный зубчатоклювый крапивник (O. branickii) предпочитает более возвышенные влажные тропические леса в Андах на высоте 1400-2200 м над уровнем моря. Его ареал ограничен Боливией Эквадором Перу и Колумбией. Среди морфологических особенностей рода - очень тонкий клюв с мелкими зазубринами на надклювье (отсюда русское название) необычно длинный для семейства (на пол-корпуса) хвост и тонкие ноги более приспособленные к жизни на деревьях. Живут смешанными стайками вместе с другими птицами со схожими местами обитаний. Литература Josep del Hoyo Andrew Elliott David A. Christie «Handbook of the Birds of the World Vol. 10: Cuckoo-Shrikes to Thrushes» Lynx Edicions. 2005. ISBN 84-87334-72-5 Odontorchilus branickii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Odontorchilus cinereus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Обыкнове́нный жула́н или сорокопут-жулан (лат. Lanius collurio) — плотоядная птица из отряда воробьинообразных семейства сорокопутовых. Описание Длина тела составляет 16—18 см размах крыльев — 28—31 см длина крыла — 93 мм масса тела — 28 г. Самец окрашен ярче и контрастнее самки. Верхняя часть тела у самцов красноватая. Голова серая через глаза проходит типичная для данного семейства чёрная полоска — «маска». Нижняя часть тела слегка розоватая хвост черно-белый с таким же рисунком как у каменки. У самок и молодых птиц верхняя часть тела коричневая с извилистым рисунком. Нижняя часть тела тёмно-желтого цвета с таким же рисунком. Поёт обыкновенный жулан редко песня тихая представляет собой неясное щебетание. Чаще можно услышать резкие выкрики жулана напоминающие жужжание — «чррек» «жжек». Распространение Птица гнездится в Европе и западной Азии на зиму улетает в тропическую Африку. Ареал данного вида сокращается и сейчас эта птица исчезла с островов Великобритании как гнездящийся вид однако его можно там встретить во время миграций. Зимовка Перелёт птиц происходит ночью. Образ жизни Как и другие сорокопутовые обыкновенный жулан охотится сидя на выступающих ветвях деревьев или других предметах при этом накалывая убитых животных на шипы растений или колючую проволоку. Питается крупными насекомыми мелкими птицами полёвками и ящерицами. Размножение Гнездо размещает на деревьях кустарниках крайне редко — на земле. Гнездо мощное обычно хорошо укрытое в кроне. В полной кладке обычно 5—6 яиц реже 4 или 7. Насиживает кладку обычно самка а самец приносит ей пищу. Выкармливают птенцов 15 дней в гнезде и полторы-две недели после вылета. У гнезда жулан ведёт себя агрессивно отгоняет хищников может напасть даже на человека. Примечания Литература Urs N. Glutz von Blotzheim K. M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas (HBV). Band 13/II Passeriformes (4. Teil): Sittidae — Laniidae AULA-Verlag Wiebelsheim 1993/2001 ISBN 3-923527-00-4 Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный жулан«Молоко за вредность» — молоко выдаваемое работникам вредных производств. В России бесплатная выдача молока закреплена в статье 222 Трудового кодекса: На работах с вредными условиями труда работникам выдаются бесплатно по установленным нормам молоко или другие равноценные пищевые продукты. Сам перечень вредных факторов зафиксирован в Приказе № 45н Министерства здравоохранения и социального развития РФ и насчитывает свыше 1000 пунктов: химических биологических и физических факторов. Норма выдачи молока закреплена в том же Приказе № 45н от 16.02.2009 г. Министерства здравоохранения и социального развития согласно которому норма бесплатной выдачи молока составляет 05 литра за смену независимо от её продолжительности причём допускается замена молока на другие равноценные пищевые продукты. На практике в РФ в лучшем случае всё еще сохраняется выдача за вредность молока. Работодатель в РФ не несет ответственности за здоровье работника как это принято в других развитых странах. История История данного вопроса началась в 1918 году когда Председатель СНК В. И. Ленин особым декретом утвердил выдачу молока голодающим рабочим Путиловского завода в Петрограде (с. 761-765). Через год так называемые «спецжиры» в виде молока масла животных жиров стали выдаваться на многих промышленных предприятиях для поддержания физических сил работников. Практика подтвердила что недостаточно хорошее питание может значительно снизить сопротивляемость организма негативным воздействиям вредных производственных факторов. Во время блокады Ленинграда отмечалось увеличения возрастания профзаболеваемости (в том числе отмечалось что отравления тринитротолуолом и окисью углерода протекали в более тяжёлой форме чем в довоенный период) из-за снижения сопротивляемости ослабленного голодом организма рабочих. Эффект от применения в качестве противоядия Мнения специалистов о возможности использования молока именно как средства увеличивающего сопротивляемость организма воздействию токсичных вредных веществ («универсального противоядия») были противоречивы с самого начала. Если часть специалистов рассматривала молоко как универсальный антитоксический продукт то другие указывали на отсутствие какого-то антитоксического эффекта в одних случаях) и способность усугублять отравление в других. В издании 2011г (с. 762) указано на необходимость ограничения потребления молочных продуктов вообще при отравлении ядами растворимыми в жирах; а также свинцом углеводородами и их галогенпроизводными при отравлении нитробензолом и тринитробензолом. А при некоторых интоксикациях требуется ограничить употребление всех продуктов содержащих много серосодержащих аминокислот (молоко молочная сыворотка и др). В то же время содержание глутатиона в молоке крайне низкое (с. 727) – хотя именно эта белковая молекула участвует в детоксикации препятствует развитию патологии способствует защите кишечника и детоксикации ксенобиотиков в респираторном тракте. В то же время в молочных продуктах содержится много веществ инактивирующих (снижающих биологическую активность) глутатиона (с. 725). Требования законодательства к обеспечению молоком и лечебно-профилактическим питанием С 1922 года в Кодексе законов о труде РСФСР появилась статья 142 которая законодательно закрепила выдачу «в производствах связанных с опасностью профессионального отравления… жиров или нейтрализующих веществ». В их качестве выдавались: содовая вода молоко сахар жир и т. д. В это же время было окончательно доказано что молоко не может обеспечить ожидаемый эффект так как не содержит вещества обладающие протекторным действием. Кроме того молоко в состав которого хотя и входят легкоусваиваемые основные компоненты пищи (белки) не является достаточно хорошим источником защитных веществ (серосодержащих аминокислот витаминов и других биологически активных веществ влияющих на процессы биотрансформации чужеродных веществ процессы перекисного окисления и т. п.) Установлено что стерилизованное молоко теряет свои свойства а пастеризованное не может долго храниться что сильно затрудняет его практическое применение (с. 763). В связи с этим в дальнейшем перечень продуктов разрешенных для выдачи в качестве лечебно-профилактических был существенно расширен. Например Постановлением Минтруда РФ в 2003 году в список равноценных пищевых продуктов которые могут выдаваться вместо молока были включены: — Постановление Минтруда РФ от 31.03.2003 № 13 "Нормы и условия выдачи молока или других равноценных пищевых продуктов" С 16.02.2009 это постановление было отменено и взамен его были опубликованы Приказы Минздравсоцразвития РФ № 45н (вредные условия труда) и № 46н (особо вредные условия труда). Основными нововведениями этих приказов явились: Разрешение выдавать рабочим занятым при вредных условиях труда денежную компенсацию взамен молока или равноценных продуктов. Эта возможность была предоставлена работодателям для случаев в которых обеспечить выдачу молока или равноценных продуктов невозможно физически (отдалённые участки шахты и т. п.). Данная замена должна производится только с согласия работника и по его письменному заявлению. Ужесточение мер по контролю за продуктами которые разрешены для замены молока. Запрещено заменять молоко сметаной сливочным маслом другими продуктами. Также из списка исключены : Творожная масса сырки творожные десерты творожные Молоко сухое цельное Молоко сгущенное стерилизованное без сахара Мясо говядины II категории (сырое) Рыба нежирных сортов (сырая) Яйцо куриное С введением этих приказов молоко можно заменять только продуктами прошедшими испытания и получившими Свидетельство о Государственной Регистрации от Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор). Список таких продуктов опубликован на официальном сайте Роспотребнадзора отыскать его можно по адресу : http://fp.crc.ru/gosregfr/ в поле поиска необходимо ввести «Напитки при вредных условиях труда». Кроме этих регулирующих документов в Российской Федерации принят Федеральный закон Российской Федерации от 12 июня 2008 г. N 88-ФЗ «Технический регламент на молоко и молочную продукцию» жестко регламентирующий требования к молоку. Так в соответствии со Статьей 4 данного закона молоком имеет право называться: А любое внешнее добавление в состав переводит его в категорию «молочный напиток» Таким образом любое включение в состав сухого молока или воды делает невозможной выдачу этого продукта в качестве «Молока за вредность». Кроме того приказ № 45-н однозначно настаивает на выдаче молока на рабочем месте и запрещает заменять эту выдачу талонами имеющими денежный эквивалент которые можно отоварить чем-либо другим. Исследования [какие?] по изучению влияния употребления молока на течение интоксикаций говорят о том что молоко — являясь хорошим продуктом питания — не только обеспечивает защиту организма от действия вредных веществ но в некоторых случаях устраняет токсическое воздействие на организм многих вредных веществ. Так будучи жировой эмульсией молоко способствует эффективному выведению большого перечня вредных веществ растворимых в жирах (фосфор карболовая кислота углеводороды и их производные и др.). Связывание с белками молока обуславливает выведение из организма поступающих в желудочно-кишечный тракт ионов металлов (свинца ртути кадмия и др.). Высокие нейтрализующие свойства сочетаются с медицинскими показаниями к его применению. По мнению основателя Ленинградской школы токсикологии ... столбовая дорога профилактики производственных отравлений не идёт через эти «противоядия» (молоко жиры сахар – прим.). Главное и решающее – санитарно-технические мероприятия рационализация производственного процесса. Выдача молока как … пищевого продукта … должна рассматриваться лишь как … часть работы о организации питания рабочих вредных цехов. Разработаны различные научно-обоснованные рационы лечебно-профилактического питания работающих в разных неблагоприятных условиях которые могут включать в себя наряду с другими продуктами также и молоко (с. 739-750). Рабочим получающим лечебно-профилактическое питание молоко и равноценные ему продукты не выдают. В США санитарно-гигиенические требования к работодателю использующему труд людей в условиях воздействия токсичных вредных веществ (разрабатываются OSHA на основе научно-обоснованных рекомендаций Национального института охраны труда) не содержат никаких указаний по выдаче рабочим молока - но в ряде случаев обязывают проводить эффективный биомониторинг фактического поступления вредного вещества в организм (свинец кадмий). Примечания Ссылки статья 222 Трудового Кодекса РФ Приказ Минздравсоцразвития № 45н от 16.02.2009 Приказ Минздравсоцразвития № 46н от 16.02.2009 Публикация о применении молока для профилактики профзаболеваний «Новый приказ Минздравсоцразвития РФ: что выдавать „за вредность“?» Публикация о применении молока для профилактики профзаболеваний на сайте специалистов по охране труда Производитель лечебно-профилактических напитков VitaPRO для замены молока при вредных условиях труда Производитель лечебно-профилактических напитков Валетек допускается взамен молокаКактусовые крапивники (лат. Campylorhynchus) — род небольших птиц обитающих в Северной Южной и Центральной Америке. Это самые крупные представители семейства крапивниковых хотя по сравнению с другими группами птиц они достаточно мелкие — длина большого кактусового крапивника (самого крупного во всём семействе) достигает лишь 22 см а вес не превышает 57 г. Одной из особенных характеристик некоторых видов кактусовых крапивников является их адаптация к жизни в засушливых районах что абсолютно не характерно для других видов семейства. К таким видам можно отнести разноцветного мраморного и в особенности обыкновенного кактусового крапивника. Последний строит свои гнёзда на кактусах опунции в пустынях и полупустынях юго-востока США и Мексике. С колючими зарослями акации Acacia sphaerocephala на западных склонах Кордильер связаны места обитаний рыжешейного кактусового крапивника. Другие виды кактусовых крапивников всё же предпочитают гораздо более влажные биотопы. К ним можно отнести серополосого белоголового и тигрового кактусовых крапивников. Морфологические особенности рода - достаточно широкий и мощный клюв и относительно длинный (на длину корпуса) хвост. В отличие от других птиц часто ведущих скрытный образ жизни кактусовые крапивники ведут себя шумно и открыто. Некоторые виды обитающие в тропических районах Центральной и Южной Америки известны своим коммунальным гнездованием когда птицы непосредственно не участвующие в размножении тем не менее охраняют гнездовые территории от хищников и других птиц а также ухаживают за потомством. В частности к таким видам относится полосчатый кактусовый крапивник у которого группы до 14 птиц включая и размножающихся родителей вместе участвуют в охране гнездовой территории и воспитании птенцов. Литература Ссылки Wiley R.H. and M.S. Wiley. 1977. Recognition of neighbors' duets by stripe-backed wrens Campylorhynchus nuchalis. Behaviour 62: 10-34 (англ.)Новозеландский доллар (код валюты NZD) — валюта Новой Зеландии Ниуэ Островов Кука Токелау и Питкэрна. Официальная аббревиатура валюты — NZ$. Часто называют просто «киви» (в честь национальной птицы Новой Зеландии). NZ$ 1 100 центов. История Доллар введён с 10 июля 1967 года вместо новозеландского фунта 1 фунт 2 доллара. С 1999 года для изготовления банкнот используется специальный тонкий пластик. Режим валютного курса В настоящее время в Новой Зеландии используется режим свободно плавающего валютного курса. Критерием эффективности курсовой политики выступают показатели инфляции. См. также Доллар Островов Кука Доллар Ниуэ Доллар Островов Питкэрн Примечания Ссылки Новозеландский доллар «Киви». Памятные монеты: «Властелин колец» «Трое из Простоквашино» и др. Новозеландские доллары (банкноты)«Дельфийский возничий» (др.-греч. Ηνίοχος - «Управляющий колесницей») — знаменитый оригинал древнегреческой скульптуры. Одна из немногих статуй которой удалось сохраниться до наших дней отличный пример античного бронзового изделия. Была обнаружена в Дельфийском святилище Аполлона при раскопках в 1896 г. французскими археологами. Сегодня хранится в Дельфийском археологическом музее. Создание Статую созданную в 478 — 474 г. до н. э. воздвигли в Дельфах в 474 г. до н. э. как ознаменование победы команды колесниц на Пифийских играх в 478 г. Надпись на известняковой базе скульптуры гласит что её возвели по повелению Полизела тирана Гелы греческой колонии на Сицилии как дар Аполлону позволившему ему победить в гонках. Посвящение гласит: «[Νικάσας ἵπποισι Π]ολύζαλός μ’ἀνέθηκ[εν] / ὑιος Δεινομένεος τ]όν ἄεξ’ εὐόνυμ’ Ἄπολλ[ον]» что переводится как «Полизалос посвятил меня будь к нему благосклонен благородный Аполлон». Сицилийские колонии откуда происходил донатор по своему богатству были сравнимы с полисами метрополии и их правители спокойно могли себе позволить самые великолепные подношения богам как и лучших коней и возничих. Тем не менее сомнительно чтобы эта статуя прибыла из Сицилии. Имя создавшего её скульптора не сохранилось (предположительно Сотадес) но стилистический анализ подсказывает что она была отлита в Афинах. Кроме того наблюдается очевидное сходство с деталями «Аполлона Пирейского» чьё аттическое происхождение достоверно известно. Описание Скульптура выполненная в человеческий рост изображает возничего колесницы. Изображенный — очень молодой человек юноша. Как и современные жокеи возничие колесниц выбирались за свой лёгкий вес но вдобавок им следовало быть высокими поэтому на эту работу часто брали подростков. Он одет в разновидность хитона под названием ксистис (xystis) одеяние возничих в течение соревнований. Оно доходит почти до щиколоток и перепоясано простым поясом. Два ремня перекрещенные на его спине (см. илл.[1]) предохраняли ксистис от вздувания от ветра во время гонок. Стилистически «Возничий» относится к периоду ранней классики: он более натуралистичен чем куросы архаики но поза всё же еще остается застылой по сравнению с классическими статуями более позднего времени. Другое наследие архаики состоит в том что голова чуть отклонена в одну сторону. Чертам лица предана некоторая асимметрия с целью большего реализма. Натуралистическая трактовка его ступней в античные времена вызывала восхищение. Скульптурная группа Первоначально «Возничий» являлся частью крупной скульптурной группы установленной в Дельфах которая включала колесницу квадригу коней (или шестерка коней) и двоих грумов. Несколько фрагментов лошадей колесницы и рука мальчика-слуги [2] были обнаружены рядом со статуей. В первозданном состоянии вероятно это была одна из самых впечатляющих статуй своего времени. Группа скорее всего стояла на плоских крышах-террасах спускающихся от святилища. Сохранность и захоронение «Возничий» находится в превосходной сохранности за исключением утерянной левой руки. Греческие бронзовые скульптуры отливались по частям и затем соединялись. В момент находки эта статуя была разделена на три части: голова с верхней частью туловища нижняя часть туловища и правая рука. Скорее всего другая конечность отделилась и была утеряна прежде чем статуя была спрятана в землю — это было сделано вероятно чтобы защитить скульптуру от мародёров вскоре после того как Дельфийское святилище было закрыто в IV в. н. э. Также вероятно что скульптурная группа была спрятана в землю целиком но лошади могли пропасть во время землетрясения в 373 г. н. э. Техника Эта скульптура — одна из немногих греческих бронз в которых сохранились инкрустация глаз ониксом и детализация ресниц и губ с помощью меди. Головная повязка выполнена из серебра и могла быть украшена драгоценными камнями которые были вынуты. Интересные факты «Дельфийский возничий» был напечатан на греческой купюре достоинством в 10 000 драхм. См.также Список античных бронз Пирейские статуи Всадник с мыса Артемисион Ссылки Фото оставшихся лошадиных ног в витрине музея на ancient-greece.org на mlahanas.de 3D-view об Аполлоне Пирейском и возничихТрого́новые (лат. Trogonidae) — семейство новонёбных птиц единственное семейство из отряда трогонообра́зных (Trogoniformes). Древнейшие ископаемые останки трогонообразных относятся к ипрскому веку нижнего эоцена. Внешний вид По внешнему виду — типичные тропические птицы Имеют очень яркую расцветку оперения в которой преобладают зелёные красные или синие тона (как правило с металлическим отблеском); оперение рыхлое. Характеризуются средними и крупными размерами: длина туловища у большинства видов лежит в пределах от 20 до 35 см (квезаль — значительно крупнее: у него длина тела вместе с хвостом достигает 120 см). Крылья — короткие и закруглённые имеют 10 первостепенных маховых перьев. Хвост у трогоновых длинный имеется 12 рулевых перьев. Клюв — короткий и широкий лапки слабые цевка оперена. Отличительной особенностью трогоновых является расположение пальцев на ноге: первый и второй пальцы направлены назад третий и четвёртый — вперёд (в то время как в других таксонах птиц прослеживается иная закономерность: если назад направлены два пальца то это — первый и четвёртый). Распространение Обитают в тропических и субтропических лесах трёх частей света: Америки (от южных границ Техаса и Аризоны до Аргентины) Азии (Южная и Юго-Восточная Азия) Африки (к югу от Сахары но без южной оконечности материка). Встречаются как в жарких долинах так и в прохладных поясах высоких гор. Некоторые виды проникают в культурный ландшафт: гнездятся на кофейных плантациях. Образ жизни Трогоновые ведут оседлый и малоподвижный образ жизни; летают только на короткие расстояния. Кормятся взлетая с ветки и хватая на лету насекомых или срывая мелкие плоды; питаются также моллюсками. При этом у африканских видов в рационе преобладают насекомые (которых они — подобно мухоловкам — ловят на лету) а у азиатских и американских видов — фрукты и ягоды (квезаль при случае может схватить лягушку ящерицу или змею). Размножение Трогоновые встречаются обычно либо в одиночку либо парами (значительно реже — небольшими группами). Моногамны. Гнездятся в естественных дуплах; представители некоторых видов проделывают гнездовые норы в гнёздах древесных термитов и бумажных ос (перед тем как устроить нору в осином гнезде птица поедает ос и их личинок). Самка откладывает непосредственно на дно дупла от 2 до 4 округлых яиц имеющий беловатый цвет. Высиживание (в котором участвуют и самка и самец) длится до трёх недель. Развитие птенцов происходит по птенцовому типу; они рождаются без оперения и находятся в гнезде от 15 до 25 дней. Классификация Единственное семейство отряда трогонообразных — Трогоновые (Trogonidae) — включает в себя 8 родов 40 видов (ныне живущих). Один из наиболее известных представителей отряда — квезаль (Pharomachrus mocinno) который в Гватемале является национальным символом страны — символом свободы (действительно квезаль не выживает в неволе). Apaloderma — Африканские трогоны Apaloderma narina — Уздечковый африканский трогон Apaloderma aequatoriale — Желтощёкий африканский трогон Apaloderma vittatum — Горный африканский трогон Apalharpactes — Зондские трогоны Apalharpactes reinwardtii — Синехвостый трогон Apalharpactes mackloti — Суматранский трогон Euptilotis — Ушастые трогоны Euptilotis neoxenus — Ушастый трогон Harpactes — Азиатские трогоны Harpactes fasciatus — Малабарский азиатский трогон Harpactes kasumba — Краснозатылочный азиатский трогон Harpactes diardii — Ожерелковый азиатский трогон Harpactes ardens — Филиппинский азиатский трогон Harpactes whiteheadi — Азиатский трогон Уайтхеда Harpactes orrhophaeus — Коричневогузый азиатский трогон Harpactes duvaucelii — Красногузый азиатский трогон Harpactes erythrocephalus — Красноголовый азиатский трогон Harpactes oreskios — Зеленоголовый азиатский трогон Harpactes wardi — Розовохвостый азиатский трогон Pharomachrus — Квезали Pharomachrus mocinno — Квезаль Pharomachrus antisianus — Хохлатый квезаль Pharomachrus fulgidus — Алмазный квезаль Pharomachrus auriceps Pharomachrus pavoninus — Златоглавый квезаль Priotelus — Кубинские трогоны Priotelus temnurus — Кубинский трогон Temnotrogon — Гаитийские трогоны Temnotrogon roseigaster — Розовобрюхий трогон Trogon — Настоящие трогоны Trogon melanocephalus Trogon citreolus — Сероголовый трогон Trogon viridis — Белохвостый трогон Trogon bairdii Trogon violaceus — Фиолетовый трогон Trogon mexicanus — Горный трогон Trogon comptus — Синехвостый трогон Trogon collaris — Ошейниковый трогон Trogon elegans — Медный трогон Trogon aurantiiventris — Златобрюхий трогон Trogon personatus — Масковый трогон Trogon rufus — Черногорлый трогон Trogon surrucura — Трогон-суруку Trogon curucui — Синешапочный трогон Trogon melanurus — Чернохвостый трогон Trogon massena — Аспиднохвостый трогон Trogon clathratus — Ястребинохвостый трогон Кроме ныне существующих родов в семейство трогоновых включают три вымерших рода. Это — Паратрогон (Paratrogon описан в 1933 г.; нижний — средний миоцен Франции) Примотрогон (Primotrogon описан в 1999 г.; средний эоцен Германии и нижний олигоцен Франции) и Септентрогон (Septentrogon описан в 2002 г.; нижний эоцен Дании). Первоначально к семейству трогоновых был отнесён также род Археотрогон (Archaeotrogon описан в 1892 г.; верхний эоцен — нижний олигоцен Франции); в 1980 г. он был выделен в отдельное семейство Archaeotrogonidae которое пока не включают в какие-либо отряды но сближают с козодоеобразными и стрижеобразными. Филогения Филогенетические отношения между родами трогонообразных представлены следующей кладограммой построенной в соответствии с результатами исследования Р. Мойла (2005). Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 647. — 100 000 экз. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0.. Жизнь животных. Т. 5 / Под ред. Н. А. Гладкова А. В. Михеева; общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1970. — 611 с. Mayr G. New specimens of Hassiavis laticauda (Aves: Cypselomorphae) and Quasisyndactylus longibrachis (Aves: Alcediniformes) from the Middle Eocene of Messel Germany // Courier Forschungsinstitut Senckenberg 252 2004. — P. 23—28. Ссылки APUS.RU: Отряд Трогонообразные — Trogoniformes ALLAVES.RU: Отряд Трогонообразные — Trogoniformes Филогения отряда Trogoniformes на сайте Джона БойдаГага́ры (лат. Gavia) — род водоплавающих птиц относящихся к монотипичному в настоящее время отряду гагарообразных (Gaviiformes) и обитающих на севере Европы Азии и Америки. Представляют собой компактную группу близкородственных видов заметно выделяемую среди остальных птиц. В мировой фауне сейчас насчитывается всего 5 видов гагар наиболее распространённый вид — чернозобая гагара. Не следует путать гагару с гагаркой или гагой: несмотря на созвучность названий это птицы из разных отрядов; гаги известны благодаря своему пуху а гагар раньше добывали на шкурки — «птичий мех» или «гагарьи шейки» для дамских шапочек. Характеристика Водоплавающие птицы размером с гуся или крупную утку от которых отличаются остроконечным (не плоским) клювом. Длина гагарообразных от 53 до 91 см размах крыльев от 106 и 152 см масса от 1 до 6.4 кг. У летящих гагар бросаются в глаза относительно маленькие крылья ноги выдаются далеко назад как бы вместо хвоста. В полёте слегка «сутулятся» прогибая книзу шею чем тоже отличаются от гусей и уток. От поганок отличаются крупными размерами более массивным телом в брачное время — отсутствием удлинённых украшающих перьев на голове. Наиболее заметное анатомическое отличие — строение ног (у гагар три передних пальца соединены перепонкой тогда как у поганок нет. Цевка сильно уплощена. Внешность самцов и самок одинакова: оперение брюшной стороны белое а верхней чёрное с белыми пестринами либо серовато-бурое. На голове и шее имеется характерный для каждого вида рисунок. У молодых так же как у взрослых птиц в период зимовок этого рисунка нет а окраска оперения более монотонная — белый низ и тёмный верх. Гагары настолько приспособлены к водной среде что по суше передвигаются с большим трудом и увидеть их на берегу удаётся очень редко. Как правило гагары не ходят а скользят на ступнях из-за чего создается впечатление что они ползают на брюхе. Гагары даже спят на воде и посещают сушу только в период гнездования. Голос Голос очень громкий и разнообразный состоит из пронзительных воплей и стонов. В период гнездования характерен громкий крик «га-га-га-ррра». У краснозобой гагары этот клич издают оба партнёра у других же видов — только самец. Предостерегающий крик у чернозобой краснозобой и белошейной гагар — это карканье похожее на воронье у белоклювой и полярной гагар этот звук более всего напоминает визгливый смех отсюда возникла поговорка «Полоумный как гагара». Клич темноклювой гагары Тревожный крик темноклювой гагары Распространение Населяют тундровую и лесную зоны Европы Азии и Северной Америки где распространены на север до самых отдалённых островов. В Азии обитают также по степным озёрам и на озёрах высокогорных хребтов Южной Сибири. Гагары проводят всю свою жизнь на воде либо в непосредственной близости от неё. Встречаются как у морского побережья так и на озёрах и реках. Зимуют по берегам незамерзающих морей. В Европе это Северное и Балтийские моря а также север Средиземного моря. В Америке это побережье Тихого океана на юг до Калифорнийского полуострова и побережье Атлантического океана до Флориды. В Азии это побережье Китая до острова Хайнань. Интересен путь миграции северо-сибирской популяции чернозобых гагар. Зимуют эти птицы на Чёрном море весной летят сначала на Балтийское а уже потом на Белое море. Такое поведение когда пути миграции на зимовку и с зимовки различаются характерно только для немногих видов птиц. Образ жизни Активность Гагары прекрасно плавают и замечательно ныряют иногда погружаясь до 21 метра и оставаясь под водой до 15 минут. Всю жизнь проводят на воде выходя на сушу только в период гнездования. Преимущественно морские птицы пресноводные водоёмы посещают лишь в период размножения и на пролёте а в остальное время постоянно держатся на море. Взлетают с воды долго разбегаясь против ветра. Полёт гагар быстрый и в отличие от уток маломаневренный с частыми взмахами крыльев несколько опущенной головой. Садятся тоже только на воду при этом приподнимают крылья отставляют ноги назад и в таком положении совершают плавную глиссирующую посадку на брюхо. На воде сидят низко и при опасности чаще ныряют а не взлетают. Во время передвижения под водой пользуются главным образом ногами которые отнесены далеко назад. Иногда при нырянии пользуются крыльями но обычно крылья плотно уложены на спине и прикрыты от намокания кроющими перьями самих крыльев спины и длинными боковыми образующими специальный «карман». Ещё одно приспособление от намокания — смазывание оперения жиром надхвостовой копчиковой железы. Перьевой покров густой с толстым слоем пуха. От переохлаждения спасает и слой подкожного жира. У взрослых птиц линька начинается осенью перед отлётом брачное оперение меняется на тусклое зимнее. В разгар зимы происходит одновременное выпадение маховых перьев и птицы на 1—15 месяца теряют способность к полёту. К апрелю снова приобретается летний наряд. Зимуют на тёплых морях. Молодые остаются там на всё первое лето или даже до достижения половозрелости. Весной прилетают сравнительно поздно когда много чистой воды. Стаи гагар в полёте выглядят рассеянными группами между птицами промежутки в несколько метров или даже десятки метров. Даже в паре самец и самка летят поодаль друг от друга. Живут гагары более 20 лет. Пары постоянны и предположительно сохраняются пожизненно. Питание Питаются гагары почти исключительно мелкой рыбой которую как правило ловят при нырянии. В их желудках находят также моллюсков ракообразных червей насекомых; эти группы животных особенно большую роль играют в питании птенцов. Иногда в пищу употребляются растения. Кормятся гагары на крупных озёрах реках и в море. Размножение Размножаться начинают в возрасте не менее 3 лет. Гнездятся на стоячих водоёмах с чистой водой. Гнездо располагается вплотную к воде обычно на отлогом берегу с травянистой растительностью и состоит из той же травы что растёт в окрестностях гнезда и из отмерших растений. От гнезда к воде ведут один-два (реже — три-четыре) лаза по которым птицы заползают в гнездо и сходят в воду. На топких берегах гнездо может представлять собой внушительную кучу из мокрого в основном уже гниющего растительного материала. Лоток неглубокий в гнезде почти всегда мокро. На плотных берегах подстилки может не быть вовсе и яйца лежат на торфе или другом голом грунте. Настоящих плавающих гнезд как у поганок гагары не делают. Яиц в кладке как правило 2 редко 1 и как редчайшее исключение — 3. Они имеют продолговато-овальную форму и красивую очень тёмную оливково-коричневую или зелёно-бурую окраску с темно-бурыми или чёрными крапинами и небольшими пятнами. Яйца лежат в гнезде обычно не вплотную а чуть поодаль одно от другого. Самка откладывает их с промежутком до нескольких дней. Насиживают поочерёдно в течение 24—29 дней оба члена пары но в основном самка. От ворон чаек поморников и других мелких разорителей гагары могут кладку защитить. Если же к гнезду подходит собака человек или кто-то другой представляющий серьёзную опасность насиживающая птица сначала затаивается на гнезде пригнув вытянутую шею а затем тихо сползает в воду и выныривает уже в отдалении молча плавает с внешне безучастным видом. На насиженной кладке сидит более плотно ближе подпускает хищника нередко отвлекает его от гнезда шумными демонстрациями — ныряет кричит хлопает крыльями «танцует» на воде. Период инкубации составляет около 4 недель. Птенцы покрыты густым тёмно-серым пухом. Вскоре после вылупления они могут хорошо плавать и нырять но в первые дни часто сидят на берегу затаившись среди травы. Родители кормят их водными беспозвоночными мелкой рыбёшкой. Взрослея птенцы учатся ловить добычу сами. Приобретают самостоятельность и способность к полёту в возрасте 6—7 недель. Люди и гагарообразные В небольшом количестве гагар попутно с другими промысловыми птицами добывают коренные народы Крайнего Севера используя мясо в пищу. Ранее из гагарьих шкурок (белые грудь и брюшко) делали дамские шапки существовал специальный промысел гагар на «птичий мех» или «гагарьи шейки». Мода на такие изделия прошла и промысел в настоящее время не ведётся. Репродуктивный потенциал гагар очень низок они осторожны и редко уживаются рядом с людьми. Часто гибнут в рыболовных сетях от легкомысленной стрельбы скучающих охотников и от всевозможных загрязнений особенно нефтяных. Долгое время в городе Хоторн (Hawthorne) (Невада США) на берегу близлежащего озера Уокер ежегодно проводился Фестиваль гагар: сотни людей встречали птичьи стаи этих птиц которые делали остановку чтобы перекусить во время миграции. С 2009 года этот фестиваль пришлось отменить так как Уокер мелеет засаливается и загрязняется теперь птицы пролетают озеро стороной. Эволюционная история Гагары вероятно одна из самых древних групп среди современных птиц. Наиболее древняя ископаемая гагара найдена в верхнем олигоцене Северной Америки — небольшая птица рода Colymboides. Имеется также ряд более древних остатков относящихся к концу мелового периода но их принадлежность к гагарообразным в настоящее время оспаривается. Род гагар (Gavia) появляется с нижнего миоцена. Кроме пяти ныне существующих видов известно девять ископаемых видов относящихся к роду Gavia: † Gavia brodkorbi Howard 1978 † Gavia concinna Wetmore 1940 [syn. Gavia palaeodytes Wetmore 1943] † Gavia egeriana Svec 1982 † Gavia fortis Olson & Rasmussen 2001 † Gavia howardae Brodkorb 1953 † Gavia moldavica Kessler 1984 † Gavia paradoxa Umanskaja 1981 † Gavia schultzi Mlíkovsky 1998 Морфологически и похоже в родственном плане гагарообразные близки к пингвинообразным и трубконосым. Гагары грубо конвергенты с поганками. Эти два отряда птиц не имеют ничего общего ни в морфологии ни в экологии. Систематика Традиционно гагарообразные считались близкими с поганкообразным на которых они во многом похожи как внешне так и по образу жизни. Карл Линней в 1758 г. поместил оба семейства в группу видов Colymbus которая в свою очередь входила в группу Anseres объединявшую практически всех известных на то время водоплавающих птиц. Долгое время зоологи придерживались линеевской классификации гагарообразных. В конце XIX века гагарообразные и поганкообразные были впервые разделены на два семейства которые считались родственными. Леон Гарднер был в 1925 году первым зоологом который ставил под сомнение родство гагарообразных и поганкообразных. Более поздние исследования выявили что сходство между этими семействами является результатом конвергентной эволюции. Все живущие сегодня гагарообразные относятся к одному семейству гагаровых (Gaviidae) и к одному роду гагар (Gavia). Ранее выделяли четыре вида но последние исследования выявили что белошейная гагара считавшаяся подвидом чернозобой гагары является отдельным видом. Отряд Гагарообразные (Gaviiformes) Семейство Гагаровые (Gaviidae) Род Гагары (Gavia) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Белошейная гагара (Gavia pacifica) Черноклювая гагара (Gavia immer) Белоклювая гагара (Gavia adamsii) Предположительная кладограмма родственных отношений среди гагар: Гагары |-- Краснозобая гагара `-- N.N. |-- N.N. | |-- Чернозобая гагара | `-- Белошейная гагара | `-- N.N. |-- Белоклювая гагара `-- Темноклювая гагара Примечания Литература Гагары // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Козлова Е. В. Гагарообразные трубконосые в кн.: Фауна СССР т. 1 в. 3 М. — Л. 1947. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельныхтерриторий М.: Академкнига 2003 808 с. Красная книга Российской Федерации (Животные. Раздел 5. Птицы). М.: АСТ. 2001. С. 325—350. Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы(энциклопедия природы России). ABF Москва 1998 430 с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др Птицы СССР. М. 1989. Птицы СССР: гагары поганки трубклоносые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. М. 1982;) Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. Л. 1987. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны СССР. М.: Наука. 1990. Юдин К. А. Л. В. Фирсова. Фауна России и сопредельных стран. Птицы. Т.II в.1 С-П: Наука 2002. Бёме Р. Л Кузнецов А. А. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. Просвещение 1983 175 с. Иванов А. И. Каталог птиц СССР. Л. 1976. Птицы Советского Союза / ред. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков Т. 1-6 М. 1951—1954. Коблик Е. А. Редькин Я. А. Архипов В. Ю. Список птиц Российской Федерации. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2006. — 256 с. ISBN 5-87317-263-3 Ссылки Гагарообразные на Filin.Vn.Ua Гагарообразные на Bird.Geoman.Ru Гагара на видео Звуки издаваемые гагарой Филогения отряда Gaviiformes на сайте Джона БойдаСизоворонковые (лат. Coraciidae) — семейство птиц из отряда ракшеобразных (Coraciiformes) Внешний вид Птицы плотного телосложения с большой головой и короткой шеей. Клюв сильный слегка изогнутый к низу. Крылья сильные хвост умеренно длинный прямо срезанный у некоторых видов глубоко вырезанный. Короткие ноги пальцы сильные. Расцветка яркая - зелёная голубая нередко каштановая. Различий в расцветке оперения между самцами и самкой либо вовсе нет либо очень слабо выражены. Ареал Сизоворонковые принадлежат к восточному полушарию: они гнездятся в Европе южной части Азии и далее на юг до Австралии включительно. В Африке гнездятся к югу от Сахары. Есть они и на Мадагаскаре. Птицы гнездящиеся в умеренных широтах перелётные.В фауне России два вида — сизоворонка или ракша и восточный широкорот Образ жизни ==== Размножение ==== В брачный период самцы демонстрируют в воздухе акробатические трюки чтобы впечатлить самку. Сизоворонковые устраивают гнёзда в дуплах норах иногда и в скалах. Яйца белые числом 3-5. Птенцы вылупляются голые без пуха. Насиживают яйца и выкармливают птенцов оба родителя. ==== Питание ==== Сизоворонковые питаются насекомыми и высматривают свою добычу с возвышенного места. Классификация Род Сизоворонки (Coracias) Род Широкороты (Eurystomus)Настоящие крапивники или просто крапивники (лат. Troglodytes) — род певчих птиц семейства крапивниковых. Мелкие птицы с очень тонким клювом их длина составляет ок.11-12 см. Оперение мягкое и пушистое коричневато-каштановое в нижней части слегка более светлое. На внешней стороне маховых перьев и хвосте заметны характерные полосы. Летают быстро по прямой линии. В отличие от других видов крапивниковых обитающих в тропиках и субтропиках предпочитают более умеренный климат. Крапивник — единственная птица семейства через Берингов пролив из Америки попавшая на территорию Евразии и успешно там обосновавшаяся. Обитает на обширной территории Европы Азии и Северной Америки в том числе и в Российской Федерации. Домовый крапивник гнездится в умеренных широтах Северной и Южной Америки. Вид Troglodytes cobbi который долгое время рассматривался как подвид домового крапивника в настоящее время признаётся как отдельный вид — эндемик Фолклендских островов. Остальные виды обитают в горах в Центральной и Южной Америке. Классификация Исследования на основе последовательностей митохондриальной ДНК настоящих крапивников проводимые группой Натана Райса при Университете Канзаса показали что домовый крапивник и виды Troglodytes musculus и Troglodytes brunneicollis образуют единую монофилетическую группу происходящую от единого предка. Другая монофилетическая группа объединяет виды Troglodytes rufulus Troglodytes ochraceus и Troglodytes solstitialis. Обыкновенный крапивник вопреки классическим представлениям показал более отдалённое родство с остальной группой нежели считалось ранее. На этом основании было решено выделить крапивника в отдельный монотипический род Nannus и далее трактовать его как Nannus troglodytes. Тем не менее в настоящее время используемый для исследования метод не получил всеобщего одобрения а используемого генетического материала могло быть недостаточно. Виды Домовый крапивник (Troglodytes aedon) Troglodytes tanneri Troglodytes sissonii Troglodytes cobbi Troglodytes brunneicollis Troglodytes rufociliatus Рораимский крапивник (Troglodytes rufulus) Рыжебровый крапивник (Troglodytes solstitialis) Troglodytes ochraceus Troglodytes monticola Troglodytes musculus Крапивник (Troglodytes troglodytes) Галерея ЛитератураТоксокароз (toxocariasis) — гельминтоз из группы нематодозов характеризующийся лихорадкой бронхитом пневмонией гепатоспленомегалией эозинофилией. Личиночный токсокароз регистрируется во многих странах мира. У человека различают личиночный (висцеральный глазной) и имагинальный (кишечный) Т. Патогенез Люди заражаются токсокарозом при проглатывании яиц токсокар с пищей и водой загрязненными испражнениями собак а также при контакте с инвазированными собаками; вышедшие из яиц личинки мигрируют из кишечника через стенку кишки и по кровеносным сосудам попадают в различные органы и ткани где инкапсулируются и сохраняя длительное время биологическую активность вызывают личиночную форму заболевания. Личинки токсокар кошек после миграции вновь попадают в кишечник в половозрелой стадии развития (имаго) и вызывают имагинальную форму заболевания. Самка токсокары за сутки откладывает около 200 000 яиц. Кровью яйца разносятся по органам и тканям носителя. Общее число отложенных яиц в сутки измеряется миллионами. Клиника Чаще болеют дети 1—4 лет. Заболевание протекает с ярко выраженными аллергическими симптомами: зудящими высыпаниями лихорадкой гепатоспленомегалией бронхопневмонией с приступами мучительного кашля и удушья одутловатостью лица образованием в различных органах специфических гранулем содержащих личинки токсокар. Возможны токсокарозный офтальмит с поражением заднего сегмента глаза (хориоретинит) кератит. При глазном токсокарозе возможны необратимые повреждения глаз включая абсцесс или мигрирующие личинки в стекловидном теле и кератит вплоть до потери зрения. Длительность болезни от нескольких месяцев до нескольких лет. Имагинальный токсокароз встречается редко. Клинически проявляется тошнотой болями в животе обильной саливацией понижением аппетита головокружением. Диагностика Диагноз токсокароза основывается на клинической картине данных эпидемиологического анамнеза и результатах лабораторных исследований. Проводят серологические реакции с токсокарозным антигеном. В крови стойкая длительная эозинофилия (до 70—90 %) и СОЭ до 50 мм/ч гиперглобулинемия. Диагноз имагинального токсокароза ставят при обнаружении яиц токсокар в испражнениях. Лечение Лечение проводят тиабендазолом в суточной дозе 25—50 мг/кг в течение 5—7 дней или мебендазолом в дозе 3—5 мг/кг в течение 5—7 дней. Применяют десенсибилизирующие средства. Прогноз чаще благоприятный. Для лечения имагинального токсокароза используют пирантел и левамизол. Лечение глазной формы токсокароза альбендазол 15 мг/кг в сутки 20 дней. Лечение токсокароза разработано недостаточно. Применяют мебендазол (вермокс) медамин. Эти препараты эффективны в отношении мигрирующих личинок и недостаточно эффективны в отношении тканевых форм находящихся в гранулемах внутренних органов. Вермокс (мебендазол) назначают по 200-300 мг в сутки в течение 1-4 недель. Побочные реакции обычно не наблюдаются. Медамин применяют в дозе 10 мг/кг массы тела в сутки повторными циклами по 10-14 дней. Альбендазол назначают в дозе 10 мг/кг массы тела в сутки в два приема (утро-вечер) в течение 7-14 дней. В процессе лечения токсокароза необходим контроль анализа крови и уровня аминотрансфераз (токсическое действие препарата на печень). Критерии эффективности лечения: улучшение общего состояния постепенное уменьшение проявлений токсокароза снижение уровня эозинофилии и титров специфических антител. Следует отметить что эффект лечения опережает положительную динамику изменений в крови. При рецидивах клинической симптоматики стойкой эозинофилии и положительных иммунологических реакциях проводят повторные курсы лечения. Профилактика Профилактика личиночного и имагинального токсокароза включает общесанитарные мероприятия по охране от загрязнения окружающей среды фекалиями собак и кошек дегельминтизацию их создание в городах специальных мест для выгула собак и кошек соблюдение правил личной гигиены мытье рук после контакта с этими животными. Примечания См. также Гельминтозы Нематодозы Ссылки А.Я. Лысенко Т.Н. Константинова Т.И. Авдюхина. Токсокароз. Учебное пособие. Российская медицинская академия последипломного образования. М. 1999 ISBN 5-7249-0368-7Губоно́гие или хилоподы (лат. Chilopoda) — класс членистоногих из надкласса многоножек (Myriapoda). Более 3000 видов. Встречаются повсеместно. Описание Обитают в почвенной подстилке под древесной корой или в щелях между камнями. Все представители группы — хищники. Захватывают и удерживают добычу с помощью первой пары туловищных конечностей (ногочелюстей) внутри которых расположены ядовитые железы. Яд некоторых представителей опасен для человека и может вызвать онемение и временный паралич. Описано около 3000 видов. Наиболее известные представители: костянка (род Lithobius) мухоловка (Scutigera coleoptrata) и сколопендры (род Scolopendra). Ископаемые многоножки известны из позднего силура (430 млн лет). Древнейшее известное наземное животное принадлежало к виду многоножек Pneumodesmus newmani. В Неотропике (включая Мексику Центральную и Южную Америку) встречается 310 видов и 91 род губоногих многоножек из 11 семейств. Отряды и семейства 24 семейства около 339 родов и более 3100 видов включая 6 ископаемых видов (Zhang 2013). † Отряд Devonobiomorpha — вымершая группа. Отряд Геофилы (Geophilomorpha) Aphilodontidae ?Azygethidae Ballophilidae Dignathodontidae Eriphantidae Geophilidae (100 600; включая Sogonidae и Soniphilidae) Gonibregmatidae Himantariidae Linotaeniidae Macronicophilidae Mecistocephalidae (11 170) Neogeophilidae Oryidae Schendylidae (35 220) Отряд Костянки (Lithobiomorpha) ?Anopsobiidae ?Cermatobiidae Henicopidae (20 родов 120 видов) Lithobiidae (43 1000) ?Pseudolithobiidae ?Pterygotergidae Отряд Сколопендровые (Scolopendromorpha) Cryptopidae (2170) Mimopidae (11) Plutoniumidae (27) Scolopendridae (Otostigmidae) (21 420) Scolopocryptopidae (880) Отряд Скутигеры (Scutigeromorpha) Pselliodidae ((1 род 3 вида) Scutigeridae (17 50) Scutigerinidae (2 3) Отряд Craterostigmomorpha Craterostigmidae (12) Некоторые виды Scolopendra gigantea — Гигантская сколопендра Allothereua maculata Примечания Источники Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Т. 3: Членистоногие. — М.: «Академия» 2008. Lewis J.G.E. 1981. The biology of centipedes. Cambridge University Press Cambridge. Литература Shelley R. M. 2002. A synopsis of the North American centipedes of the Scolopendromorpha (Chilopoda) Memoirs of the Virginia Museum of the Natural History Martnsville 5: 1—108. Залесская Н. Т. (1978). Определитель многоножек-костянок СССР. М.: Наука 1978. — 212 с. Залесская Н. Т. Титова Л. П. (1980). Губоногие многоножки (Chilopoda) // Итоги науки и техн. ВИНИТИ. Зоол. беспозвоночных. 1980. — Т. 7. — С. 63-131. Залесская Н. Т. Шилейко А. А. (1991). Сколопендровые многоножки (Scolopendromorpha). — М.: Наука 1991. 102 с. Ссылки Информация о губоногих многоножках на myriapoda.org (англ.) Chilobase — база данных по таксономии губоногих многоножек (англ.) The Myriapoda (Millipedes Centipedes) Featuring the North American FaunaТеледу или свиной барсук (лат. Arctonyx collaris) — хищное млекопитающее подсемейства барсуков. Широко распространён в Южной Азии. Длина тела до 70 см масса 7—14 кг. Шерсть сравнительно редкая бока и задние конечности желтоватые или сероватые передние конечности и спина тёмные морда горло и уши — белые. Огромные когти передних лап — светлые. Теледу обычен как на равнинах так и в горах. Днём он скрывается в глубоких норах или других убежищах. Во время кормёжки барсук роется не только когтями но и длинной подвижной мордой словно свинья чем и заслужил своё название. Пищей ему служат мелкие животные и растения. Примечания Ссылки Теледу в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.Черноголовые питоны или питоны-офиофаги (лат. Aspidites) — род змей семейства ложноногих. У этих змей отсутствуют ямки на губных щитках помогающие обнаруживать жертву по тепловому излучению и характерные для других видов семейства. Распространены в северной и центральной Австралии. Ночные змеи. Размножаются путём откладки яиц. Самки охраняют кладку до вылупления потомства. Классификация Виды: Черноголовый питон (Aspidites melanocephalus Krefft 1864) Австралийский питон Рамсея (Aspidites ramsayi Macleay 1882) Aspidites ramsayi panoptes Aspidites ramsayi richardjonseii См. также Питоны Примечания Ссылки Фотографии черноголовых питонов Aspidites melanocephalus (нем.) Aspidites melanocephalus (англ.) на сайте Hollister J. and J. Fowler The Reptiles of Australia Aspidites ramsayi (англ.) на сайте Hollister J. and J. Fowler The Reptiles of AustraliaAntaresia (лат.) — род неядовитых змей из подсемейства питонов. Обитают в Австралии преимущественно в засушливых пустынных областях. Питаются мелкими млекопитающими рептилиями и птицами. Классификация Ранее этих питонов относили к родам Bothrochilus или Liasis. В настоящее время различают четыре вида. Статус описанных некоторыми исследователями подвидов не всегда ясен. Виды и подвиды: Карликовый австралийский питон или пятнистый питон (Antaresia maculosa)Antaresia maculosa maculosa Antaresia maculosa brentonoloughlini Питон Стимсона (Antaresia stimsoni)Antaresia stimsoni stimsoni Antaresia stimsoni orientalis Пятнистый питон Чилдрена (Antaresia childreni) Antaresia perthensis Примечания Ссылки Antaresia.infoРомбические австралийские питоны (лат. Morelia) — род неядовитых питонов обитающих в Индонезии Новой Гвинее и Австралии. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Ромбический питон Брэдли (Morelia bredli) Килеватый ромбический питон (Morelia carinata) Ромбический питон (Morelia spilota) или ковровая змея Зелёный питон (Morelia viridis) ПримечанияНастоящие питоны (лат. Python) — род питонов обитающих в Африке и Азии. Назван по имени чудовища из древнегреческой мифологии. Описание Настоящие питоны — крупные неядовитые змеи длиной от 12 (королевский питон ангольский питон) до 6-7 м (сетчатый питон). К роду относятся одни из самых крупных змей в мире. Распространены в Африке к югу от Сахары в Южной и Юго-Восточной Азии. Обитают в тропиках и субтропиках как правило во влажных тропических лесах саваннах. Часто поселяются вблизи водоемов хорошо плавают и могут подолгу находиться в воде. Неплохо лазают по деревьям. Питаются самыми разнообразными позвоночными животными: грызунами зайцами мелкими копытными обезьянами различными птицами иногда поедают крупных ящериц и небольших крокодилов. Питоны в отличие от удавов яйцекладущи. Самки крупных видов откладывают до 100 и более яиц. После откладки яиц самка не покидает кладку а сворачивается вокруг неё и охраняет. Самки питонов способны даже согревать яйца поднимая температуру внутри колец тела путём мышечных сокращений. Значение для человека Кожа крупных питонов идет на производство различных поделок предметов одежды и обуви. Мясо и жир питонов в некоторых странах употребляются в пищу местным населением. Иногда местные жители содержат питонов в домах для уничтожения грызунов. Настоящие питоны стали популярными террариумными животными — они содержатся как в зоопарках так и террариумистами в домашних условиях. Эти змеи хорошо переносят неволю и могут успешно размножаться. Классификация Род включает от 7 до 10 видов. Виды и подвиды: Пестрый питон Брейтенштейна или Калимантанский пестрый питон (Python breitensteini) Красный пестрый питон(Python brongersmai) Короткохвостый питон или Пестрый питон (Python curtus) Светлый тигровый питон или Индийский питон (Python molurus) Темный тигровый питон или Бирманский питон (Python bivittatus) Темный тигровый питон (Python bivittatus bivittatus) Карликовый темный тигровый питон (Python bivittatus progschai) Сетчатый питон (Python reticulatus) Сетчатый питон (Python reticulatus reticulatus) Сетчатый питон Сапутры (Python reticulatus saputrai) Джампейский сетчатый питон (Python reticulatus jampeanus) Тиморский питон (Python timoriensis) Иероглифовый питон (Python sebae) Южноафриканский питон или Эфиопский питон (Python natalensis) Королевский питон (Python regius) Ангольский питон или карликовый питон (Python anchietae) † Python europaeus Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 319—325. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. - С. 268—271. Ссылки http://www.terraria.ru/python http://www.youtube.com/watch?v=aDW5HpdFalsШайр (Английский тяжеловоз) — порода лошадей. Лошади этой породы отличаются высоким ростом (165—185 см в холке иногда до 219). Название происходит от английского «шир» — графство. Большой известностью и распространением пользуется порода шайр-горс или кэрт-горс происшедшая от местных кобыл и голландских жеребцов. Несмотря на своё древнее происхождение она в массе не совсем однородна. Тип её сильно изменчив — от лошади необычайного размера и веса годных только для езды шагом до крупных и складных пригодных уже и в плуг и в воз. Масть разнообразная; характерны лысина на голове и белые чулки чаще на одних задних ногах. Все части тела развиты пропорционально; весьма важной статьёй являются широкая грудь спина и такой же крестец. Подобно саффолкам хорошо питаются и прочно держат тело. Некоторые недостатки породы: сырость сильная фризистость и не всегда достаточная приземистость - вероятно скоро исчезнут так как экземпляры обладающие этими пороками расцениваются значительно ниже. Скрещивание шайров с кобылами кровных пород очень распространено в Англии и дает пригодных племенных упряжных лошадей. Допустимы все сплошные масти. Считается самой высокой лошадью в мире. Бывают весом от 1000 до 1500 кг. См. такжеПравить ДестриэСетчатый питон (лат. Broghammerus reticulatus) — очень крупная змея из рода Broghammerus или Python обитающая в Азии. Внешний видПравить Название «сетчатый» получил из-за сложного узора на теле включающего цепочку светлых ромбовидных пятен посередине спины и треугольные соединенные между собой темные пятна со светлыми центрами по бокам. Голова светлая. Чешуя с сильным радужным отливом. РазмерыПравить Сетчатый питон является самой длинной змеей в мире. Самые крупные особи номинативного подвида могут достигать в длину до 8 метров а может быть даже несколько больше. Известный шведский натуралист Ральф Бломберг в своей книге «Змеи-гиганты и страшные ящеры» упоминает экземпляр длиной 33 фута т. е. около 10 метров Более тысячи диких сетчатых питонов были измерены на юге Суматры в длину они были от 115 до 605 м при весе от 1 до 75 кг. На Флоресе регулярно наблюдение змей длинной более 4-5 метров. Сетчатые питоны обитающие на небольших островах значительно меньше своих материковых сородичей и питонов с более крупных островов. Одной из крупнейших измеренных особей была змея из Индонезии она достигала 695 м и весила 59 кг но при этом не ела 3 месяца. Сетчатый питон с Филиппин длиной 14085 м и весом 447 кг о котором сообщалось в СМИ на самом деле оказался более чем в два раза меньше. Достоверно самый крупный сетчатый питон содержавшийся в неволе — самка длиной около 75 м по кличке «Саманта» пойманная на Борнео и умершая в 2002 в Зоопарке Бронкса (Нью-Йорк). РаспространениеПравить Вид широко распространен в Южной и Юго-Восточной Азии. Ареал охватывает Бангладеш Бирму Индию Таиланд Лаос Камбоджу Вьетнам Малайзию Сингапур Индонезию Никобарские острова и Филиппины. Образ жизниПравить Сетчатый питон обитает в тропических лесах редколесьях на горных склонах. На Яве найден в горах на высоте до 1200 м над уровнем моря. Ведет в основном наземный образ жизни но хорошо лазает по деревьям. Предпочитает влажные местообитания и часто селится по берегам рек и других водоемов. Прекрасно плавает иногда заплывает даже в открытое море. Охотится в сумерках и ночью день проводит в различных укрытиях (например в пещерах). ПитаниеПравить Питается разнообразными позвоночными животными: обезьянами мелкими копытными циветтами грызунами птицами рептилиями. Часто нападает на домашних животных: коз свиней собак и домашнюю птицу. Обычной добычей могут быть молодые свиньи и козы весом до 10—15 кг. Известен случай поедания питонами свиней массой более 60 кг. Иногда охотится на летучих мышей которых ловит прямо в полете зацепившись хвостом за неровности на стенах и потолке пещеры. Естественные врагиПравить Гребнистые и сиамские крокодилы а также ложные гавиалы являются известными и пожалуй главными хищниками для сетчатых питонов за исключением человека. Известно что сетчатый питоны и ряд других крупных змей как правило отсутствуют в местах обитания комодских варанов хотя их можно встретить в центральной части Флореса и на соседних островах. Уолтер Ауффенберг полагает что этот факт является результатом активного хищничества комодских варанов по отношению к питонам. Меньшие хищники такие как одичавшие собаки и полосатые вараны могут представлять угрозу для подростков и небольших взрослых питонов. РазмножениеПравить Самка питона откладывает от 10 до 100 яиц после чего сворачивается кольцами вокруг кладки согревая и охраняя яйца от хищников. Инкубация при оптимальной температуре +31—32 °C длится в среднем 88 дней. Молодые питоны при вылуплении имеют длину около 60 см. КлассификацияПравить Вид образует три подвида: Broghammerus reticulatus reticulatus — Номинативный подвид являющийся наиболее крупным и широко распространенным. Вокруг середины туловища 68—78 чешуй брюшных щитков 304—325. Ареал этого подвида охватывает Бангладеш Мьянму Таиланд Никобарские острова Камбоджу Лаос Вьетнам Малайзию Сингапур Бруней. Индонезию (острова Анамбас Суматра Симелуэ Ниас острова Бату острова Ментавай Энгано Банка Белитунг Калимантан острова Бунгуран (Натуна) Кракатау Ява Бали Ломбок Сумбава Сумба Флорес Тимор острова Бобар острова Танимбар Сулавеси Бутунг острова Сула Буру Амбон Серам острова Оби Хальмахера Тернате и др.) Филиппины. Отсутствует на Новой Гвинее. Broghammerus reticulatus saputrai — Вокруг середины туловища 77—81 чешуй брюшных щитков 330—334. Обитает в Индонезии на юго-западе острова Сулавеси и острове Салайар. Broghammerus reticulatus jampeanus — Карликовый островной подвид взрослые особи которого достигают 2—25 м в длину. Вокруг середины туловища 64—68 чешуй брюшных щитков 290—301. Отличается неяркой окраской. Обитает на острове Танахджампеа Индонезия. Значение для человекаПравить Мясо сетчатого питона употребляется в пищу местным населением и он является традиционным объектом промысла в Юго-Восточной Азии. Кожа питонов используется в галантерейной промышленности. Эта крупная и агрессивная змея может представлять определенную опасность для человека. Известно несколько случаев нападения сетчатых питонов на людей некоторые из них — со смертельным исходом. Обычно питон не нападает на такую большую добычу как взрослый человек потому что впоследствии не сможет её проглотить но крупные экземпляры могут быть потенциально опасными для детей и подростков. Несмотря на крупный размер и агрессивность сетчатый питон (особенно мелкие островные формы) часто содержится в качестве террариумного животного. Эта змея хорошо размножается в неволе и путём селекции были получены и закреплены несколько цветовых морф сетчатого питона. Максимальная продолжительность жизни сетчатого питона в неволе — 23 года (официально задокументированный рекордсмен питон «Сетка» из Николаевского зоопарка (Украина). Родившийся в июне 1990 и умерший от кишечного копростаза 4 августа 2013 года). ГалереяПравить См. такжеПравить Питоны Titanoboa cerrejonensis ПримечанияПравить СсылкиПравить http://www.terraria.ru/python4 http://www.zoocom.ru/Python_reticulatus.html http://www.vitawater.ru/terra/serpent/boidae/pyt-ret1.shtml http://www.chinadaily.com.cn/en/doc/2004-01/08/content_296803.htm Python reticulatus на Answers.com Форум о сетчатых питонах на Kingsnake.com Predation on Sun Bears by Reticulated Python in East Kalimantan Indonesian Borneo ЛитератураПравить Бломберг Ральф. Змеи-гиганты и страшные ящеры / Пер. со швед. Л. Л. Жданова. — М.: Знание 1966. — 64 с.: ил. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 323—324. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 270.Тигро́вый пито́н (лат. Python molurus) — крупная неядовитая змея из рода настоящих питонов. Один из самых известных видов рода. Описание Внешний вид Крупная и массивная змея. Длина тела может достигать от 15 до 4 м и более (в зависимости от пола (самки обычно больше самцов) и образа жизни). Окраска изменчива. На теле по светлому желтовато-коричневому или желтовато-оливковому фону разбросаны крупные тёмно-коричневые пятна различной формы образующие сложный узор. Через глаз проходит тёмная полоса начинающаяся от ноздрей и переходящая в пятна на шее. Другая полоса идёт от глаза вниз и проходит по верхнегубным щиткам. На верхней части головы — тёмное стрелообразное пятно. Распространение Широко распространён в Южной и Юго-Восточной Азии. Ареал тигрового питона охватывает Пакистан Индию Шри-Ланку Непал Бангладеш Мьянму южный Китай Индокитай Малайзию и некоторые острова Индонезии. Образ жизни Обитает в самых разнообразных местах: во влажных тропических и разреженных лесах болотах зарослях кустарников на полях и в каменистых предгорьях. В качестве укрытий использует норы различных животных полые древесные стволы заросли тростников. Поднимается в горы до высоты 1500—2000 м над уровнем моря. Обычно держится по берегам водоёмов хорошо плавает часто и подолгу находится в воде. Хорошо лазает по деревьям. Охотится ночью на добычу нападает из засады. Тигровые питоны — довольно малоподвижные и не очень активные змеи. Питание Питается мелкими копытными грызунами обезьянами различными птицами. Известны случаи нападения крупных питонов на шакалов. Крупные особи иногда нападают на людей. Добычу питоны убивают удушая своим телом Размножение Самка питона откладывает от 8 до 107 (обычно около 60) яиц. После этого она сворачивается кольцами вокруг кладки охраняя яйца от хищников и согревая их при помощи мышечных сокращений. Инкубационный период продолжается около 2 месяцев в течение этого времени самка не покидает кладку и не питается. Значение для человека В Юго-Восточной Азии мясо питонов употребляется в пищу местным населением. Из кожи изготавливаются различные предметы одежды и обуви. Местные жители нередко держат тигровых питонов в домах из суеверных побуждений а также для избавления от крыс и мышей. Тигровый питон — одна из наиболее популярных змей содержащихся в неволе. Много питонов отлавливается для зоопарков цирков. Эта красивая и спокойная змея часто содержится в террариумах любителей экзотических животных. Тигровые питоны хорошо размножаются в неволе. Максимальная продолжительность жизни тигрового питона в неволе — 25 лет. Близкие виды До недавнего времени к виду Python molurus относили также темного тигрового питона Python bivittatus. В настоящее время темному тигровому питону присвоен статус самостоятельного вида с двумя подвидами. Отличается от тёмного тигрового питона (Python bivittatus) следующими признаками: по щиткованию головы. У светлого тигрового питона шестой верхнегубной щиток касается глаза в то время как у темного тигрового питона шестой верхнегубной щиток отделен от глаза подглазничным; присутствием светлых «глазков» в центрах пятен расположенных на боках туловища; красноватым или розоватым цветом светлых полос по бокам головы; размытым в передней части ромбовидным пятном на голове; обычно более светлой окраской в которой доминируют коричневые красновато-коричневые желтовато-коричневые и серовато-коричневые тона. В целом этот вид также мельче темного тигрового питона: крупные особи индийского питона достигают в длину до 6 м (у темного тигрового питона — 8 м). Галерея Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 321—322. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 269—270.Водяные питоны (лат. Liasis) — род неядовитых змей из семейства ложноногих. По сравнению с некоторыми другими питонами водяные питоны — некрупные змеи достигающие в длину от 1 до 4 м. Окраска неяркая. Верхняя сторона тела тёмно-коричневая оливковая или чёрная нижняя — светлая. Чешуя часто с радужным отливом. Распространены в Австралии Индонезии и Новой Гвинее. Обитают по берегам различных водоемов на болотах и заболоченных лугах но могут встречаться во влажных лесах лесистых саваннах. Питаются в основном мелкими млекопитающими и птицами. Могут поедать рептилий в том числе других питонов и детенышей крокодилов. В настоящее время род включает 3 вида. Виды и подвиды: Тиморский водяной питон (Liasis mackloti) Liasis mackloti mackloti Савуанский водяной питон (Liasis mackloti savuensis) Оливковый питон (Liasis olivaceus) Liasis olivaceus olivaceus Liasis olivaceus barroni Тёмный водяной питон (Liasis fuscus) См. также Питоны Ссылки http://www.kingsnake.com/oz/snakes/pythons/lolivaceus.htm http://www.kingsnake.com/oz/snakes/pythons/lfuscus.htm http://www.terraria.ru/liasis Liasis на big-snake.narod.ruБелогубые питоны — род пресмыкающихся семейства ложноногих. Описание Внешний вид Довольно крупные но при этом относительно стройные змеи. Взрослые питоны вида Leiopython albertisii могут достигать в длину 213 см тогда как Leiopython hoserae — до 300 см. Голова четко отграничена от шеи. Верх головы ярко-чёрный верхнегубные и нижнегубные щитки белые с чёрными передними краями. Тело тёмно-коричневого черновато-синего или коричнево-фиолетового цвета переходящего на боках в серый а у Leiopython albertisii — в желтый цвет. Распространение Ареал рода охватывает большую часть Новой Гвинеи и близлежащие острова (до острова Салавати на севере) а также несколько островов в проливе Торреса (штат Квинсленд). Образ жизни Обитают во влажных тропических лесах и болотах. Как правило поселяются около воды куда скрываются при опасности со стороны потенциальных хищников таких как крокодиловый варан. Питание Питаются различными небольшими птицами и млекопитающими. Детеныши и неполовозрелые особи часто питаются ящерицами. Размножение Яйцекладущи. Откладывают 10—18 яиц. Самки охраняют кладку. Молодые змеи появляются приблизительно через 60—70 дней и при вылуплении имеют длину около 38 см. Классификация Ранее род считался монотипическим но в настоящее время выделяют 6 видов белогубых питонов. Виды: Белогубый питон (Leiopython albertisii) Leiopython bennettorum Leiopython biakensis Leiopython fredparkeri Leiopython hoserae Leiopython huonensis Подвиды Leiopython albertisii barkeri и Leiopython albertisii bennetti которые выделяются некоторыми герпетологами не имеют четкого описания. В 2008 г. L. albertisii bennetti был переименован в L. bennettorum а L. albertisii barkeri признан nomen nudum. См. также Питоны Примечания Ссылки Leiopython albertisii на The Reptile Database Leiopython albertisii на big-snake.narod.ru Leiopython albertisii Leiopython hoserae Leiopython.deБольшой водяной питон (лат. Apodora papuana) — единственный вид рода Apodora. Крупная змея достигающая в длину от 15 до 4 метров. Длина тела рекордного экземпляра найденного на Новой Гвинее составляла 478 м. Большие водяные питоны не такие массивные как большинство других питонов и могут весить до 225 кг. Окраска варьирует в разных географических популяциях и может быть как однотонной оливковой светло-коричневой так и слегка контрастной с коричневой спиной желтовато-коричневыми боками и серо-коричневой головой. Молодые питоны окрашены темнее с возрастом окраска светлеет. Распространён на Новой Гвинее и островах Мисоол и Фергюссон. Обитает в дождевых лесах саваннах и редколесьях. Ведет в основном наземный ночной образ жизни. Может питаться мелкими млекопитающими но значительную часть рациона большого водяного питона составляют змеи в основном другие виды питонов. Сам большой водяной питон является потенциальной добычей для высшего сухопутного хищника Новой Гвинеи - крокодилового варана. Ранее больших водяных питонов относили к роду Liasis или к роду Morelia но затем из-за некоторых особенностей морфологии выделили в самостоятельный монотипический род. Примечания Ссылки http://www.terraria.ru/apodora Apodora papuana на big-snake.narod.ru Apodora papuana на The Reptile DatabaseОбыкновенные удавы (лат. Boa) — род змей из семейства ложноногих. Включает в себя 4 вида. РаспространениеПравить Встречается в северной части Южной и Центральной Америки а также на Мадагаскаре и Реюньоне. ВидыПравить *) Выделяет подвидов.T) Типовой вид. ПримечанияПравитьПарагвайская анаконда или южная анаконда или жёлтая анаконда — вид пресмыкающихся из рода анаконд. Длина взрослых анаконд от 2 до 4 метров. Охотится в воде на различных млекопитающих водоплавающих птиц молодых кайманов. На берег выползает редко и недалеко от воды. Как и все анаконды живородящие. Легко разводятся в неволе. Самка парагвайской анаконды рожает 6—40 детенышей роды происходят как в воде так и на суше. Ареал Парагвай Южная Боливия Северная Аргентина Местообитание: закрытые слабопроточные водоёмы Описание Змея жёлтая от сероватого до зеленоватого покрыта крупным орнаментом из пятен тёмного (чёрного или бурого) цвета седловидной или округлой формы. Пятна крупнее на хребте и становятся мельче на боках. Глаза и ноздри высоко посажены. Может достигать в длину 3 метров ПримечанияКрапи́вник или подкоре́нник оре́шек (лат. Troglodytes troglodytes) — мелкая птица единственный представитель семейства крапивниковые (Troglodytidae) обитающий в Америке Евразии и Северной Африке. Внешне похож на мягкий пушистый шарик с поднятым торчком коротким хвостиком. Птица очень подвижная с необычно громким голосом — самцы помечают свою немалую территорию сидя на каком-нибудь возвышении и выводя разнообразные трели по благозвучию сравнимые с пением соловья или канарейки. История научного названия Научное название вида Troglodytes troglodytes происходит от древнегреческого слова τρωγλοδύτης что буквально означает «обитающий в пещере». Так в наше время называют троглодитов — доисторических людей живших в пещерах. По-видимому это имя было дано птице благодаря особому способу гнездования — в толстостенной шарообразной постройке со стороны напоминающей пещеру. Саму птицу древние греки называли τροχίλος (иногда τροχῖλος или τροχεῖλος). Филогенетическое положение Согласно классическим представлениям крапивника относят к роду настоящие крапивники (Troglodytes) наравне с ещё несколькими видами семейства крапивниковых такими как T. musculus T. aedon и T. rufociliatus. Вплоть до конца 1990-х годов среди орнитологов имелся определённый консенсус относительно систематического положения данного таксона. Однако в 1999 году появились результаты исследования группы Натана Райса из Университета Канзаса (США) основанные на сравнении последовательностей митохондриальной ДНК разных видов. Для большинства видов этого рода результаты подтвердили классическую схему эволюционного происхождения однако сам крапивник показал более отдалённое родство с остальной группой нежели это считалось ранее. В результате было решено выделить крапивника в отдельный монотипический род Nannus и трактовать его как Nannus troglodytes. Стоит однако отметить что использованный метод в настоящее время пока не получил всеобщего одобрения а полученный генетический материал недостаточен для подтверждения этой гипотезы. Исследования в этом направлении продолжаются. Описание Внешний вид Крапивник — одна из самых маленьких европейских птиц его длина составляет всего 9—105 см что почти вдвое меньше домового воробья размах крыльев 15—17 см а вес около 8—12 г. Телосложение плотное с короткой шеей и большой головой. Оперение мягкое пушистое в верхней части тела рыжевато-бурое в нижней буровато-серое. По всему телу имеются поперечные тёмные волнообразные бороздки которые наиболее ярко выражены на маховых перьях первого и второго порядка крыльев и на кроющих хвоста из-за чего тело кажется полосатым. Крылья короткие закруглённые. Хвост также непропорционально короткий (ок. 35 см) и зачастую вздёрнут вертикально вверх. Клюв шиловидный тонкий слегка загнут вниз. На бровях видны белые полоски перьев иногда нечётко выраженные. Ноги очень сильные розоватого цвета. Самцы и самки внешне друг от друга не отличаются. Молодые птицы также существенных отличий не имеют хотя у них на спине преобладают ржаво-красные тона а на голове перья светло-коричневые с тёмными каёмками на вершинах которые у взрослых птиц не выражены. Пение Песня у крапивника громкая красивая напоминает голос канарейки и включает в себя сочетание различных трелей с характерным сухим треском звенящих на высокой ноте. Как выразился немецкий натуралист XIX века Альфред Брем песня крапивника состоит из «длинной сюиты разнообразно сменяющихся высоких флейтовых тонов которые на середине довольно продолжительной песни переходят в звучную постепенно замирающую трель последняя повторяется часто и к концу песни составляя как бы её заключение». На необычно громкое звучание крапивника ссылаются многие авторы — например выдающийся российский орнитолог Сергей Бутурлин замечает что «пение крапивника вблизи например в комнате прямо оглушает и невольно удивляешься как может такая маленькая птичка петь громче жаворонка или зяблика». Поют крапивники почти круглый год ненадолго прерываясь на время линьки которая у них приходится на июль — сентябрь. Во время пения усаживаются на какое-либо возвышение — пенёк кучу валежника или ветку сосны или ели. Неожиданно оборвав трель тут же опускаются на землю и прячутся среди густых зарослей подлеска или корней поваленных деревьев. Замечено что характер пения европейских птиц заметно отличается от их американских собратьев но ещё большее различие наблюдается в самой Северной Америке где две популяции (западная и восточная) территориально отделены друг от друга. Проведя исследования на голосовые различия орнитологи выдвинули гипотезу что первоначально американские западные крапивники отклонились от восточной популяции а в дальнейшем положили начало популяциям Старого Света. Отличия от близких видов Оперение верхней части тела домового крапивника (Troglodytes aedon) бурое тогда как у обыкновенного рыжевато-бурое. Нижняя часть тела домового крапивника выглядит значительно светлее. У травяного короткоклювого крапивника (Cistothorus platensis) на спине и верхней части головы имеются полоски белых перьев которые у обыкновенного крапивника отсутствуют. Скальный длинноклювый крапивник (Salpinctes obsoletus) заметно крупнее и к тому же его серое брюшко и бурая спина резко контрастируют между собой тогда как у обыкновенного крапивника эта разница менее ярко выражена. Распространение Ареал Крапивники распространены как в Евразии и Северной Африке так и Северной Америке. Полагают что изначально крапивник был исключительно американским видом поскольку все остальные виды семейства крапивниковых (а их более 60-ти) обитают исключительно в Новом Свете. Вероятнее всего на территорию Азии а затем Европы и Африки он попал через «Берингийский мост» — существовавший когда-то широкий перешеек между Америкой и Азией на месте нынешнего Берингова пролива. В континентальной части Северной Америки имеются две территориально разделённые между собой гнездовые популяции. «Восточная» включает в себя юго-восток Канады (южные районы провинций Онтарио Квебек Нью-Брансуик Манитоба а также о. Ньюфаундленд) и северо-восток США (Новая Англия и районы Великих озёр). Большинство птиц этой популяции в зимнее время мигрируют в южные и юго-восточные регионы США и северо-восточные регионы Мексики. В «западную» популяцию входят птицы юга Аляски Британской Колумбии Айдахо Вашингтона Орегона и Северной Калифорнии. Птицы этой популяции либо ведут оседлый образ жизни либо кочуют на небольшие расстояния. Несколько различающихся между собой подвидов живут оседло на Алеутских и других прилегающих к Аляске островах. В Европе обитают почти повсеместно отсутствуя лишь в северной части Скандинавии и в Российской Федерации севернее Архангельской Вологодской Пермской областей и Карелии а также в низовьях Волги. Полагают что северная граница их ареала проходит вдоль январской изотермы в −7 °C. На большей части территории Европы птицы живут оседло либо кочуют на небольшие расстояния и лишь на северо-западе России и Скандинавии в зимнее время мигрируют. На юге Европейской части России за исключением Кавказа птицы встречаются только в зимнее время. В Азии встречаются на обширной территории от Малой Азии до Дальнего Востока Курильских Командорских островов и Японии. Обитают в Турции на Кипре в Ливане Средней и Центральной Азии Казахстане севере Китая на Корейском полуострове и Гималаях. В Индии обитают на севере страны. В Сибири и на Дальнем Востоке встречаются восточнее Баргузинского хребта верховьев рек Олёкма и Витим и Южного Забай­калья. В Азии мигрируют птицы гнездящиеся в Восточной Сибири Дальнем Востоке и на о. Сахалин. Подвиды обитающие на островах Японии ведут оседлый образ жизни. В Северной Африке встречаются вдоль побережья Средиземного моря и в Атласских горах в Марокко. Местообитания Места обитания крапивника — сырые хвойные и тёмные смешанные реже лиственные леса с густым подлеском и захламлённым валежником заросшие овраги пустыри прибрежные заросли рек и ручьёв вересковые пустоши иногда культивируемые человеком ландшафты: сады и парки с живыми изгородями и поросшие травой. В некоторых случаях как например на Командорских островах он селится среди скал с редким кустарником. Как правило гнездится недалеко от воды. Держится около земли проворно пробираясь среди зарослей и бурелома. Летает неохотно на небольшие расстояния и по прямой линии. Избегает открытых пространств в случае опасности укрытие ищет на земле. По некоторым сведениям подобно мышам способен передвигаться под снегом. Крапивники уживаются как в низинной так и гористой местности: например в горах Тянь-Шаня он населяет хвойные леса на высоте от 1400 до 3000 м а в Непале встречается на высоте от 2500 до 4800 м над уровнем моря. Социальное поведение В отличие от многих других видов семейства обитающих в тропическом и субтропическом климате крапивники обычно живут одиночно либо парами и строго придерживаются своей территории охраняя её от других птиц. Однако в ночное время птицы собираются группами выбирая для ночлега какое-нибудь наземное укрытие — корневище дерева углубление в земле либо другой укромный уголок. В одном месте таких птиц обычно собирается до 10 особей хотя известны случаи когда в Северной Америке в одном укрытии была обнаружена 31 птица а в Европе даже 96. В укрытиях птицы держатся прижавшись друг к другу в несколько слоёв по кругу при этом повернувшись головой к центру. Считается что таким образом птицы сохраняют своё тепло в северные холодные ночи. Размножение Половая зрелость наступает уже на следующий год после вылупления. В случае миграции крапивник появляется в местах гнездовий относительно рано ещё когда лежит снег. В северной части Российской Федерации он как правило появляется в первой половине апреля а например в Южном Забайкалье только в конце мая. О прилёте птиц можно узнать очень быстро так как самец занимает территорию и сразу начинает издавать трескучие позывные крики. Район выбирается тщательно — это должна быть территория с многочисленными местами для укрытий — например густой кустарник или группа поваленных деревьев. Самец самостоятельно приступает к строительству большого количества гнёзд что для других птиц не характерно (однако подобную стратегию практикуют и другие виды семейства крапивниковых). У крапивника таких гнёзд бывает 6—12 хотя на западе Северной Америки их обычно меньше. Причина по которой птицы тратят массу своей энергии на возведение такого количества неиспользуемых впоследствии гнёзд неизвестна однако в ходе экспериментов установлено что самки отдают предпочтение самцам с бо́льшим количеством построек. Каждое гнездо устанавливается невысоко над землёй либо прямо на земле — между корней и веток лежащего дерева в низком щелевидном дупле на берегу ручья и представляет из собой шарообразное образование с толстыми стенками общим диаметром 90—120 мм с маленьким (около 50 мм в диаметре) боковым входным отверстием. В качестве строительного материала могут использоваться еловые прутики листья папоротника сухие травинки лишайник или любой подобный находящийся поблизости материал. Непременным атрибутом готового гнезда служат комки зелёного мха и сухие прошлогодние листья. Как правило первоначально все гнёзда в разной степени недостроены и только когда самка выберет подходящее для кладки гнездо оно достраивается и выстилается изнутри. В качестве подстилки используются мох кусочки шерсти и перья но иногда подстилки может и не быть вовсе. Оставшиеся гнёзда попеременно используются самцом для ночлега. У крапивников хорошо развита полигиния — то есть на одного самца может приходиться две и более самки. Исследования проводимые в Западной Европе показали что около половины всех самцов полигамны тогда как в Северной Америке этот показатель несколько ниже. За сезон бывает одна или две кладки яиц первая из которых в Центральной Европе приходится на апрель — май а вторая — на июнь — июль. Как правило кладка состоит из 5—7 белых с красноватыми пятнышками яиц размером (16—18) х (12—13) мм. Интенсивность крапления варьирует у различных подвидов а у командорского крапивника (подвид T. t. pallescens) пятна отсутствуют вовсе. Насиживает одна самка инкубационный период составляет 13—16 дней. Птенцы вылупляются голые и беспомощные. Ухаживают за ними оба родителя однако в случае полигинии роль самца в этом процессе может заметно снизиться. Гнездо птенцы покидают довольно быстро уже через 11—12 дней. В Евразии крапивники часто становятся жертвой обыкновенной кукушки (Cuculus canorus) которая подбрасывает им в гнездо свои яйца. По результатам наблюдений проведённых в Северной Америке в условиях дикой природы средняя продолжительность жизни крапивника составляет 41 года. Питание Основу рациона крапивников составляют различные насекомые и другие беспозвоночные животные: кузнечики жуки и их личинки уховёртки пауки равноногие ракообразные многоножки мокрицы улитки и т. п. Осенью когда животного корма становится недостаточно употребляют в пищу ягоды (чернику бузину) семена некоторых растений и даже морские водоросли. В отличие от других видов семейства крапивники иногда могут охотиться на головастиков и мелкую рыбу бродя по мелководью наподобие болотных птиц. Корм добывают на земле обшаривая сырые места кучи хвороста корни деревьев и заросли кустарников. Иногда сопровождают барсуков собирая растревоженных ими насекомых. Крапивник и человек Экология и охрана В целом популяция крапивников считается постоянной — этому способствуют как стабильность используемых ими ландшафтов так и уживаемость с человеком. Некоторые подвиды в особенности обитающие на островах в отдельные годы испытывают значительные колебания численности — к ним в частности можно отнести подвиды T. t. mosukei с островов Ицу в Японии T. t. hirtensis с архипелага Сент-Килда в Шотландии или T. t. fridariensis с острова Фэр (англ. Fair Isle). В Российской Федерации подвид T. t. dauricus включён в Красную книгу Бурятии (II категория) а подвид T. t. pallescens — в Красную книгу Севера Дальнего Востока России и Красную книгу России (III категория). Обычаи легенды и фольклор Крапивник оставил большой след в культурном наследии самых разных народов Европы. У древних кельтов он считался священной птицей: ирландцы называли его «Drui-en» что буквально означало «птица друидов» то есть птица замкнутой касты жрецов и поэтов а у древних валлийцев слово «Dryw» обозначало как друидов так и самого крапивника. Кельты верили что крапивник которого ассоциировали с богом грома Таранисом принёс людям с небес на Землю огонь хотя и сжёг себе при этом крылья. Единственной птицей не поделившейся с ним своими перьями оказалась сова и в наказание за это она стала вынуждена жить одна поскольку другие птицы начали её сторониться. Жители острова Мэн верили что крапивник когда-то был злым эльфом превращённым в птицу и совершали над ним ритуальное убийство. Вплоть до недавнего времени на День Святого Стефана (26 декабря) у ирландцев существовал обычай поймать и убить крапивника и подвесить его тушку на шесте что символизировало уход Старого года. В фольклоре многих народов Западной Европы широко известна притча о том как крапивник стал «Царём птиц». Первоначальный источник этой притчи точно не определён однако полагают что первым её рассказчиком мог быть древнегреческий баснописец Эзоп. Суть притчи заключается в том что разные птицы устроили между собой соревнование кто из них взлетит выше других. Самой сильной птицей оказался орёл и он поднялся в воздух выше всех. Однако у него в перьях спрятался маленький крапивник и когда орёл в зените уже был готов объявить себя царём крапивник оторвался от него и взлетел на несколько дюймов выше. След «королевского» происхождения крапивника дошёл до нас в названии этой птицы на нескольких европейских языках. Уже древнегреческие философы Аристотель и Плутарх называли эту птицу Basileus («король») или Basiliskos («королёк»). В современном немецком языке имеется более 400 диалектных синонимов крапивника причём основные так или иначе имеют царский корень: например слово «Zaunkönig» буквально означает «Царь оград». Крапивник оставил свой след и в русской классической литературе. В рукописном варианте «Сказки о рыбаке и рыбке» А. С. Пушкина имеются такие строки: Поскольку ранее в русской литературе птица с таким именем не встречалась известный русский литературовед М. Ф. Мурьянов провёл исследование на тему источника данного выражения. В результате учёный пришёл к выводу что имя птицы Пушкин скорее всего позаимствовал из материалов средневековой латинской лексикографии где оно упоминается как strofilus со ссылкой на английскую рукопись 1200 года или правильнее trochilus — производное от ионийско-аттического слова τρόχίλός которым древние именовали крапивника. В наше время эта маленькая птичка также не оставляет равнодушными поэтов. Вот два четверостишья из стихотворения Ксении Авиловой : Интересные факты Римский писатель и биограф Гай Светоний Транквилл в своём труде «Жизнь двенадцати цезарей» описывает что крапивник стал одним из многих предзнаменований убийства Юлия Цезаря когда «в день перед Идами марта 44 года до рождества Христова в курию Помпей преследуемый птицами из соседней рощи влетел с веткой лавра и там же был растерзан». Крапивник Лиммершин «странная птичка» рассказывает сказку Белый котик в «Книге джунглей» Редьярда Киплинга. Немецкий оборот «jemand freut sich wie ein Zaunkönig» означает «петь от радости». Во время Первой мировой войны в 1917—1919 гг. в Великобритании была образована «Женская Королевская Военно-Морская Служба» (англ. Women's Royal Naval Service сокращённо WRNS) объединявшая женщин — служащих поваров телеграфистов и электриков Британских ВМФ. Аббревиатура оказалась созвучной английскому слову wren (буквально крапивник) и вскоре приобрела нарицательный смысл. «Крапивниками» стали называть обслуживающий персонал. В 1939 году с началом Второй мировой войны служба была восстановлена и просуществовала до 1993 года после чего была реорганизована. Одним из призывных лозунгов службы было «Присоединяйся к Крапивникам и освободи мужчину для службы на флоте» (англ. Join the Wrens and free a man for the fleet.). Изображение крапивника размещалось на английской монете в 1 фартинг с 1937 по 1956 гг. Подвиды Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Крапивник Ареал гнездования крапивника в Северной Америке. Карта BBS ( (англ.)Breeding Bird Survey) Места зимовок крапивника в Северной Америке. Карта CBC ( (англ.)Christmas Bird Count) Крапивник в Красной книге Бурятии Winter wren Troglodytes troglodytes. Identification Tips Крапивник на сайте Мир птиц Казахстана Пение крапивника (аудиофайл) Территориальные условия воспроизводства крапивника (англ.) Командорский крапивник Troglodytes troglodytes pallescens (Ridgway 1883) Распространение подвидов в Европе Азии и Северной Африке Классификация крапивника Крапивник и День Святого СтефанаКарлха́йнц Ге́нрих Леопо́льд Де́шнер (нем. Karl Heinrich Leopold Deschner; 23 мая 1924 Бамберг Верхняя Франкония Бавария Веймарская республика — 8 апреля 2014 Хасфурт Нижняя Франкония Бавария Германия) — немецкий писатель получивший широкую известность за сочинения на тему религиозной и церковной критики («Сексуальная история христианства» «История христианских догматов» двухтомник «Политика пап в эпоху мировых войн» «Ватикан в союзе с Муссолини Франко Гитлером и Павеличем») включая десятитомный magnum opus «Криминальная история христианства». Член немецкого Пенклуба и почётный член Ассоциации гуманистов Баварии. Биография Родился 23 мая 1924 года в Бамберге старшим из трёх детей в семье дровосека Карла Дешнера. Его мать Маргарета Кароляйне (урожденная Райсшбёк — нем. Reischböck) выросла во Франконии и Нижней Баварии. Оба родителя были католиками хотя мать когда-то перешла из протестантизма. С 1924 по 1964 год жил в бывшем охотничьем домике князей-епископов Вюрцбургского княжества-епископства в Штейгервальде а затем в течение двух лет в загородном доме своего друга в Фишбрунне (близ Херсбрука и Франконских Альб). В 1929—1933 годы учился в начальной школе в Троссефурте (вблизи Вюрцбурга). Затем перешёл в семинарию при францисканском монастыре в Деттельбахе. Здесь он сначала жил в семье своего крёстного отца и покровителя члена Духовного совета священника Леопольда Бауманна а затем в самом монастыре. В 1934—1942 годах учился и жил в Бамберге в гимназии Alte Neue and Deutsche Gymnasium вместе с кармелитами и религиозными сёстрами из Конгрегации Иисуса. В 1942 году сдал выпускные экзамены и как и остальные одноклассники пошёл служить волонтёром в Вермахт. До капитуляции Германии служил солдатом а затем десантником. Был несколько раз ранен. В 1946—1947 годы учился в Мюнхенском университете где слушал лекции по юриспруденции богословию философии и психологии. В 1947—1951 годы в Вюрцбургском университете изучал современное немецкое литературоведение философию и историю. В 1951 году защитил диссертацию по теме «Поэзия Ленау как выражение метафизического отчаяния» и получил академическую степень доктора философии (нем. Doktor der Philosophie; Dr. phil). В 1951 году женился на протестантке Эльфи Тух от брака с которой родилось трое детей — Катя (род. 1951) Барбель (род. 1958) и Томас (1959—1984). Из-за этого брака епископ Вюрцберга отлучил Дешнера от церкви. В 1956 году опубликовал свой первый роман «Ночь вошла в мой дом» (нем. Die Nacht steht um mein Haus). В 1957 году выпустил свою первую критическую книгу о религии «Что вы думаете о христианстве?» (нем. Was halten Sie vom Christentum?). В том же году стал членом группы литературных критиков «Китч конвенция и искусство» (нем. Kitsch Konvention und Kunst) В 1958 году вышел роман «Флоренция без солнца» (нем. Florenz ohne Sonne). В 1962 году выпустил вторую книгу с критикой религии «Тогда запел петух второй раз. Критическая история церкви» (нем. Abermals krähte der Hahn. Eine kritische Kirchengeschichte). В 1970 году Дешнер заключил договор с издательством Rowohlt Verlag о написании «Криминальной истории христианства» первые два тома которой вышли в 1986 году. Работу Дешнера финансово поддерживали его друг покровитель Альфред Шварц и основатель Фонда Джордано Бруно предприниматель Герберт Штеффен. В 1989 году журнал Der Spiegel опубликовал рецензию на вышедшие тома автором которой стал бывший профессор церковного права Мюнстерского университета Хорст Херрманн покинувший Римско-католическую церковь в 1981 году. В 2013 году вышел последний десятый том. В 2004 году Фонд Джордано Бруно учредил премию Карлхайнца Дешнера награждаться которой будут люди или организации внёсшие «особый вклад в укрепление светской научной и гуманистической мысли и деятельности». Первым лауреатом премии в 2007 году стал Ричард Докинз. Дешнер был убеждённым вегетарианцем и неоднократно заявлял в интервью что если бы имел возможность прожить жизнь ещё раз то посвятил бы её вместо безнадёжной борьбы с христианством борьбе за права животных. Дешнер считал что «Те кто покидают церковь — луч надежды для меня; кто не ест животное — мой брат». Награды Премия Арно Шмидта (1988) Альтернативная премия Бюхнера (1993) Международная гуманистическая премия Международного гуманистического и этического союза (1993) Премия Эрвина Фишера Международного союза нерелигиозных и атеистов (2001) Премия Людвига Фейербаха Союза за свободомыслие (2001) Премия Вольфрама фон Эшенбаха (2004) Литературная премия Джордано Бруно (2006) Иностранный член Сербской академии наук и искусств по Отделению истории (2006) Критика Пристрастность и ненаучность Дешнер критикуется учёными за ненаучный подход к исследованиям церковной истории. В 1992 году в Католической академии города Шверте профессором исторического богословия Зигенского университета Хансом Райнхардом Зелигером был организован и проведён симпозиум по темам затронутым Дешнером в первых двух томах «Криминальной истории христианства». По итогам мероприятия был издан сборник статей 23 докладчиков в которых был представлен критический взгляд на подход Дешнера при разработке заявленной темы. Однажды Дешнер объяснил что побудило его заниматься критикой религии: «Я пишу из враждебности. Потому что это история тех кто сделал меня своим врагом». В свою очередь профессор-эмерит церковной истории Бамбергского университета Георг Дензлер отметил: «Такая мотивация никогда не может стать основой для серьёзной историографии». Также Дензлер критикует работу Дешнера с источниками: «Он не знаком с источниковедением занимается однобокой подборкой литературы истолковывает печатные источники в отрыве от контекста отдельное событие рассматривает как общее недобросовестно ссылается на источники что не позволяет проверить написанное». И хотя Дензлер называл Дешнера «самым эрудированным адвокатом дьявола» тем не менее он отмечал что Дешнеру не доставало исторического мышления и исторического суждения. Узость понимания феномена религии Философ и теолог Хубертус Мунарик критикует Дешнера за вытесненную религиозность которая у него остановилась на сомнении. Мунарик полагает что сосредоточенность Дешнера на религиозных догматах и отождествление религии и веры в Бога препятствует её универсалистскому пониманию как у Джордано Бруно. Мунарк рассматривает церковную критику Дешнера как то что вызвано «трансформировавшейся агрессией» которая своими корнями уходит в его глубоко противоречивый внутренний мир. Фатализм и мизантропия Философ Йоахим Кахл обращает внимание на многочисленные пугающие афоризмы Дешнера которые показывают человека «озлобленного небрежного фаталиста который полон тоски по смерти и убийствам». Антиамериканизм Исследователь экстремизма социолог и политолог Армин Пфай-Траубер выступил с критикой книги Дешнера «Молох» (нем. Der Moloch) отмечая что она частично хотя и не преднамеренно основана на подложных источниках и ультраправой конспирологической литературе а по стилю изложения напоминает «кампанейский дискурс» (нем. Stammtisch-Diskurs) и местами имеет антиамериканский настрой поскольку утверждается что «американцы были хуже чем нацисты». Пфай-Траубер оценивает «Молоха» как «в целом книгу искажающую даже столь презираемое им [Дешнером] государство как „Янки“». Сочинения Художественные Die Nacht steht um mein Haus. Roman. List München 1956 Neuausgabe: Kleebaum Bamberg 1998 ISBN 3-930498-14-6 Florenz ohne Sonne. Roman. List München 1958 Nur Lebendiges schwimmt gegen den Strom. Aphorismen. Lenos Basel 1985 ISBN 3-85787-647-6 Ärgernisse. Aphorismen. Rowohlt Reinbek 1994 ISBN 3-498-01301-7 Mörder machen Geschichte. Aphorismen. Lenos Basel 2003 ISBN 3-85787-341-8 Научно-популярные Kitsch Konvention und Kunst. Eine literarische Streitschrift. List München 1957; Ullstein Frankfurt am Main 1991 ISBN 3-548-34825-4. Abermals krähte der Hahn. Eine kritische Kirchengeschichte. Günther Stuttgart 1962; als Taschbuch: rororo 6788 Reinbek bei Hamburg 1972 ISBN 3-499-16788-3. aktuelle Neuausgabe: Alibri Aschaffenburg 2015 ISBN 978-3-86569-188-0. Talente Dichter Dilettanten. Überschätzte und unterschätzte Werke in der deutschen Gegenwart. Limes Wiesbaden 1964; NA 1974 DNB 740476246. Mit Gott und den Faschisten. Der Vatikan im Bunde mit Mussolini Franco Hitler und Pavelić. Günther Stuttgart 1965 Neuauflage: Ahriman Freiburg im Breisgau 2012 ISBN 978-3-89484-610-7. Kirche und Faschismus. Jugenddienst-Verlag Wuppertal 1968 DNB 56332553. Das Kreuz mit der Kirche. Eine Sexualgeschichte des Christentums. Econ Düsseldorf 1974; überarbeitete Neuausgabe 1992; Sonderausgabe 2009 ISBN 978-3-9811483-9-8. Kirche des Un-Heils. Argumente um Konsequenzen zu ziehen. Heyne München 1974 ISBN 3-453-00445-0. Ein Papst reist zum Tatort. Hoffmann und Campe Hamburg 1981 ISBN 3-455-08201-7. Ein Jahrhundert Heilsgeschichte. Die Politik der Päpste im Zeitalter der Weltkriege. 2 Bände. Kiepenheuer & Witsch Köln 1982/83 erweiterte Neuausgabe in einem Band als: Die Politik der Päpste. Alibri Aschaffenburg 2013 ISBN 978-3-86569-116-3. Die beleidigte Kirche oder: Wer stört den öffentlichen Frieden? Gutachten im Bochumer § 166-Prozess. Ahriman Freiburg im Breisgau 1986 ISBN 3-922774-05-9. Kriminalgeschichte des Christentums (zehn Bände). Rowohlt Reinbek 1986ff Band 1: Die Frühzeit. Von den Ursprüngen im Alten Testament bis zum Tod des hl. Augustinus (430) Band 2: Die Spätantike. Von den katholischen „Kinderkaisern“ bis zur Ausrottung der arianischen Wandalen und Ostgoten unter Justinian I. (527–565) Band 3: Die Alte Kirche. Fälschung Verdummung Ausbeutung Vernichtung Band 4: Frühmittelalter. Von König Chlodwig I. (um 500) bis zum Tode Karls des Großen (814) Band 5: 9. und 10. Jahrhundert. Von Ludwig dem Frommen (814) bis zum Tode Ottos III. (1002) Band 6: 11. und 12. Jahrhundert. Von Kaiser Heinrich II. dem „Heiligen“ (1002) bis zum Ende des Dritten Kreuzzugs (1192) Band 7: 13. und 14. Jahrhundert. Von Kaiser Heinrich VI. (1190) zu Kaiser Ludwig IV. dem Bayern (1347) Band 8: 15. und 16. Jahrhundert. Vom Exil der Päpste in Avignon bis zum Augsburger Religionsfrieden Band 9: Mitte des 16. bis Anfang des 18. Jahrhunderts. Vom Völkermord in der Neuen Welt bis zum Beginn der Aufklärung Band 10: 18. Jahrhundert und Ausblick auf die Folgezeit. Könige von Gottes Gnaden und Niedergang des Papsttums Opus Diaboli. Fünfzehn unversöhnliche Essays über die Arbeit im Weinberg des Herrn. Rowohlt Reinbek 1987 ISBN 3-498-01270-3 Der gefälschte Glaube. Eine kritische Betrachtung kirchlicher Lehren und ihrer historischen Hintergründe. Knesebeck & Schuler München 1988 ISBN 3-453-01231-3 Unveränderte Neuauflage zum 80. Geburtstag: Knesebeck München 2004 ISBN 3-89660-228-4. Dornröschenträume und Stallgeruch. Über Franken die Landschaft meines Lebens. Knesebeck & Schuler München 1989 ISBN 3-926901-14-4. Neuausgabe: Königshausen und Neumann Würzburg 2004 ISBN 3-8260-2801-5. Der Anti-Katechismus. 200 Gründe gegen die Kirchen und für die Welt mit Horst Herrmann. Rasch und Röhring Hamburg 1991 ISBN 3-89136-302-8. überarbeitete Neuausgabe: Der Anti-Katechismus. 200 Gründe gegen die Kirchen und für die Welt. Tectum Marburg 2015 ISBN 978-3-8288-3546-7. Der Moloch. „Sprecht sanft und tragt immer einen Knüppel bei euch!“ Zur Amerikanisierung der Welt. Weitbrecht Stuttgart 1992 ISBN 3-522-70970-5 Die Vertreter Gottes. Eine Geschichte der Päpste im 20. Jahrhundert. Heyne München 1994 ISBN 3-453-07048-8 Was ich denke. Goldmann München 1994 ISBN 3-442-12531-6 Weltkrieg der Religionen. Der ewige Kreuzzug auf dem Balkan (mit Milan Petrović). Weitbrecht Stuttgart 1995 ISBN 3-522-71740-6 Neuausgabe als: Krieg der Religionen. Heyne München 1999 ISBN 3-453-16742-2 Oben ohne. Für einen götterlosen Himmel und eine priesterfreie Welt. Zweiundzwanzig Attacken Repliken und andere starke Stücke. Rowohlt Reinbek 1997 ISBN 3-499-60705-0 Für einen Bissen Fleisch. Das schwärzeste aller Verbrechen. Asku-Presse Bad Nauheim 1998 ISBN 3-930994-10-0. Die Rhön. Heidnisches und Heiliges Urtümlichkeit und Idyllik einer einsamen Landschaft. Kleebaum Bamberg 1998 ISBN 3-930498-15-4. Memento! Kleiner Denkzettel zum „Großen Bußakt“ des Papstes im Heiligen Jahr 2000. Rowohlt (rororo 60926) Reinbek bei Hamburg 1999 ISBN 3-499-60926-6. Musik des Vergessens. Über Landschaft Leben und Tod im Hauptwerk Hans Henny Jahnns. Asku-Presse Bad Nauheim 2003 ISBN 3-930994-14-3. Poeten und Schaumschläger – Von Jean Paul bis Enzensberger. 24 Aufsätze zur Literatur und Literaturkritik. Rombach Freiburg im Breisgau 2007 ISBN 978-3-7930-9504-0. Издания на русском языке «Криминальная история христианства: в 4 книгах» Криминальная история христианства. Книга первая. М.: Терра-книжный клуб 1996. 464 с. ISBN 5-300-00789-7 Криминальная история христианства. Книга вторая. Поздняя античность. М.: Терра-книжный клуб 1999. 540 с. Примечания Литература Grimm R. Kirchenkritiker Karlheinz Deschner wird 80 – „Ich schreibe aus Feindschaft“ // Deutsche Presse-Agentur. — 19.05.2004. Архивировано из первоисточника 6 марта 2016. Kahl J. Deschners Aphorismen. Eine Kritik ihres Menschenbildes sowie ihres Gesellschafts- und Geschichtsverständnisses // Gesellschaft für kritische Philosophie Nürnberg (Hrsg.): Aufklärung und Kritik. Sonderheft 9. — 2004. — P. 146–168. Lütkehaus L. Streitbar und umstritten // Neue Zürcher Zeitung. — 20.03.2013. Архивировано из первоисточника 13 мая 2016. Lütkehaus L. Blutspur durch die Jahrhunderte // Die Zeit. — 23.03.2013. Архивировано из первоисточника 24 декабря 2015. Mynarek H. Das Phänomen Deschner – Größe und Grenzen // Gesellschaft für kritische Philosophie Nürnberg (Hrsg.): Aufklärung und Kritik. Sonderheft 9. — 2004. — P. 132–145. Pfahl-Traughber A. Deschners USA-Bild – Eine kritische Betrachtung zu „Der Moloch“ // Aufklärung und Kritik. Sonderheft 9. — 2004. — P. 169–186. Schmidt H. J. Das „einhellige“ oder ein scheinheiliges „Urteil der Wissenschaft“? Nachdenkliches zur Seriosität aktueller katholischer Uberprüfungsversuche der „Kriminalgeschichte des Christentums“ Karlheinz Deschners // MIZ. — 1994. — Vol. XXIII № 1-2. — P. 17—24 35—55. Архивировано из первоисточника 9 апреля 2016. Vanheiden K.-H. Buch: Deschner. Der gefälschte Glaube // Bibel und Gemeinde. — 2009. — Vol. 2 № 109. — P. 79. Ссылки Личный сайт Дешнера (нем.) tele-akademie.de Information about Karlheinz Deschner at SWR educational television (German) uaar.it Storia criminale del Cristianesimo article about Deschner's main book in Italian by Luciano Franceschetti Transformierte Jagdleidenschaft: Christentumskritischer Aufklärer als Mutmacher Laudatio von Hermann Josef Schmidt auf Karlheinz Deschner anlässlich seines 80. Geburtstags am 23. Mai 2004 (PDF 270 kB) «Es muss anders werden» Interview David Signer mit Deschner in der Die Weltwoche Nr. 14/07 Über die Form in der Literatur Glarean Magazin 2008 Essay über Deschners (Tier-) Ethik in Abgrenzung von Peter Singer autorisiert von Karlheinz Deschner (PDF 98 kB) Pirmin Meier: Karlheinz Deschner (1924–2014): Der Zeit die Stirn geboten Nachruf im Textatelier Hess von Biberstein 13. April 2014Кольчатый питон (лат. Bothrochilus boa) — единственный вид рода Bothrochilus. Описание Внешний вид Взрослые особи могут достигать в длину 152—183 см обычно несколько мельче. Тело цилиндрическое голова небольшая. Взрослые кольчатые питоны как правило темно-коричневого цвета с черными поперечными полосами или однотонные черновато-коричневые. Позади глаза обычно имеется светлое пятно. Молодые змеи окрашены гораздо ярче: поперечные полосы образуют у них чередующиеся блестящие черные и оранжевые или красно-коричневые кольца. Но эта яркая окраска исчезает примерно через год когда змеи достигают половой зрелости. Чешуя с радужным отливом. Распространение Встречается на Новой Гвинее архипелаге Бисмарка и островах Токелау. Образ жизни Биология вида изучена слабо. Обитает в тропических лесах нередко встречается на окультуренных землях. Наземная роющая змея активная ночью. Питание Питается разнообразными позвоночными животными в основном млекопитающими. Молодые питоны поедают ящериц и мелких грызунов. Размножение Яйцекладущий вид. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 312. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Bothrochilus boa на The Reptile DatabaseАшот Оганесович Апоя́н (арм. Աշոտ Ափոյան 11 июня 1950 Гюмри) — армянский политический и государственный деятель. 1975 — окончил Ереванский зоотехническо-зооветеринарный институт. Инженер-технолог. Награждён медалью Анания Ширакаци (2001). 1974—1975 — работал инженером-технологом на Туманянском головном сырзаводе. 1975—1976 — служил в армии. 1977 — работал в Армянском отделении Всесоюзного НИИ маслоделия и сыроделия. 1977—1988 — работал на Ереванском молочном комбинате мастером смены старшим инженером-­технологом начальником цеха. 1988—1989 — директор фабрики мороженого в 1989—1995 — директор Аштаракского сырзавода в 1995—2002 — председатель совета директоров исполнительный директор в 2002—2005 — председатель сове­та директоров ЗАО “Аштарак-кат” и “Ереванский городской молочный завод”. 2003—2007 — был депутатом парламента. Член постоянной комиссии по финансово-кредитным бюджетным и экономическим вопросам. Член «АРФД». 12 мая 2007 — вновь избран депутатом. Член постоянной комиссии по экономическим вопросам. Член «АРФД». Ссылки БиографияКипринский молочный завод — предприятие пищевой промышленности в Барнауле. Расположено в Октябрьском районе города. Завод образован в 2002 году на базе Барнаульского хлебокомбината №2. Это один из крупнейших производителей сыров и масла в Алтайском крае. Соучредитель «Союза сыроделов Алтайского края». Производственные мощности Кипринский молочный завод является головным предприятием холдинга «Киприно» в который входят маслосырзаводы и сельскохозяйственные предприятия Змеиногорского Солтонского Третьяковского Романовского и Крутихинского районов Алтайского края а также сопутствующие производству филиалы — охрана и технологическая база по строительству и ремонту нестандарного оборудования. в 2011 году предприятие запустило в эксплуатацию собственный завод по сушке и переработке сыворотки мощностью до 300 тонн в месяц. На заводе работает более 200 человек. Продукция Продукция предприятия это масло под марками: «Сибирское» «Алтайское» «Городское» «Советское» а также сыры «Мастер» «Сливочный» «Сулугуни» «Швейцарский» и «Советский». Годовое производство превышает 1000 тонн. Поставка продукции осуществляется во Владивосток Хабаровск Уссурийск Новокузнецк Новосибирск и Москву. Награды и достижения В 2011 году по итогам выставки «Петерфуд-2011» Кипринский завод получил сертификаты по итогам номинации «Выбор сетей» кроме того дипломами победителей были отмечены сыр «Алтайский» и масло сливочное «Алтайское». На международной выставке «Продэкспо-2012» компания «Киприно» получила диплом за «Лучший продукт» и золотую медаль за сыры «Алтайский» «Сливочный» «Швейцарский блочный». Еще один продукт — масло сливочное «Алтайское» награждено бронзовой медалью. Примечания Ссылки Официальный сайтАмадины (лат. Amadina) — род птиц семейства вьюрковых ткачиков включающий в себя два африканских вида. Описание Амадины достигают длины от 12 до 14 см. У самцов красноголовой амадины голова красного цвета. У самцов красногорлой амадины на горле имеется широкая красная полоса. Оба вида имеют выраженную изменчивость оперения. У красногорлой амадины выделяют четыре подвида у красноголовой — два. Распространение Область распространения красноголовой амадины — это Южная Африка и Юго-Западная Африка. Красногорлая амадина распространена от Сенегала до восточной Эфиопии и Сомали а также к югу до северного Мозамбика Зимбабве и Ботсваны. Виды Род Amadina содержит два вида и шесть подвидов: Красногорлая амадина (Amadina fasciata Gmelin 1789) Amadina fasciata fasciata (Gmelin 1789) Amadina fasciata alexanderi Neumann 1908 Amadina fasciata meridionalis Neunzig 1910 Amadina fasciata contigua Clancey 1970 Красноголовая амадина (Amadina erythrocephala Linnaeus 1758) Amadina erythrocephala erythrocephala (Linnaeus 1758) Amadina erythrocephala dissita Clancey 1958 Примечания Литература Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann Claudia Mettke-Hofmann: Prachtfinken - Afrika Serie Handbuch der Vogelpflege Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2007 ISBN 978-3-8001-4964-3 Ссылки Вьюрковые ткачики описание видов«Ры́жий че́стный влюблённый» — двухсерийный детский музыкальный фильм снятый по сценарию Георгия Полонского. Сценарий фильма был написан по мотивам книги шведского писателя Яна Улофа Экхольма «Тутта Карлсон Первая и единственная Людвиг Четырнадцатый и др.» сюжет которой подвергся значительной переработке. Сюжет В лисьем семействе живёт маленький лисёнок Людвиг четырнадцатый в роду Ларссонов. Самый младший в семье он питает органическое отвращение к вранью хитрости и уловкам которым обучают зверят в лесной школе зато очень любит стихи и даже пробует сочинять песни. Не выдержав вранья Людвиг уходит из школы а потом убегает и из дома. Случайно он приходит к человеческому жилью где находит новых друзей: сочинителя стихов пса Максимилиана и очаровательную Тутту Карлсон живущую в курятнике. Тутта и Людвиг становятся неразлучными друзьями благородство и честность лисёнка спасает курятник от набега лисьего семейства а Туттина хитрость позволяет обмануть охотников устроивших облаву на лис. И помешать этой удивительной дружбе между лисом и цыплёнком не могут ни вечная вражда лис и кур ни свирепый пёс. В ролях Денис Зайцев — Людвиг Четырнадцатый Ларссон лисёнок Маша Яхонтова — Тутта Карлсон курочка Ксения Кутепова — Луиза сестра Людвига Полина Кутепова — Лаура сестра Людвига Лёша Круглов — Лабан брат Людвига Саша Навинский — Лео брат Людвига Екатерина Васильева — Лора Ларссон мама-лиса Альберт Филозов — Ларссон папа-лис Татьяна Пельтцер — сова Илона Николай Трофимов — пёс Максимилиан Ирина Мирошниченко — учительница фру Алиса Вера Титова — мама-Курица Татьяна Агафонова — мама-Зайчиха Вадим Александров — петух Петрус Певун Николай Ферапонтов — ёж Нильс Марина и Дима Петровы — зайчата Съёмочная группа Автор сценария и текстов песен: Георгий Полонский Режиссёр-постановщик: Леонид Нечаев Оператор-постановщик: Владимир Калашников Художник-постановщик: Александр Чертович Композитор: Игорь Ефремов Звукооператор: Василий Демкин Художник по костюмам: Наталья Сардарова Художник-гримёр: Галина Косыгина Художник-декоратор: В. Шнаревич Монтаж: Людмила Микуло Танцевальный ансамбль «Ровесник» Художественный руководитель: М. Бельзацкая Балетмейстер: Лёда Михайлиди Оркестр кинематографии СССР Дирижёр: Г. Жемчужин Директор картины: Юрий Махнев Песни в фильме Музыка Игоря Ефремова слова Георгия Полонского: «Песенка Лисенка» (Может я и не прав…) «Песенка Лабана» (Послушай-ка меня во всем нужна привычка…) «Песенка Лисов» (Ну и братик у нас его только в музей…) «Песня Совы» (Я осовела скажем честно…) «Песенка про эхо» (Когда само небо над вами смеётся…) «Песенка Старого Пса» (Не больно-то весело цепью греметь…) «Песенка влюбленного Лисенка» (Дорогая мама не сердись на сына…) Награды 1984 — приз Киевского международного кинофестиваля «Молодость» «За лучшую воспитательную сказку». См. также Мультфильм «Как лисы с курами подружились» Примечания Ссылки Георгий Полонский: пересказ сказки и сценарий фильма // ruthenia.ruГорная зебра (лат. Equus zebra) — вид млекопитающих из семейства лошадиных (Equidae) отряда непарнокопытных. Выделяются два подвида: горную зебру Хартмана (Equus zebra hartmannae) и капскую горную зебру (Equus zebra zebra). Внешность От бурчелловой зебры горная зебра отличается более широкими чёрными полосами и более тонкими белыми промежутками из-за чего она кажется более тёмной. «Теневые полосы» равнинной зебры отсутствуют. На ногах полосы доходят до самых копыт. Вес горной зебры составляет в среднем от 260 до 370 кг при длине около 220 м и высоты в холке от 12 до 15 м. Горная зебра Хартмана в среднем немного крупнее и отличается более тонкими чёрными полосами чем горная капская зебра. Распространение Ареал горной зебры значительно меньше ареала бурчелловой зебры. Она встречается на горных плато Намибии и Южной Африки на высоте до 2 000 м. Горная зебра Хартмана обитает в Намибии а горная капская зебра в окрестностях Мыса Доброй Надежды. Поведение Горные зебры живут в небольших группах не привязанных к собственному ареалу. Такие группы состоят из одного взрослого самца около пяти самок и их детёнышей. По отношению к вожакам других групп самец может выступать довольно агрессивно. Свою группу он возглавляет от пяти до пятнадцати лет прежде чем быть вытесненным со своей позиции более молодым соперником. Самки могут оставаться в группе всю свою жизнь однако если группа становится слишком большой они могут и отделиться. Тогда лидерство в отколовшейся группе перенимает подрастающий самец. Помимо семейных групп существуют и группы молодых самцов ещё не основавших собственную группу. Старые самцы изгнанные более молодыми также иногда объединяются в отдельные группы. Угрозы Капская горная зебра сегодня истреблена на всех территориях за исключением нескольких заповедников и национальных парков (Мыс Доброй Надежды Бонтебок Кару и Национальный парк «Горная зебра»). На неё велась столь интенсивная охота что при подсчёте популяции в 1937 году в ЮАР были зафиксированы только 45 живых горных зебр. Для спасения подвида был основан Mountain Zebra National Park в котором сегодня живут 350 горных зебр. Примерно такое же количество этих животных живёт на других охраняемых территориях Южной Африки. МСОП относит подвид капских горных зебр к животным под угрозой однако они больше не считаются находящимися непосредственно под угрозой исчезновения. Хотя ситуация с горной зеброй Хартмана обстоит немного лучше её популяция за последнее время снизилась. Всего в Намибии насчитывается 15 тысяч горных зебр Хартмана что в восемь раз меньше чем в начале XX века. Главной причиной сокращения их популяции является отстреливание со стороны разводящих скот фермеров которые таким образом стремятся сохранить пастбища для своего скота. ВСОП уже относит и горных зебр Хартмана к животным под угрозой. Примечания Ссылки Горная зебра на Zooclub.Ru«Чёрный Плащ» (англ. Darkwing Duck) — мультсериал созданный компанией Уолта Диснея и номинированный на премию Эмми. Он транслировался в 1991—1995 годах в США в блоке «The Disney Afternoon» и по воскресеньям утром на канале «ABC». Главным героем сериала является загадочный супергерой-селезень по кличке Чёрный Плащ (его настоящее имя — Кряк Лапчатый) которого в России озвучил актёр Владимир Радченко (в оригинальной английской версии — Джим Каммингс). Является спин-оффом мультсериала «Утиные истории». Трансляции в России Премьера показа мультсериала в России — 3 января 1993 года на телеканале РТР в программе «Волшебный мир Диснея». В 1993—1994 годы было переведено и показано 89 первых серий. Позднее серии повторялись на канале СТС в рубрике «Час Диснея» в 1997—1998 годах и на Первом канале в рамках передачи «Дисней-клуб» в 2000-х годах со значительным перерывом в показе длительностью в несколько лет с 8 июля 2001 по 20 января 2002 года по выходным с 31 октября 2002 по 27 февраля 2003 года по четвергам (были показаны 16 серий) с 25 марта по 5 августа 2007 года со 2 сентября 2007 по 25 февраля 2008 года с 13 июля 3 августа и с 14 по 20 сентября 2008 с 31 октября 2009 по 12 марта 2011 года и снова с 10 июля до 20 ноября 2011 года по выходным. После повторного показа серий переведённых в 1990-е годы в феврале 2008 года в программе «Дисней-клуб» на Первом канале состоялась премьера 2 последних серий — «Ресторан „Тихая заводь“» и «Загадочное ископаемое» — в переводе 2007 года от студии «Невафильм». С 21 декабря 2008 года до 28 мая 2009 года сериал транслировался на телеканале СТС. С 9 сентября до 31 декабря 2012 года сериал транслировался на MTV. С 5 февраля до 12 июня 2013 года сериал транслировался на канале 2x2. О мультсериале Успех мультсериала «Утиные истории» привёл к созданию сериала в той же вселенной — «Чёрный Плащ» показ которого закончился после одного года трансляции. Создание «Чёрного Плаща» было вызвано двумя эпизодами «Утиных историй» показанными ранее — «Агент-утка два нуля» и «Селезень в маске». Из «Утиных историй» в мультсериал «Чёрный Плащ» перекочевал горе-лётчик Зигзаг МакКряк ранее работавший у Скруджа Макдака и появляющийся в некоторых сериях Фэнтон Крякшелл известный как супергерой Уткоробот в «Утиных историях» и Суперкряк в «Чёрном Плаще». Положительные и нейтральные персонажи Чёрный Плащ / ЧП (англ. Darkwing Duck озвучка — Владимир Радченко Валерий Кухарешин в сериях «Ресторан „Тихая Заводь“» «Загадочное ископаемое») — настоящее имя: Кряк Лапчатый (Drake Mallard). Главный герой сериала ведёт непримиримую борьбу со злодеями города Сен-Канар. Не обладая большой физической силой владеет восточными единоборствами опирается на технические приспособления и поддержку друзей. Мастер находить неприятности и выпутываться из них. В серии «Приключение и наказание» в результате перемещения Гусёны в будущее стал одержим правилами и превратился в Чёрного Воина но после возвращения дочери всё встало на свои места. Зигзаг называет Чёрного плаща «ЧП» (для удобства). Пародия на Бэтмена. Зигзаг МакКряк (англ. Launchpad McQuack озвучка — Юрий Волынцев Сергей Паршин в сериях «Ресторан „Тихая Заводь“» «Загадочное ископаемое») — лётчик и механик. Профессионально управляет любыми летательными аппаратами но приземления у него вызывают трудности. Лучший друг Чёрного Плаща. Перекочевал в мультсериал «Чёрный Плащ» из мультсериала «Утиные истории». Гусёна Лапчатая (Крякенштейн) (англ. Gosalyn Mallard озвучка — Людмила Ильина Ксения Бржезовская в сериях «Ресторан „Тихая Заводь“» «Загадочное ископаемое») — приёмная дочь Чёрного Плаща. Неспокойная бойкая и смышлёная. Преданный и верный друг любящая дочь. Часто попадает в неприятности из-за своей излишней самоуверенности. Гога Мадлфут (англ. Herbert «Honker» Muddlefoot Jr. озвучка — Ольга Кузнецова) — девятилетний школьник младший сын соседей ЧП (Герберта и Бинки Мадлфут) лучший друг Гусёны. Обычно одет в зелёную рубашку с пуговицей посередине носит большие круглые очки. Отличается невероятно высоким для своего возраста интеллектом но при этом совершенно не умеет лгать и легко поддается уговорам. Он единственный из семьи кто знает о секрете ЧП. Он сам неоднократно принимал участие в борьбе с преступниками. В эпизодах «Battle of the Brainteasers» и «The Revenge of the Return of the Brainteasers Too!» Гога самостоятельно спас Землю от нашествия инопланетян. Часто когда Гусена перевоплощалась в супергероя он исполнял роль помощника. Первое появление в сериале — серия «Night of the Living Spud». Танк Мадлфут (англ. Tank Muddlefoot озвучка — Ирина Савина) — старший сын Герберта и Бинки Мадлфут хулиган часто осложняющий жизнь своего соседа Кряка Лапчатого и своего младшего брата Гоги очень любит подраться. Суперкряк (Уткоробот) настоящее имя — Фэнтон Крякшелл (англ. Gizmoduck озвучка — Александр Воеводин). Имеет множество встроенного оружия в своей броне и вместо ног передвигается на одном колесе. Соперник Чёрного Плаща. История его появления раскрыта в «Утиных историях». Перекочевал в мультсериал «Чёрный Плащ» из мультсериала «Утиные истории». Пародия на Железного человека Робокопа и теоретически любого героя-киборга. Моргана МакКабер (МакАбр) (англ. Morgana McCawber озвучка — Ирина Акулова и Ольга Гаспарова в сериях «Утки правосудия» Часть 1 и 2 Наталья Данилова в серии «Ресторан „Тихая Заводь“») — ведьма. Бывшая преступница вставшая на путь добра после встречи с Чёрным Плащом. На момент прекращения сериала — девушка главного героя. Герберт Мадлфут (англ. Herbert Muddlefoot озвучка — Ефим Кациров) — отец Гоги надоедливый сосед Кряка Лапчатого. Работает коммивояжёром в фирме «Утиная душа». Бинки Мадлфут (англ. Binkie Muddlefoot озвучка — Татьяна Шагалова) — жена Герберта домохозяйка. Кометчик (англ. Comet Guy озвучка — Борис Быстров) — супергерой по ошибке прилетевший на Землю с другой планеты. Силён по-детски наивен и доверчив. Когда слышит звон начинает танцевать против своей воли до тех пор пока кто-нибудь не свистнет. Его сверхспособности — пародия на способности Супермена. Ш. У. Ш. У. (англ. S.H.U.S.H.) — Пародия на правительственную организацию вселенной MARVEL — S.H.I.E.L.D. Эдгар Клювер (англ. J. Gander Hooter озвучка — Алексей Иващенко) — директор правительственной организации Ш. У. Ш. У. Его имя намёк на директора ФБР Д. Эдгара Гувера что отражено и в переводе имени. Агент Гризликов (англ. Agent Vladimir Goudenov Grizzlikoff озвучка — Борис Быстров) — медведь агент организации Ш. У. Ш. У. отдавший ей по собственным словам «лучшие годы жизни». Во всех делах которые поручает ему директор Клювер строго следует уставу; недолюбливает Чёрного Плаща отрицающего устав. Стигмат (англ. Stegmutt озвучка - Игорь Ясулович и Владимир Вихров в серии «Мезозойская заварушка»). Глуп но добр и силён. В серии «Утки правосудия» помог команде Чёрного Плаща победить группировку сформированную Антиплащом. Нептуния — рыба превратилась в мутанта из-за отходов в родном море. Недолюбливает Чёрного Плаща как и Гризликов. Г.Блант — петух агент Ш. У.Ш. У. Раньше недолюбливал Чёрного Плаща но потом они сдружились. Не любит современное оружие и прочие приспособления. Водит машину. Актёр. Пародия на Джеймса Бонда. Отрицательные персонажи Бушрут (англ. Dr. Reginald Bushroot озвучка — Алексей Борзунов) — бывший учёный из-за неудачного эксперимента сам наполовину стал представителем флоры. Когда финансирование его проекта собирались сократить он чтобы доказать верность своей теории провёл над собой эксперимент в результате которого превратился в полуутку-полурастение и приобрел способность управлять флорой: ускорять их метаболизм и даже делать подвижными. Единственные части от утки — клюв глаза и птичья форма ног-корней. Владеет телепатической связью с растениями (примерно такой же как у Ядовитого Плюща в мультсериале Бэтмен). В более поздних эпизодах Бушрут в основном совершает преступления чтобы финансировать свои эксперименты хотя иногда действует с целью защиты природы. В отличие от других негодяев преступления которых в основном обусловлены жадностью Бушрутом движут эмоции и одиночество. Мегавольт (англ. Megavolt озвучка — Вадим Андреев) — настоящее имя: Элмо Искромёт (Elmo Sputterspark). Крыс-преступник повелевающий электричеством; помимо денег очень любит воровать лампочки и электроприборы (в русском переводе в одной из серий назван «электрожуликом»); бывший одноклассник Чёрного Плаща впервые дрался с ним на выпускном бале. Во время набега хотел выбрать себе имя «Мегаватт» но выяснилось что имя было занято школьной рок-группой выступавшей на балу поэтому пришлось выбрать имя «Мегавольт». В некоторых сериях действует в дуэте с Квагой. Пародия на Электро. Стальной Клюв (англ. Steelbeak озвучка — Борис Токарев) — петух со стальным протезом вместо клюва главный агент В. А. О. Н. В подчинении имеет селезней-«яйцеголовых» не отличающихся большим умом. Остроумен стильно одевается всегда старается угодить высшему руководству В. А. О. Н. Его одежда и манера говорить напоминает Джеймса Бонда а протез клюва — отсылка к одному из врагов Бонда — Джозу (Челюсти). В. А. О. Н. (Всемирная ассоциация отпетых негодяев: в оригинале F.O.W.L. - The Fiendish Organization for World Larceny) — про неё известно лишь то что она объединяет всех известных преступников. Предводители организации связываются с героями серии по ретранслятору. При этом их всегда трое — в центра сидит утка по краям два кондора — и их лиц никогда не видно только глаза. От имени всех трех говорит предводитель-утка иногда вмешивается левый кондор. Судя по тому как они появляются они пародируют группировку СПЕКТР из вселенной Джеймса Бонда. Оригинальная английская аббревиатура F.O.W.L. буквально переводится как "домашняя птица" "курица" собирательно - "дичь". Квага (англ. Quackerjack озвучка — Дмитрий Полонский) — бывший изготовитель игрушек ставший преступником из-за того что его игрушки потеряли популярность по вине видеоигр. В некоторых сериях действует в дуэте с Мегавольтом. Пародия на Джокера из «Бэтмена» и Тоймена из комиксов о Супермене. Ликвигад (англ. The Liquidator озвучка — Вадим Андреев) — настоящее имя: Бад Потоп (англ. Bud Flud). Увеличивал продажи воды своей фирмы отравляя воду конкурентов. После падения в отравленную воду сам стал состоять из воды и получил способность ей управлять. Основной напарник по Ужасной Пятерке — Бушрут. Пародия на Гидромена. Антиплащ (англ. Negaduck озвучка — Владимир Радченко Алексей Золотницкий в сериях «Арестант» «Кряк-Крылатый Колчан» «Проклятье колдуна» Станислав Концевич в серии «Ресторан „Тихая Заводь“») — главный враг ЧП и лидер Ужасной Пятерки. Чрезвычайно интересен тем что представляет собой антипод Чёрного Плаща из параллельного мира. У него как и у главного героя есть дочь. Злобен хитёр но при этом очень умён и расчётлив. Часто в качестве оружия использует бензопилу. Одержим идеей уничтожить главного героя. Стоит заметить что в комиксах предшествующих выпуску сериала не столь жесток и бессердечен как в сериале. Нашатырка (англ. Ammonia Pine озвучка — Мария Виноградова и Лариса Данилина в сериях «Чистейшая пакость» «Приказано убрать») — толстая курица главный агент преступной организации В. А. О. Н. из-за вредных химикатов стала помешанной на чистоте. Имеет сестру Неумывку любящую грязь и ненавидящую чистоту с которой несмотря на прямо противоположные взгляды объединялась для совершения преступления. Тарас Бульба (англ. Taurus Bulba озвучка — Андрей Ярославцев в серии «Тайное становится явным» (эпизод из 2 частей пилотные серии) Борис Быстров в серии «Час быка») — богатый мафиози планирующий свои злодейства в тюрьме. Погиб в конце первого эпизода во второй серии вернулся как киборг. В конце этой серии пообещал отомстить Чёрному Плащу. Появился вновь в комиксе Возвращение тёмного рыцаря где стал главой корпорации Крякверс и прибрал к рукам весь Сен-Канар о чём сам ЧП не подозревал. В конце попытался захватить костюм Суперкряка но был остановлен ЧП и Гусёной. Пародия на Кингпина. Его имя позаимствовано у персонажа книги Н. В. Гоголя — «Тарас Бульба» по созвучию со словами Taurus и Bull — бык. Таскернини (Tuskerninni озвучка — Александр Клюквин в сериях «Свет! Камера! Мотор!» «Что в имени твоём?» Юрий Саранцев в серии «Сойти с экрана» Александр Белявский в серии «Мошенник на дом» Даниил Нетребин в серии «На поводу у моды») — морж непризнанный кинорежиссёр впоследствии вставший на путь преступления фамилия Таскернини образована от англ. tusker — животное с клыками бивнями и итал. Toscanini фамилии знаменитого итальянского дирижера Артуро Тосканини. Профессор Молиарти (англ. Prof. Moliarty озвучка — Даниил Нетребин) — гений подземельной преступности с высшим образованием руководитель банды кротов. Мечтает сделать поверхность земли пригодной для обитания своих подопечных потому как сильно любит жареные сардельки с кетчупом. Фамилия Молиарти образована от Mole — крот и Мориарти фамилии короля преступного мира Лондона в рассказе Конан Дойля «Последнее дело Холмса». Тенденции Профессора Молиарти нападать из под земли пользоваться продвинутыми технологиями опускать под землю целые строения и пользоваться услугами бесчисленной армии помощников делают его похожим на Человека-крота. Сладкое жало — противник Бланта выкрал список агентов Ш. У. Ш.У чтобы продать его другим злодеям на аукционе. Аллергик. Правда некоторые преступники являются представителями положительных профессий например Мегавольт — электрик Бушрут — ботаник Нашатырка — уборщица Квага — клоун Тоскернини — режиссёр. Серии Показы серий на канале РТР Тайное становится явным. Часть 1 / Darkly Dawns the Duck. Part 1 — премьерный показ 3 января 1993 года. Тайное становится явным. Часть 2 / Darkly Dawns the Duck. Part 2 — премьерный показ 10 января 1993 года. Не зная броду — не лезь в воду / Water Way to Go — премьерный показ 17 января 1993 года. Прогулки с Блантом / In Like Blunt — премьерный показ 24 января 1993 года. Как важно быть спокойным / Stressed to Kill — премьерный показ 31 января 1993 года. Грязные деньги / Dirty Money — премьерный показ 7 февраля 1993 года. Два клюва / Twin Beaks — премьерный показ 14 февраля 1993 года. Что в имени твоём? / A Duck by Any Other Name — премьерный показ 21 февраля 1993 года. Муравьиные страсти / Getting Antsy — премьерный показ 28 февраля 1993 года. Танцы с бигфутами / Dances with Bigfoot — премьерный показ 7 марта 1993 года. Болотная лихорадка / Can’t Bayou Love — премьерный показ 14 марта 1993 года. Проделки Крепыша / You Sweat Your Life — премьерный показ 21 марта 1993 года. От перемены слагаемых / Trading Faces — премьерный показ 28 марта 1993 года. Свет! Камера! Мотор! / Hush Hush Sweet Charlatan — премьерный показ 4 апреля 1993 года. Приключение и наказание / Time and Punishment — премьерный показ 11 апреля 1993 года. Пятеро под одним плащом / The Darkwing Squad — премьерный показ 18 апреля 1993 года. Не ходите в Африку гулять / Apes of Wrath — премьерный показ 25 апреля 1993 года. Слепой рыцарь / Duck Blind — премьерный показ 2 мая 1993 года. Красавица и репейник / Beauty and the Beet — премьерный показ 9 мая 1993 года. Два Плаща / Double Darkwings — премьерный показ 16 мая 1993 года. Головастики / Heavy Mental — премьерный показ 23 мая 1993 года. Пауткофобия / Aduckyphobia — премьерный показ 30 мая 1993 года. Безопасность прежде всего / Inside Binkie’s Brain — премьерный показ 6 июня 1993 года. Опасные игры / Whiffle While You Work — премьерный показ 13 июня 1993 года. За длинным долларом / Easy Come Easy Grows — премьерный показ 20 июня 1993 года. Банановые мозги / The Haunting of Mr. Banana Brain — премьерный показ 27 июня 1993 года. Великая сушь / Dry Hard — премьерный показ 4 июля 1993 года. Война и любовь по фаренгейту / All’s Fahrenheit in Love and War — премьерный показ 11 июля 1993 года. Гадкий Гусёнок / Slime OK You’re OK — премьерный показ 18 июля 1993 года. Медведь-разбойник / Bearskin Thug — премьерный показ 25 июля 1993 года. Искусство Кряк Фу / Kung Fooled — премьерный показ 1 августа 1993 года. Мезозойская заварушка / Jurassic Jumble — премьерный показ 8 августа 1993 года. Неопознанный летающий враг / U.F. Foe — премьерный показ 15 августа 1993 года. Парадоксы времени / Paraducks — премьерный показ 22 августа 1993 года. Завихрения в истории / Whirled History — премьерный показ 29 августа 1993 года. Кряк — Крылатый Колчан / The Quiverwing Quack — премьерный показ 5 сентября 1993 года. Приключения комикса / Comic Book Capers — премьерный показ 12 сентября 1993 года. Проклятие колдуна / Bad Luck Duck — премьерный показ 19 сентября 1993 года. Арестант / Jail Bird — премьерный показ 26 сентября 1993 года. Чистейшая пакость / Cleanliness is Next to Badliness — премьерный показ 10 октября 1993 года. Кошмар на картофельном поле / Night of the Living Spud — премьерный показ 17 октября 1993 года. Чудище моей мечты / Ghoul of My Dreams — премьерный показ 24 октября 1993 года. Всё выше и выше… / Up Up and Awry — премьерный показ 31 октября 1993 года. Царь игрушек / Toys Czar Us — премьерный показ 7 ноября 1993 года. Полоса невезения / Days of Blunder — премьерный показ 14 ноября 1993 года. Сила есть — ума не надо / Smarter Than a Speeding Bullet — премьерный показ 21 ноября 1993 года. Мошенник на дом / Adopt-a-Con — премьерный показ 28 ноября 1993 года. Утки правосудия. Часть 1 / Just Us Justice Ducks. Part 1 — премьерный показ 5 декабря 1993 года. Утки правосудия. Часть 2 / Just Us Justice Ducks. Part 2 — премьерный показ 12 декабря 1993 года. Антимиры / Life the Negaverse and Everything — премьерный показ 19 декабря 1993 года. Революция бытовой техники / A Revolution in Home Appliances — премьерный показ 26 декабря 1993 года. Чёрный Дублон / Darkwing Doubloon — премьерный показ 2 января 1994 года. Нисходящая звезда / A Star Is Scorned — премьерный показ 9 января 1994 года. А был ли Чёрный Плащ? / The Secret Origins of Darkwing Duck — премьерный показ 16 января 1994 года. Как пришелец пришельцу / When Aliens Collide — премьерный показ 23 января 1994 года. Приказано убрать / Dirtysomething — премьерный показ 30 января 1994 года. Утка исчезает / Dead Duck — премьерный показ 6 февраля 1994 года. Сага о Кваге / Quack of Ages — премьерный показ 13 февраля 1994 года. Этот дивный листок календаря / It’s a Wonderful Leaf — премьерный показ 20 февраля 1994 года. Кряк разбушевался / Planet of the Capes — премьерный показ 27 февраля 1994 года. Титаны живут среди нас / The Incredible Bulk — премьерный показ 6 марта 1994 года. Мастер камуфляжа / Disguise the Limit — премьерный показ 13 марта 1994 года. Финт от винта / Let’s Get Respectable — премьерный показ 20 марта 1994 года. Наши в Голливуде / Twitching Channels — премьерный показ 27 марта 1994 года. Как сквозь Землю провалились / That Sinking Feeling — премьерный показ 3 апреля 1994 года. Сойти с экрана / Film Flam — премьерный показ 10 апреля 1994 года. Антиплащ / Negaduck — премьерный показ 17 апреля 1994 года. Ночь сыроежек / Fungus Amongus — премьерный показ 24 апреля 1994 года. На поводу у моды / Slaves to Fashion — премьерный показ 1 мая 1994 года. Мокрое дело / Something Fishy — премьерный показ 8 мая 1994 года. Битва титанов / Tiff of the Titans — премьерный показ 15 мая 1994 года. Ведьмин день / My Valentine Ghoul — премьерный показ 22 мая 1994 года. Ход хамелеона / Calm a Chameleon — премьерный показ 29 мая 1994 года. Мозговая атака / Battle of the Brainteasers — премьерный показ 5 июня 1994 года. Поспешишь — людей насмешишь / Going Nowhere Fast — премьерный показ 12 июня 1994 года. Кистью по жизни / A Brush With Oblivion — премьерный показ 19 июня 1994 года. Десятый вал / Bad Tidings — премьерный показ 26 июня 1994 года. Сен-канарский купец / The Merchant of Menace — премьерный показ 3 июля 1994 года. Мозговая атака-2 / The Revenge of the Return of the Brainteasers Two! — премьерный показ 10 июля 1994 года. Потомственные неудачники / Inherit the Wimp — премьерный показ 17 июля 1994 года. Обаяние ужасного / Monsters R Us — премьерный показ 24 июля 1994 года. Мелодрама в электронном исполнении / Star Crossed Circuits — премьерный показ 31 июля 1994 года. Час быка / The Steerminator — премьерный показ 7 августа 1994 года. Разгулявшаяся кисть / Paint Misbehavin — премьерный показ 14 августа 1994 года. Эфирные ведьмы / The Frequency Fiends — премьерный показ 21 августа 1994 года. Заклинаньице попроще / Hot Spells — премьерный показ 28 августа 1994 года. Месть мутантов / Mutantcy on the Bouncy — премьерный показ 4 сентября 1994 года. Жаркая встреча выпускников / Clash Reunion — премьерный показ 11 сентября 1994 года. Криминальный репортаж / Fraudcast News — Последняя серия Премьерного показа 18 сентября 1994 года. Показы серий на Первом канале 90. Загадочное ископаемое / Extinct Possibility — премьерный показ 17 февраля 2008 года. 91. Ресторан «Тихая заводь» / Malice’s Restaurant — премьерный показ 25 февраля 2008 года. Невыпущенные эпизоды На момент закрытия сериала в планах создателей были следующие эпизоды: Yours Mayan and Ours The Perils of Parmizon the Planet Eater Pranks for the Memories и Opposites Attack а также эпизод Holiday Special. Компания Disney не объяснила причин отмены выхода этих эпизодов. Видеоигры По мотивам мультсериала вышла игра Darkwing Duck на платформе NES. Существуют также порт этой игры на платформе Gameboy и игра Darkwing Duck на TurboGrafx-16 отличающаяся от двух вышеуказанных и игра на телефон Darkwing Duck. «От винта!» на других языках Фраза «Ну-ка от винта!» в русском переводе отличается от оригинального словосочетания «Let’s get dangerous!» (в переводе это означает что-то вроде «Вперёд к опасности!»). Во многих странах где транслировался «Чёрный Плащ» этот оборот перевели почти дословно но где-то и придали ему иной смысл. ПримечанияНизшие или примитивные змеи (лат. Henophidia) — клада или надсемейство подотряда змей. Для представителей этой подгруппы змей характерны более примитивные черты по сравнению с двумя другими подгруппами: слепунами (Typhlopidae) и высшими змеями (Xenophidia). Классификация В надсемейство включают 9 семейств: Семейство Aniliidae — Вальковатые змеи Семейство Anomochilidae Семейство Boidae — Ложноногие змеи Подсемейство Boinae Gray — Удавы Подсемейство Erycinae Bonaparte — Песчаные удавы Подсемейство Pythoninae — Питоны Семейство Bolyeriidae — Болиериды Семейство Cylindrophiidae — Цилиндрические змеи Семейство Loxocemidae — Двухцветные змеи Семейство Tropidophiidae — Земляные удавы Семейство Uropeltidae — Щитохвостые змеи Семейство Xenopeltidae — Лучистые змеиПо́зы — название на русском языке традиционного бурятского (бур. бууза) и монгольского (монг. бууз) блюда. Описание Считается что позы (бууза) — один из вариантов китайского блюда баоцзы (кит. 包子 bāozi) откуда происходит и название кушанья но в отличие от китайского аналога начинка в буузах исключительно мясная с небольшим добавлением зелени. Блюдо также родственно кавказским хинкали и тюркским мантам. Подобно баоцзы и мантам позы готовятся на пару как правило в специализированной для этих целей пароварке аналоге мантоварки носящей название позница. В качестве основных компонентов начинка поз (фарш) содержит рублёное мясо и репчатый лук. Позы имеют форму чашечки сходную с баоцзы и хинкали обычно с отверстием сверху. Диаметр готовых поз — примерно 5—8 см. Едят позы традиционно руками причём образовавшийся при приготовлении бульон внутри поз надкусив у донышка выпивают отдельно через образовавшееся отверстие. В Бурятии проводятся конкурсы посвящённые этому блюду где не только лепят и едят буузы но и приобщают молодёжь к культуре народа. 31 января 2014 года на конкурсе «Буузын Баяр» был побит рекорд по количеству съеденных поз — более 20 тысяч. Русское название блюда С 2008 года на различных дискуссионных площадках развернулись споры о переименовании устоявшегося в России названия. Предлагается вариант позы заменить на буузы фонетически более правильно передающий бурятское название. Другим аргументом переиначивания является то что ассоциации с этим словом часто служат предметом шуток большей частью у приезжих людей не знакомых с позами-буузами. Противники переименования ссылаются на узус языковую привычку большинства жителей и то что в регионе распространения этого кушанья уживаются оба наименования. См. также Вареники Равиоли Цзяоцзы (Гёза) Примечания Литература Цыренжапов Г. Ц. Бадуева Е. Б. Бурятская кухня. — Улан-Удэ: Бурятское книжное издательство 1991. — 95 с. Ссылки В Улан-Удэ названы победители конкурса «Золотая бууза» В столице Бурятии появится памятник буузам (позам)Азиатский белохохлый калао (Berenicornis comatus Raffles 1822) — вид птиц монотипного рода из семейства птиц-носорогов. Обитает в Брунее Индонезии Малайзии Мьянме и Таиланде. Его естественной средой обитания являются субтропические и тропические низменные леса. Находится под угрозой исчезновения. Примечания Ссылки Белохохлый калао в списке охраняемых видов Всемирного союза охраны природыАзиатский белохохлый калао (Berenicornis comatus Raffles 1822) — вид птиц монотипного рода из семейства птиц-носорогов. Обитает в Брунее Индонезии Малайзии Мьянме и Таиланде. Его естественной средой обитания являются субтропические и тропические низменные леса. Находится под угрозой исчезновения. Примечания Ссылки Белохохлый калао в списке охраняемых видов Всемирного союза охраны природыМалайский калао или малайский гомрай (Buceros rhinoceros) — одна из самых крупных птиц-носорогов достигает в длину 122 см. В неволе живёт до 35 лет. Распространена на Малайском полуострове Суматре Яве и Борнео. Культура Малайский гомрай является национальным символом Малайского штата Саравак что нашло отражение в его гербе на котором эта птица изображена с распростёртыми крыльями. Для местного населения эта птица является символом непорочности и чистоты. Люди часто используют либо саму птицу либо её изображение в религиозных обрядах. Малайский гомрай с его задранным вверх шлемом символизирует одного из самых могущественных даякских богов бога войны Сингаланг Буронга (малайск. Singalang Burong) который играет важную роль в религиозных фестивалях ибанов в особенности в «фестивале птицы-носорога» (малайск. Gawai Kenyalang) или (малайск. Gawai Burong). Подвиды Известно четыре подвида малайского калао: Buceros rhinoceros borneoensis Schlegel & S. Muller 1840 Buceros rhinoceros rhinoceros Linnaeus 1758 Buceros rhinoceros silvestris Vieillot 1816 Buceros rhinoceros sumatranus Примечания Ссылки IUCN Red List of Threatened Species: Buceros rhinoceros — малайский гомрай в списке охраняемых видов Всемирного союза охраны природы.Красноклювый токо или красноклювый ток (Tockus erythrorhynchus) — один из видов птиц-носорогов из рода токов. Обитает в Африке южнее Сахары. В период гнезднования самка откладывает от трёх до шести белых яиц в дупле дерева которое затем замуровывается изнутри. Нижняя часть тела и голова у красноклювого тока беловатые верхняя часть тела серая. Хвост и красный загнутый клюв длинные. На клюве отсутствует каска. Самец и самка одинаковые однако у самки немного меньше клюв. Красноклювый ток — крупная птица длиной 42 см и в то же время один из мелких видов птиц-носорогов. Этот вид токов всеядный питается насекомыми фруктами и семенами. Кормится преимущественно на земле в зимний сезон летает в стаях. Эта скрытная птица даёт знать о своём присутствии шумным часто повторяющимся «ток-ток-ток-ток-ток». В анимационном фильме «Король лев» моделью для персонажа птицы-носорога Зазу послужил красноклювый ток. Примечания Ссылки Internet Bird Collection. Red-billed Hornbill видео красноклювого тока.Anthracoceros albirostris (лат.) — один из видов птиц-носорогов из одноимённого рода. Встречается в Бангладеш Бутане Брунее Камбодже Китае Индии Индонезии Лаосе Малайзии Мьянме Непале Сингапуре Таиланде и Вьетнаме. Естественной средой обитания данного вида являются низменные влажные субтропические леса. Ссылки BirdLife International 2004. Anthracoceros albirostris — Азиатская птица-носорог в списке охраняемых видов Всемирного союза охраны природы.Тетиароа (фр. Tetiaroa) — атолл один из Наветренных островов (фр. Îles sous du Vent) архипелага Острова Общества во Французской Полинезии в Тихом океане расположенный в 59 км к северу от Папеэте столицы Французской Полинезии (остров Таити). История Европейскими первооткрывателями Тетиароа являются три дезертира со знаменитого корабля «Баунти» которые высадились на атолле в 1789 году. В 1904 году правящая династия Таити Помаре подарила атолл стоматологу Джонстону Уолтеру Уильямсу. В 1965 году атолл был выкуплен «оскароносным» актёром Марлоном Брандо который прожил на нём до 1990 года. В июне 2003 года Брандо подарил своему другу Майклу Джексону в пожизненное пользование 2000 м² на моту Онетахи в западной части Тетиароа. В 2005 году уже после смерти Брандо атолл был продан Ричарду Бейли (Richard Bailey). В настоящий момент на Тетиароа возводится новый курорт класса люкс. Административное деление В административном отношении Тетиароа является частью коммуны Аруа. См. также Список островов Французской Полинезии ПримечанияКапториниды (Captorhinidae) — группа примитивных рептилий позднего палеозоя. Традиционно относились к так называемым анапсидным рептилиям лишенным височных окон. По последним исследованиям стоят ближе к истинным диапсидным рептилиям а не к другим «анапсидам» (парейазаврам и проколофонам). С капторинидами сближают также древнейших известных амниот — проторотиридид (Protorothyrididae) самые известные представители которых — гилономус и палеотирис. По последним данным проторотиридиды находятся в основании ствола диапсид. Строение Настоящие капториниды — всеядные и растительноядные животные с массивным уплощенным черепом без височных окон. Базиптеригоидное сочленение подвижное. Стремя массивное поддерживает мозговую коробку. Ушной вырезки нет. Заднетеменные табличные и надвисочные кости редуцированы. Премаксилла часто изогнута вниз несет резцеподобные зубы. Щечные зубы простые либо однорядные либо многорядные (до 12 рядов) есть многорядные небные зубы. Морда обычно узкая. Череп относительно размеров тела довольно крупный особенно у поздних форм. Скульптура костей черепа гребнистая сходна с таковой у некоторых современных бесхвостых земноводных. В связи с этим не исключено что кожа не была чешуйчатой. Позвонки амфицельные рёбра присутствуют по всей длине туловища. Два коракоида — передний и задний у взрослых особей срастаются с лопаткой. Развиты гастральные чешуи других кожных окостенений не найдено. По строению тела напоминали некоторых современных ящериц типа австралийских сцинков. Ноги мощные хвост иногда довольно короткий. Есть признаки способности к автотомии хвоста (как у современных ящериц). Длина черепа от нескольких сантиметров до 40 см общая длина до 2 метров. Обитание Известны из пермских отложений Северной Америки (большинство находок из ранней перми) Европы и Восточной Африки. Последние представители — из «средней» перми Приуралья (Gecatogomphius Riabininus) и поздней перми Нигера (Moradisaurus). Виды с однорядными щечными зубами (например американский Labidosaurus) могли быть всеядными питаться крупными беспозвоночными типа личинок насекомых. Крупные виды с многорядными зубами (морадизавры — Moradisaurus Gecatogomphius американские Labidosaurikos Kahneria Rothia) могли быть растительноядными. Тем не менее не исключается их питание моллюсками. Разнообразие Gansurhinus qingtoushanensis — ископаемый вид живший в пермском периоде на территории нынешнего Китая. Являлся сухопутным животным питался насекомыми и растениями. Описан в 2011 году. Останки состоящие из частичного скелета были найдены в местности Dashankou в формации Xidagou. Классификация Примерно 17 родов. К капторинидам может принадлежать и род Concordia — мелкое животное из позднего карбона (гжелия) Канзаса. Возможно конкордия является предковой формой и капторинид и настоящих эурептилий. Рептилиоморфы |--Синапсиды `--+--ANAPSIDA | Eureptilia |--Капториниды | `--Concordia | `--Romeria | `--Rhiodenticulatus | `--Protocaptorhinus | `--Saurorictus | `--Captorhinus | `--Labidosaurus | `--Moradisaurinae `--+--Protorothyrididae Кладограмма Примечания Литература Шмальгаузен И. И. Происхождение наземных позвоночных. — М. 1964. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально -природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 69—71. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных т. 1 — М. «Мир» 1992. — С. 246—247. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М. Academia2007. — С. 187 190—191. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/210Eureptilia/210.100.html#Captorhinidae http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htmХохлатые пингвины или златовласые пингвины (лат. Eudyptes) — род пингвинов включает шесть живущих видов. Птицы этого вида средних размеров (50-70 см) и имеют на голове хохолки. Хохлатый пингвин (Eudyptes chrysocome) — (иногда разделяют на атлантический и индо-тихоокеанский подвиды) Северный хохлатый пингвин (Eudyptes moseleyi) (часто рассматривается как подвид предыдущего) Толстоклювый пингвин (Eudyptes pachyrhynchus) или Пингвин Виктории Снэрский хохлатый пингвин (Eudyptes robustus) Пингвин Шлегеля (Eudyptes schlegeli) Большой хохлатый пингвин (Eudyptes sclateri) Золотоволосый пингвин (Eudyptes chrysolophus) Также в этот род включают и чатемских пингвинов (Eudyptes sp.) которые как предполагают вымерли в конце XIX века. ПримечанияКоричневый калао или огненный гомра́й (лат. Buceros hydrocorax) — вид птиц-носорогов. Общая длина тела 90 см. Является эндемиком Филиппин где он встречается на 11 островах: подвид B. h. hydrocorax на островах Лусон и Мариндуке на севере архипелага B. h. semigaleatus на островах Самар Лейте Бохол Панаон Билиран Каликоан и Буад в центральной части Филиппин подвид B. h. mindanensis на островах Динагат Сиаргао Минданао Балут Букас Таликуд и Басилан на юге Филиппинского архипелага. Этот вид в настоящее время является довольно распространённым. Примечания Ссылки BirdLife International 2012. Buceros hydrocorax. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.2.Ямска́я пови́нность — государственная повинность тяглового сельского и городского населения на Руси и в Русском царстве в X — начале XVIII веков для организации перевозок лиц состоявших на государственной службе государственных грузов а также дипломатов. Краткий обзор Ямская повинность была введена монголо-татарами. Наибольшего развития она получила в Русском государстве в XVII веке как один из видов личных повинностей установленный преимущественно для удовлетворения казённых (государственных) интересов. Повинность действовала до начала XVIII века. В 1516 был образован Ямской приказ который с середины XVI века до 1711 года ведал организацией перевозок службой ямщиков сбором налогов. В 1646 году вместо взимания стрелецких и ямских денег был установлен налог на соль в размере двух гривен с пуда. Ямщики жили в селениях на почтовых трактах (ямах) с семьями в ямских избах получали жалование. Путь ямщики измеряли в верстовых столбах введённых 11 сентября 1764 года. Терминология Понятие «ямская повинность» которое использовалось для обозначения тягловой повинности населения России окончательно сформировавшейся в XVI веке восходит к слову «ям». Последнее происходит от тат. «дзям» — «дорога» которое также встречается в слове «ямщик» обозначающем исполнителя этой повинности. История и описание Ранними формами ямской повинности были повоз существовавший начиная с X века а в XIII—XV веках — так называемые ям подвода и т. п. В конце XV века при введении регулярных перевозок тяглое население было обязано поддерживать в порядке пути сообщения и ямы на которых оно по очереди содержало определённое количество подвод проводников и поставляло продовольствие. Ямская повинность могла отбываться или всем населением и состояла в обязанности поставлять готовые подводы и проводников по требованиям правительства или выполнялась нарочно для того выбранными ямщиками устроенными правительством на особых землях в ямских слободах. В первом случае каждый раз нанимались подводы; выборные старосты и целовальники собирали со всего посадского и уездного населения деньги на которые и нанимали «ярыжек» с подводами; ярыжки подряжались иногда на год. Во втором случае из Москвы или из ближайшего города воеводами высылался служилый или приказный человек для устройства яма. «Ямской стройщик» расписывал дорогу по которой предполагалось устроить ямы на станы отстоявшие друг от друга на 40—50 вёрст и к каждому стану относил ближайшее население по росписи составленной на основании платёжных книг. По приезде на стан стройщик собирал волостных людей для ямского строения и производил развод по росписи по обжам сохам и впоследствии по известному числу дворов. «Ямских охотников» расписывали полюбовно между собой «кому с кем смежно и сручно». Выделение охотников населением было установлено с середины XVI века при этом население оказывало охотникам денежную и натуральную помощь. Избрание охотника (из не тяглых лучших людей) закреплялось особым актом выбором в котором обозначались обязанности ямщика. Выбор выдавался ямскому стройщику или приказчику с поручной записью и рукоприкладствами поручителей. Далее ямщик получал от населения подмогу «для дворового и лошадиного доставления» в виде денежной суммы и известного количества ржи и овса. По новгородским ямам выдавалось ямщику ежегодно по 5 рублей 75 четверти ржи и 75 четверти овса или по 20 рублей и по 10 четверти ржи. Подмога выдавалась из съезжей или земской избы правительством или самой общиной. Иногда условия найма ямщика включались в порядную по которой ямщик обязывался отправлять ямскую повинность а община платила ему годовое жалованье. Иногда при устройстве ямской слободы частные землевладельцы обязаны были уступать часть земли под ямские дворы и пашню. Крестьяне и посадские люди помогали ямщикам по расчистке дорог доставляли проводников под ямские подводы и давали корм должностным лицам во время их пребывания на яме. Ямщики своей службой освобождались от податей. Данные об организации ямской повинности содержатся в так называемых «устройных книгах». С 1500 года известны «ямские деньги» — один из основных государственных налогов в России XVI века. Наряду с ним с 1613 года были введены «большие ямские деньги» — тяжелейший прямой налог в XVII веке. В 1679 году должность ямского приказчика была упразднена и непосредственное заведывание избранием охотников поручено воеводам. В некоторых центрах надзор за исправлением ямской повинности поручался не воеводе а таможенному голове. Ямщики жили слободами и владели своей особой пашней делившейся на равные паи. Они обязаны были держать по три мерина но за «гоньбу» получали прогоны. Ямской приказчик записывал в особые «загонные» книги имена путешественников их число проезжие грамоты количество подвод и заплаченные прогоны. В свободное время ямщики нанимались для перевозки кладей. Различные неблагоприятные условия препятствовали надлежащему исправлению ямской повинности. Правительство принимало меры к искоренению злоупотреблений главным образом определяя количество подвод для «разного чина людей» и размеры кладей но ямщики продолжали «брести розно» и приходилось их сыскивать так же как и беглых крестьян. Кроме постоянного отправления ямской повинности население (особенно монастыри) в военное время должно было поставлять подводы под зелье и другие военные припасы. Раскладка этой повинности производилась по живущим четвертям причем для отбывания её несколько городов иногда списывались вместе. «Украинные» города поставляли подводы для провоза государевой казны в Крым. За подводы и проводников население получало небольшую условную плату от правительства. Ямская повинность была отменена в начале XVIII века. С 1842 года в Сибири ямские повинности несли местные казаки. Эта служба была поручена именно казакам по той причине что ямская гоньба по степным трактам была крайне сложным и опасным делом и найти нужное количество благонадежным вольнонаемных ямщиков было очень непросто. Поэтому войсковая администрация вынуждена была взять на своё попечение 179 почтовых станций с 1830 почтовыми лошадьми. За эту непростую службу казаки получали солдатский провиант и жалование полагавшееся нижним чинам. Само же войско из земского и ясачного сбора получало за ямскую гоньбу ежегодно по 64 240 рублей. В 1865 году Александр II освободил сибирское казачество от казенной ямщины. См. также Примечания Литература Гурлянд И. Я. Ямская гоньба в Московском государстве до конца XVII века. — М. 1900. Гурлянд И. Я. Новгородские ямские книги 1586—1631 гг. — М. 1900. Карнович Е. П. Русские почты в XVII и начале XVII столетия // Исторический вестник. — 1884. — Т. XV. — С. 615—625. Срезневский И. И. Ям; Ямник; Ямный; Ямщик; Ямщина // Материалы для словаря древнерусского языка по письменным памятникам: труд И. И. Срезневского / Издание Отд-ния рус. яз. и словесности Императорской акад. наук. — СПб.: Типография Императорской академии наук 1912. — Т. 3 (Р — Я и дополнения). — С. [833—834] (стб. 1658—1659). Ямская повинность // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ямская повинность // Большая советская энциклопедия. (Проверено 9 сентября 2011) Ямская повинность // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец Л. И. Ильичёв И. Я. Левитас П. Ф. Мазур И. Н. Меркулов И. А. Моросанов Ю. К. Мякота С. А. Панасян Ю. М. Рудников М. Б. Слуцкий В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2. Ямская повинность // Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь 1968. — 164 с. Ямщиков; Ямщик; Ямщина; Ямщицкий; Ямщичий; Ямщичка; Ямщичкин; Ям // Словарь церковно-славянского и русского языка составленный Вторым отделением Императорской академии наук. — СПб.: Типография Императорской академии наук 1847. — Т. 4. — С. 482—483. — 487 с.Ямска́я слобода — название пригородных слобод многих городов России в старину заселённых ямщиками обязанными некогда «гонять» почту. Топонимика Местами потомки ямщиков занимались извозным промыслом до конца XIX — начала XX веков. К этому времени большинство ямских слобод слились с городами и совершенно утратили свой характер. О многих из них осталось одно название как например Ямская улица (ныне улица Достоевского) в Санкт-Петербурге Ямские слободы в городах Москве Твери Ярославле Курске Торжке Зарайске Козлове (ныне Мичуринск) Шацке и многих других. Память об этом занятии сохранилась также в топонимах с основой «ям»: Ям Ямщина Ям-Ижора Гаврилов-Ям Ямки и т. п. В Москве Обособленные поселения ямщиков — ямские слободы — существовали в XVI—XVII веках в Москве которая была главнейшим центром ямской гоньбы Российского государства. В период наивысшего расцвета ямской службы на окраинах Москвы по важнейшим направлениям существовало пять ямских слобод. Впоследствии это нашло отражение в топонимике старой Москвы: Тверская Переяславская и Дорогомиловская Ямские слободы Тверские-Ямские улицы (1-я — 4-я) Николоямская улица улицы Ямского поля и др. См. также Примечания Литература Большой филателистический словарь / Под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — 320 с. — ISBN 5-256-00175-2. Имена московских улиц: Топонимический словарь // Р. А. Агеева Г. П. Бондарук Е. М. Поспелов Т. П. Соколова А. Л. Шилов. — М.: ОГИ 2007. — 608 с. — (Сер. Московская библиотека). — ISBN 5-94282-432-0. (Проверено 20 июня 2016) Архивировано из первоисточника 20 июня 2016. Карнович Е. П. Русские почты в XVII и начале XVII столетия // Исторический вестник. — 1884. — Т. XV. — С. 615—625. Кудряшов К. Ямская гоньба // АиФ Москва. — 2006. — № 23 (673). — 7 июня. Ямщики // Москва. Энциклопедический справочник. — М.: Большая Рос. энцикл. 1992. (Проверено 20 июня 2016) Архивировано из первоисточника 20 июня 2016.Серощёкий калао (Bycanistes subcylindricus) — крупная размером до 70 см птица-носорог из рода африканских калао. Оперение чёрно-белое. Клюв очень крупного размера темноватый с большим шлемом сверху. Самки значительно меньше самцов. Серощёкие калао распространены в вечнозелёных лесах и саваннах экваториальной Африки также в центральной и западной её части. Моногамный вид гнездо строит в дуплах деревьев. Самки обычно откладывают два яйца. Пищу обыкновенно составляют инжир фрукты насекомые и мелкие животные. Довольно широко распространённая птица в пределах своего ареала. Галерея Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet IUCN Red ListМорщинистый калао (лат. Rhabdotorrhinus leucocephalus) — вид птицы-носорога из рода азиатских калао. Встречается на острове Минданао и других прилежащих островах Филиппин. Населяет вечнозелёные диптерокарпусовые леса поднимаясь на высоту до 1000 м над уровнем моря. Примечания Ссылки Rhabdotorrhinus leucocephalus в списке охраняемых видов Всемирного союза охраны природы«Непослушный котёнок» — советский рисованный мультфильм который создал в 1953 году режиссёр Мстислав Пащенко по мотивам сказки Ивана Белышева для детей. Сюжет Жил-был у девочки маленький пушистый котёнок. Он был очень непослушный и всё хотел делать по-своему. Котёнок не послушался хозяйку и ушёл в лес. Там он познакомился с зайчиком бельчонком ежонком и конечно заблудился промок под дождём и натерпелся страху. Но с помощью добрых лесных зверушек вернулся домой. Над фильмом работали Сценарий и постановка: Мстислав Пащенко Художники-постановщики: Борис Дежкин Валентина Василенко Художники-мультипликаторы: Надежда Привалова Дмитрий Белов Михаил Ботов Лидия Резцова Фёдор Хитрук Борис Меерович Фаина Епифанова Е. Увира Елизавета Комова К. Малышев Борис Чани Художники-декораторы: Вера Роджеро Дмитрий Анпилов Композитор: Карен Хачатурян Оператор: А. Астафьев Звукооператор: Николай Прилуцкий Ассистент режиссёра: А. Бирулин Ассистент художника: Г. Брашишките Технический ассистент: Л. Ковалевская Монтажёр: Лидия Кякшт Роли озвучивали: Владимир Ратомский - заяц. Юлия Юльская - ежонок. Мария Яроцкая Виктория Иванова Маргарита Докторова Галина Иванова Татьяна Барышева - бабушка. Н. Чкуасели Интересные факты В мультфильме используется эффект «пушистости» (специальная съёмка с применением масок и контрмасок). Награды 1954 — Бронзовая медаль I Международного кинофестиваля в Дурбане (ЮАР) Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Непослушный котёнок» «Союзмультфильм» мультфильмы на диске: «Непослушный котёнок» (1953) «Вот так тигр!» (1963) «Как стать большим» (1967) «Почему ушёл котёнок» (1957) «Как котёнку построили дом» (1963) «Жадный Кузя» (1969) «Котёнок с улицы Лизюкова» (1988). Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск 2. — М.: Госкиноиздат 1952. — 184 с. — 45 000 экз. Содержание: Предисловие с.3 Лев Кассиль «Друзья-товарищи» с.7 В. Сутеев «Волшебный магазин» с.29 М.Ерзинкян В.Данилов «Верные друзья» с.49 Николай Рожков «Золотые руки» с.67 Аугуст Якобсон «Волк и олень» с.78 Олег Леонидов «Сердце храбреца» с.85 Н.Эрдман «Братья Лю» с.95 Т.Караваева «Храбрый Пак» с.112 Л.Веприцкая «Валидуб» с.125 Г.Колтунов «Высокая горка» с.136 В.Чаплина Г.Скребицкий «Лесные путешественники» с.150 М.Пащенко «Непослушный котёнок» с.169 Приложение с.179. Примечания Ссылки «Непослушный котёнок» на animator.ru «Непослушный котёнок» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Непослушный котёнок» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»