Неймонгозавр (лат. Neimongosaurus) — род тероподовых динозавров из инфраотряда теризинозавров. Останки неймонгозавра были обнаружены в отложениях верхнего мела в слоях формации Ирен Дабасу на территории Китая в породах возрастом 92 млн лет. Типовой вид Neimongosaurus yangi был описан Чжаном Сю Серено Квэнгом и Таном в 2001 году. Неймонгозавр имел сходное строение с овирапторозаврами — у него была длинная шея и короткий хвост. Известен по двум хорошо сохранившимся скелетам. Неймонгозавр является относительно небольшим теризинозавром достигая 2—3 метров в длину. Грегори С. Пол в 2010 году оценил его размер в 3 метра и вес в 150 килограммов Майкл Мортимер в тот год оценил размер в 59 м (233 дюйма) и вес в 41 кг (90 фунтов). Первоначально Neimongosaurus было помещён в надсемейство Therizinosauroidea. Позднее кладистический анализ часто ставил его на более продвинутые позиции в составе семейства Therizinosauridae но анализ Линдси Занно в 2010 году подтвердил его первоначальное место в кладистике. Неймонгозавр на кладограмме теризинозавридовПолирахис (лат. Polyrhachis) — род муравьёв из подсемейства формицины включающий тропические и субтропические виды специализированные к обитанию на деревьях. Около 600 видов. Распространение Встречаются в тропиках и субтропиках (пантропический ареал): Австралия Африка южная Азия. Два вида встречаются в палеарктике. Отсутствуют в Европе и Америке. Описание Муравьи среднего размера (5—15 мм) с шипиками на теле (на грудке и петиоле). Экология Ведут древесный образ жизни некоторые используют шёлк выделяемый личинками для постройки гнезд (также как и муравьи-ткачи). Обнаружен плавающий вид Polyrhachis sokolova способный выживать под водой в мангровых зарослях во время приливов. Личинки и куколки молевидных бабочек рода Niphopyralis (Pyralidae Lepidoptera) живут в гнёздах муравьёв родов Oecophylla и Polyrhachis. Систематика Относится к трибе Camponotini в которой является вторым по числу видов родом после Кампонотус (Camponotus). Разными авторами выделялось до 20 подродов. Молекулярные данные (Mezger and Moreau 2016) подтвердили монофилию рода Polyrhachis и некоторых из его 13 признаваемых подродов. Однако обнаружено: что Campomyrma Wheeler включает две отчётливые клады; и то что границы подрода Hagiomyrma Wheeler остались неясными в этом анализе; что подрод Myrma Billberg может трактоваться как одна или как две клады; что подрод Myrmhopla Forel не монофилетичен как ранее предполагалось. Биогеографический анализ показал эволюцию рода Polyrhachis и его происхождение из Юго-Восточной Азии с возрастом корневой группы Polyrhachis около 58 млн лет. Проникновение их из Ю.-В. Азии в Австралию происходило несколько раз но только однажды они проникли в Африку около 26 млн лет. Состав по данным 2016 года (623 вида): Polyrhachis senso stricto — 10 видов Aulacomyrma Emery 1921 — 36 видов Campomyrma W.M. Wheeler 1911 — 44 видов Chariomyrma Forel 1915 — 60 видов Cyrtomyrma Forel 1915 — 72 видов Hagiomyrma Wheeler W.M. 1911 — 17 видов Hedomyrma Forel 1915 — 33 видов (=Dolichorhachis Mann 1919) Hemioptica Roger 1862 — 3 видов Hirtomyrma Kohout 2010 — 4 видовPolyrhachis hirta Myrma Billberg 1820 — 135 видов Polyrhachis (Myrma) cyaniventris F. Smith 1858 Myrmatopa Forel 1915 — 43 видов (=Irenea Donisthorpe 1938) Myrmhopla Forel 1915 — 139 видов (=Cephalomyrma Karavaiev 1935) Myrmothrinax Forel 1915 — 27 видов Виды В мировой фауне около 600 видов. На Филиппинах — около 100 на о.Сулавеси (Индонезия) — 84 вида. Для Афротропики указан 61 вид (Rigato 2016). В Палеарктике известно два вида. ==== Виды Палеарктики ==== Polyrhachis simplex — Израиль Афганистан Бирма Индия Иран Polyrhachis lamellidens — Корея Япония ==== Другие виды ==== Polyrhachis pirata — Филиппины Polyrhachis schellerichae — Малайзия Polyrhachis sokolova (Полирахис Соколова) Polyrhachis gibbula Rigato 2016 Polyrhachis omissa Rigato 2016 Polyrhachis brevipilosa Rigato 2016 Polyrhachis dubia Rigato 2016 Polyrhachis longiseta Rigato 2016 Polyrhachis luteipes Rigato 2016 Polyrhachis submarginata Rigato 2016 Polyrhachis terminata Rigato 2016 Polyrhachis doudou Rigato 2016 Polyrhachis fisheri Rigato 2016 Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Примечания Ссылки Муравьи рода Polyrhachis Современное число видов рода PolyrhachisМуравьи-портные или муравьи-ткачи или экофилла (лат. Oecophylla) — род муравьёв из подсемейства формицины включающий тропические и субтропические виды приспособленных к обитанию на деревьях. Распространение Встречаются в тропиках и субтропиках (Пантропический ареал): Австралия Африка южная Азия. Отсутствуют в Европе и Америке. Описание Длина крупных рабочих около 8—10 мм. Окраска тела от красноватой до желтовато-коричневой. Петиоль вытянутый брюшко способно загибаться вверх и над грудкой. У Oecophylla smaragdina в Австралии брюшко зеленоватое. Личинки окукливаются голыми (без кокона) тем не менее железы выделяющие шёлк развиты у них очень сильно. В различных частях южной (Индия) и юго-восточной Азии (Бирма Таиланд) паста из зелёных муравьёв-ткачей (Oecophylla smaragdina) служит приправой к овощному (или мясному) блюду карри. Яйца и личинки муравьёв-ткачей так же как и их взрослые особи используются при приготовлении тайского салата «yum» (тайск. ยำ) в блюдах под названием «yum khai mod daeng» (ยำไข่มดแดง) или салат из яиц красных муравьёв (блюдо происходит из региона Issan на северо-востоке Таиланда). Муравьёв-ткачей также используют в пищу аборигены Австралии (Северный Квинсленд). Экология Ведут древесный образ жизни. Используют шёлк выделяемый их личинками для постройки гнёзд (муравьи-ткачи) из соединяемых вместе живых листьев. Крупные колонии состоят из сотен таких гнезд расположенных на нескольких рядом расположенных деревьях и включают до миллиона муравьёв. Личинки и куколки молевидных бабочек рода Niphopyralis (Pyralidae Lepidoptera) живут в гнёздах муравьёв родов Oecophylla и Polyrhachis. Классификация Относится к трибе Oecophyllini. Виды В мировой фауне 2 современных вида и 15 ископаемых (Миоцен Эоцен). Современные виды Oecophylla longinoda — тропическая Африка Oecophylla smaragdina — южная Индия юго-восточная Азия Австралия Ископаемые виды †Oecophylla atavina †Oecophylla bartoniana †Oecophylla brischkei †Oecophylla crassinoda †Oecophylla eckfeldiana †Oecophylla grandimandibula †Oecophylla leakeyi †Oecophylla longiceps †Oecophylla megarche †Oecophylla obesa †Oecophylla perdita †Oecophylla praeclara †Oecophylla sicula †Oecophylla superba †Oecophylla xiejiaheensis Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Hölldober B. & Wilson E.O. (1977). Weaver ants — social establishment and maintenance of territory. Science 195: 900—902. Lioni A. Sauwens C. Theraulaz G. & Deneubourg J. L. (2001). Chain formation in Oecophylla longinoda. Journal of Insect Behavior 14: 679—696. Примечания Ссылки Tree Of Life — Oecophylla (англ.) Фото муравьев-ткачей Alex WildБайк-джоринг — это вид спорта у истоков которого лежит езда на собачьих упряжках. Разновидность ездового спорта в котором собачья упряжка запрягается в велосипед. Вероятнее всего сначала байкджоринг использовался для тренировок ездовых собак в бесснежное время года но после этот вид спорта стал самостоятельным. В гонках как правило используются горные велосипеды и ездовые породы собак: сибирский хаски аляскинский маламут. Однако любая собака которой под силу тянуть на буксире поклажу и при этом быстро бежать в нужном направлении в упряжке может поучаствовать в обучении байкджорингу. Байкджоринг — это вид активности полезный для здоровья собаки он обеспечивает её физической нагрузкой и занятием при этом не позволяя ей причинять вред дикой природе или домашнему скоту. Как правило на соревнованиях команды участвуют в забегах по отдельности чтобы избежать досадных случайностей. В таком случае время определяется по таймеру. На собаку или собак надевается упряжка особой конструкции для управления. Многие участники используют специальные устройства для того чтобы не позволить лентам упряжи запутаться между вилкой и колесом. Собаки могут быть соединены между собой за ошейники и сообщаться с велосипедом общим ремнем а могут тянуть каждая по отдельности. Байкджоринг — это развлечение но в нём существуют свои опасности. Животные могут отвлечься на окружающие события и стать неуправляемыми. Байкджоринг обычно проводится по пересеченной местности на дорогах без покрытия. Собакам нельзя долго бежать по асфальту поскольку это может повредить их лапы. Большинство соревнований по байкджорингу имеют строгие правила и ограничения по возрасту и состоянию здоровья собак а также обеспечивают остановки для питья. Человек-участник также должен заботиться о своей собственной безопасности надевая защитное оборудование и держа велосипед в хорошем рабочем состоянии. Важно чтобы ремни упряжи не крепились к ручкам руля. Скутеры часто используются вместо велосипедов поскольку с них легче соскочить если собаки побежали не туда. Хотя при использовании скутера правила точно такие же как и при использовании велосипеда некоторые считают что такой вид деятельности не может называться байкджорингом. Человек может помогать своей собаке или собакам отталкиваясь от земли а не крутя педали так как скутер едет сам. Используемые скутеры являются обычно достаточно мощными для того чтобы нести взрослого по пересеченной местности. Некоторые скутеры производятся специально для таких соревнований.Гуи́та Ши́ка (исп. La Guita Xica) — дракон из каталонских легенд. Первоначально это был мул гонимый ногами отсюда прежнее название «Mulaguita». Гуита Шика — дракон который покровительствует народу Каталонии и фестивалю Причастия — Пату́м де Берга. Что касается его внешнего вида он имеет зелёное тело очень длинную шею и клыки а также тёмные блестящие глаза. Раньше он назывался Мулагуи́та и Мулафе́ра. Изначально Гуита Шика был демоном но позже превратился в охранительного дракона в духе фестиваля. В течение торжеств и больших представлений дракона строили на городских площадях и он плевался фейерверками. Впервые он появился в 1890 году и также известен как гуи́та бо́ха (исп. La guita boja цветная бечёвка) Источники «Giants Monsters and Dragons: An Encyclopedia of Folklore Legend and Myth» (Paperback) Carol Rose 2001 См. также Патум Берга КуэлебреПолосатый варан или водяной варан (лат. Varanus salvator) — очень крупная ящерица относящаяся к роду варанов. Внешний вид Голова полосатого варана длинная и уплощенная. Ноздря округлая расположена ближе к концу морды чем к глазу; над глазом проходит ряд увеличенных широких щитков. Это отличает его от другого крупного азиатского варана — бенгальского варана (Varanus bengalensis) с которым иногда встречается совместно. Длинный хвост полосатого варана сильно сжат с боков с высоким двойным срединным килем. Окраска длина и массивность взрослых особей могут отличаться в зависимости от подвида. Основная окраска — чёрная с рядами крупных жёлтых глазчатых пятен и мелкими желтоватыми пятнышками на спине. Височная полоса чёрная. Брюшная сторона тела жёлтая с узким чёрными V-образными полосами по бокам живота. Хвост с чередующимися чёрными и желтоватыми широкими полосами. Молодые вараны чёрные с хорошо выраженным ярко-жёлтым рисунком. Рисунок может исчезать с возрастом. Вараны подвида Varanus salvator andamanensis и некоторые особи Varanus salvator macromaculatus — почти полностью чёрные. Размеры Полосатый варан — один из наиболее крупных варанов и в очень редких случаях может достигать в длину примерно 250—300 см. В природе очень крупные вараны могут весить более 20 кг возможно до 25 кг или даже 50 кг — это самая тяжелая ящерица мировой фауны после комодского варана. Самцы обычно крупнее и массивнее самок. Хотя обычно они не часто превышают длину в 150—200 см и весят не более 19.5 кг. Крупнейшие полосатые вараны происходят из Малайзии (подвид Varanus salvator macromaculatus) где иногда встречаются экземпляры достигающие длины тела с хвостом более 250 см. Крупные особи встречаются также и в Таиланде но в других областях вараны достигают меньших размеров; наибольший найденный на Яве варан имел общую длину тела приблизительно 210 см на Шри-Ланке — 200 см на Суматре и материковой Индии — 203 см и всего лишь около 150 см на острове Флорес (подвид Varanus salvator bivittatus). 80 самцов убитых для торговли кожей на Суматре имели средний вес только в 342 кг при длине от кончика носа до клоаки в 566 см и общей длине в 142 см; в то время как 42 самки имели средний вес в 352 кг при длине от кончика носа до клаки в 59 см и общей длине в 1496 см. Хотя среди этих же варанов некоторые образцы весили от 16 до 20 кг. Ещё одно исследование в этой области проведенное теми же авторами оценивает вес некоторых образцов в 20 кг в то время как средний вес взрослых особей в целом должен составлять около 7.6 кг. Распространение Один из самых широко распространённых варанов. Его ареал охватывает значительную часть Юго-Восточной и часть Южной Азии. Образ жизни Полосатый варан — полуводное животное большую часть времени проводит в воде. Это один из наиболее водных видов варанов. Встречается по берегам каналов рек и других пресных водоемов на морских побережьях и в мангровых зарослях. Хорошо плавает и ныряет. Под водой может находиться до 20—30 минут (при условии что лежит неподвижно) но обычно длительность погружений не превышает 5—10 минут. При опасности скрывается в воде причем иногда прыгает в воду с довольно большой высоты. Способен рыть норы глубиной до 10 м. Иногда забирается на растущие около воды деревья но невысоко. Ночь вараны проводят в воде или зарослях растений что позволяет поддерживать температуру тела выше чем температура окружающей среды. В отличие от многих наземных варанов полуводный полосатый варан может быть активным при относительно низкой температуре окружающей среды. Температура тела у активных варанов этого вида может быть ниже чем у других варанов и составлять 30 °C (диапазон от 295 до 37 °C). Таким образом ящерицы в состоянии начать деятельность без длительного периода прогрева. Полосатые вараны активны главным образом утром а когда к полудню температура поднимается они перемещаются в более прохладные места (в воду или на ветви деревьев). Во второй половине дня температура начинает падать и вараны на некоторое время могут возобновить деятельность но вечером они возвращаются в воду или заросли растений которые сохраняют температуру в течение ночи. Питание Полосатый варан является неспециализированным хищником и в зависимости от своих размеров питается самыми разнообразными беспозвоночными и позвоночными животными. Молодые особи едят преимущественно насекомых. Взрослые вараны поедают моллюсков ракообразных рыбу (особенно они любят сомов и угрей иногда даже сопоставимых с собой по размерам) лягушек различных змей ящериц (включая молодых бенгальских варанов) черепах (проглатываются варанами целиком) и черепашьи яйца яйца и детёнышей крокодилов (в том числе подростков гангских гавиалов) птиц и их яйца падаль и небольших млекопитающих например грызунов и маленьких обезьян. Матерые вараны могут нападать на более крупных млекопитающих — больших мартышковых вплоть до носачей а также мелких оленей таких как мунтжаки выдр и меньших варанов своего вида. В желудках полосатых варанов также были найдены останки бенгальских кошек и циветт. В 1970 году был зафиксирован случай убийства крупным полосатым вараном теленка бантенга. Вараны могут использовать различную стратегию для добычи еды. В одном случае примерно 1.5 метровый полосатый варан вошел в небольшую лужу после чего начал размахивать и бить хвостом по воде выбрасывая на берег застрявшую в ней рыбу большую часть из которой он потом съел. На Шри-Ланке полосатые вараны во множестве поедают обитающих на рисовых полях пресноводных крабов и считаются полезными. Добычей варана могут становиться питоны и ядовитые змеи даже крупные кобры. Перед тем как поймать змею варан долго кружит на безопасном расстоянии а затем выбрав момент резким броском хватает утомлённую змею за голову или шею. Пойманную жертву варан трясёт размахивая головой пока добыча не перестанет сопротивляться и убивает сжатием челюстей. Крупную добычу и падаль разрывает когтями передних лап или своими слегка зазубренными зубами — наиболее четко такое поведение наблюдается когда вараны кормятся на пойманных ими больших сомах. Достаточно крупные полосатые вараны также могут отбирать добычу у других хищников таких как красные волки. При встрече соразмерных животных один на один волк как правило находится в проигрыше. Естественные враги Полосатый варан имеет немного естественных врагов и в некоторых районах он может даже считаться высшим хищником. Однако молодые животные могут стать жертвой достаточно большого спектра хищников вплоть до собственных же сородичей или варанов других видов. Для взрослых полосатых варанов опасность представляют главным образом крокодилы и крупные питоны но меньших взрослых особей также могут поедать большие королевские кобры и стаи бродячих или одичавших собак. В Сундарбане их порой ловят бенгальские тигры вынужденные искать отличные от копытных источники пищи. В одном случае гладкошерстная выдра наблюдалась при нападении и убийстве полосатого варана длинной 110—120 см но неизвестно несло ли это нападение хищнические цели. Комодские вараны встречающиеся с полосатыми варанами на Флоресе у туш умерших около воды животных также могут нападать на них. Однако зная это полосатые вараны обычно покидают место кормления когда падаль начинает заканчиваться и рядом присутствуют комодские вараны. Полосатый варан не такой агрессивный как некоторые другие крупные вараны и по-этому зачастую стремится спастись от опасности бегством нередко ныряя при этом под воду. Более рыхлое телосложение и относительно небольшая хрупкая голова также делают его менее эффективным бойцом. Однако будучи загнанным в угол или застигнутым врасплох полосатый варан отважно ударяет агрессоров своим мощным хвостом удары которого могут быть крайне болезненными. Если такие меры не отбивают у противника желание нападать то варан пускает в ход свои зубы и когти. Размножение В большинстве популяций полосатые вараны достигают половой зрелости при длине тела с хвостом около 120 см (самки) и 130 см (самцы) но экземпляры из Индии могут размножаться при общей длине тела около 100 см (длина тела от кончика морды до клоаки до 50 см). На Суматре длина тела (без хвоста) половозрелых самцов — 40 см (общая длина — около 90-100 см) а самок — 50 см. В сезон размножения между самцами варанов происходят ритуальные сражения во время которых они встают на задние ноги и обхватив передними соперника стараются повалить его. У полосатых варанов такие сражения могут происходить и в воде. Откладка яиц в Таиланде происходит в июне и совпадает по времени с началом сезона дождей. Кладка крупной самки состоит приблизительно из 15—20 яиц. В течение года самка может сделать несколько кладок а общее число отложенных яиц иногда достигает 40. Яйца откладываются в норы термитники дупла деревьев вблизи воды. Инкубационный период по-видимому очень сильно варьируется. Прошедшая полное развитие кладка может вступать в фазу покоя и молодые ящерицы начинают вылупляться лишь при достаточном количестве выпавших осадков. В неволе при температуре 30 °C период инкубации длится 180—327 дней. Если яйца были отложены в термитник самка может возвратиться к кладке и разрушая стенку термитника облегчает детёнышам выход из него. Молодые вараны много времени проводят на деревьях. Значение для человека Кожа полосатого варана идёт на изготовление различных аксессуаров. Мясо и жир употребляются в пищу местным населением. В некоторых регионах Таиланда эта рептилия считается вредным животным и само её название на тайском языке звучит как оскорбление («เหี้ย» или менее грубо — «ตัวกินไก่» дословно — «пожиратель куриц»). Во многом это связано с тем что полосатые вараны часто ищут пищу около населенных пунктов и могут нападать на домашнюю птицу кошек свиней и собак. Почувствовав опасность полосатый варан может быть опасен и для человека. Травмы нанесенные этими ящерицами по некоторым сообщениям становились причиной гибели людей. Как минимум один смотритель зоопарка в США сильно пострадал в результате нападения крупного полосатого варана. В одном случае было зафиксировано неспровоцированное нападение на 8-месячного ребёнка. В Книге Рекордов Гиннеса описано свидетельство согласно которому нападению очень крупного полосатого варана на Малайском полуострове подверглись двое полицейских и рабочая немецкая овчарка. У некоторых народов Азии эта ящерица играет ритуальную роль. Полосатые вараны участвовали в приготовлении сложного яда называемого «карабатель». В его состав входили мышьяк и кровь ядовитых змей: индийской кобры (Naja naja) цепочной гадюки (Daboia russelii) горбоносого щитомордника (Hypnale hypnale). Действующим веществом яда был мышьяк и змеиные яды а вараны играли роль таинственных животных в процессе его приготовления. Яд варился в человеческом черепе. Варанов при этом привязывали перед огнём с трёх сторон и били. Раздражённые ящерицы шипели словно раздувая огонь а вытекающую из пастей варанов слюну собирали и добавляли в яд. Классификация Вид Varanus salvator относится к подроду Soterosaurus и образует несколько подвидов: Varanus salvator andamanensis — обитает на Андаманских островах; отличается полностью чёрной окраской. Varanus salvator bivittatus — распространён на индонезийских островах от Явы на западе до Тимора на востоке; некрупный яркоокрашенный подвид. Varanus salvator salvator — обитает только на Шри-Ланке. Varanus salvator macromaculatus — распространён в остальных частях ареала вида за исключением нескольких островов на востоке (вараны оттуда имеют неопределенный таксономический статус); наиболее крупный подвид. Ранее выделявшийся подвид Varanus salvator komaini отличавшийся очень тёмной окраской и распространённый в Таиланде в настоящее время считается синонимом Varanus salvator macromaculatus. К виду Varanus salvator в качестве подвидов ранее относили также несколько родственных форм которые в настоящее время признаны отдельными видами и вместе с полосатым вараном образуют группу видов Varanus salvator. Виды группы Varanus salvator: Varanus cumingi — ранее Varanus salvator cumingi Полосатый варан (Varanus salvator) Varanus marmoratus — ранее Varanus salvator marmoratus Varanus nuchalis — ранее Varanus salvator nuchalis Varanus togianus — ранее Varanus salvator togianus Галерея Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 291. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 247—248. Komsorn Lauprasert and Kumthorn Thirakhupt. Species Diversity Distribution and Proposed Status of Monitor Lizards (Family Varanidae) in Southern Thailand. The Natural History Journal of Chulalongkorn University 1(1): 39-46 August 2001 [1] Ссылки Varanus salvator на mampam.com Varanus salvator на monitor-lizards.netХохла́тый дикобра́з или гребенчатый дикобраз (лат. Hystrix cristata) часто называемый просто дикобразом — типичный и наиболее известный представитель семейства дикобразовые (Hystricidae). Внешний вид Дикобраз — крупный грызун; второй по величине в фауне Старого Света после бобра и третий среди грызунов вообще после бобра и ещё более крупной южноамериканской капибары. Вес упитанных самцов достигает 27 кг хотя обычно гораздо меньше (8-12 кг). Длина тела бывает до 90 см длина хвоста ещё 10-15 см. Толстое коренастое тело покрыто густо сидящими короткими и длинными иглами. Иглы цвета попеременно тёмного или черно-бурого и белого (кольчатые) гладкие заострённые слабо сидят в шкуре и потому легко выпадают. Между иглами повсюду примешаны и жёсткие щетиноподобные волосы. По бокам тела на плечах и крестце иглы короче и тупее чем на середине спины. На голове имеется жёсткий гребень (отсюда и название дикобраза - гребенчатый). Иглы дикобраза двух видов — первые длинные и гибкие достигают длины в 40 см и более другие иглы короче и твёрже длиною всего 15 — 30 см но до полусантиметра толщиной. Иглы хвоста имеют срезанные вершины и представляют собой по сути открытые трубочки. Все иглы внутри пустотелые или наполнены губчатой роговой массой. При помощи сильно развитой системы подкожных мышц все иглы могут по воле животного подниматься и отгибаться назад. Нижняя сторона тела покрыта темно-бурыми волосами. Морда дикобраза тупая и закруглённая покрытая тёмной шерстью. На морде игл нет. Глаза круглые и маленькие. Уши маленькие и почти не заметны. Зубы как у всех грызунов сильные; особенно развиты резцы покрытые оранжевой эмалью которые хорошо видны снаружи даже когда зверь закрывает пасть. Ноги дикобраза короткие и неуклюжие. Двигается дикобраз медленно вперевалку хотя при преследовании может переходить на тяжёлый бег. Голос дикобраза слышится редко почти всегда в случаях когда зверь раздражён или находится в опасности. Тогда дикобраз хрюкает и пыхтит. Систематика и подвиды Европейские зоологи обычно выделяют дикобразов живущих в Европе и Северной Африке в отдельный вид дикобраз гребенчатый (Hystrix crystata). Более того индийский дикобраз тоже иногда выделяется в отдельный вид H. indica. Однако в советской/российской литературе европейские и азиатские дикобразы считается одним видом единственным представителем рода собственно дикобразов (Hystrix) в Евразии; остальные три вида этого рода распространены в Африке. В российских источниках чаще всего выделяют два основных подвида: H. leucura hirsutirostris — западная часть ареала в том числе в Европе. H. leucura satunini — Средняя Азия и остальной ареал к югу и востоку от неё. Ареал Дикобраз встречается в Южной Европе (материковая Италия и Сицилия) в Малой Азии почти везде на Ближнем Востоке в Ираке Иране и дальше на восток до южного Китая. Водится он почти по всей Индии и на Цейлоне а также в отдельных районах Юго-Восточной Азии. Отдельные пятна его ареала захватывают юг и запад Аравийского полуострова. На территории бывшего СССР дикобраза можно встретить на юге Средней Азии и в Закавказье. Численность дикобраза хотя и сократилась за последние десятилетия из-за разрушения среды обитания остаётся ещё довольно высокой. В целом этот вид можно пока считать вне угрозы. Согласно Международной Красной книге дикобразу присвоен статус вида «находящегося под небольшой угрозой» (LC — Least Concern; это самая низкая категория опасности). Образ жизни и поведение Дикобраз — преимущественно горное животное обитающее также в предгорных равнинах в том числе возделываемых хотя изредка встречается в песчаных пустынях. Селясь среди скал дикобраз устраивает логовище в пещерах и естественных углублениях в пустынях — между камнями; в более мягком грунте роет норы имеющие сложное строение и снабжённые несколькими выходами. Нора дикобраза часто превышает в длину 10 м уходя под землю до 4 м. В норе 2-3 расширения; в одном из них располагается выстланное зеленью гнездо. Дикобраз не особенно боится близости человека и часто селится неподалеку от деревень. Дикобраз — почти исключительно ночной зверь. День он проводит в норе и выходит лишь с наступлением полной темноты. Дикобраз не залегает в зимнюю спячку но в холодное время менее активен и реже выходит из логова. За ночь может уйти за несколько километров от своего жилища. В местах своих переходов дикобразы оставляют хорошо заметные тропы. По таким тропам опытный следопыт легко находит логово дикобраза. Питается дикобраз растительной пищей. Весной и летом поедает зелёные части растений корни луковицы и клубни. Позже осенью после созревания культурных растений питается преимущественно их плодами — ест арбузы дыни огурцы тыквы виноград люцерну. Зимой ест много древесной коры обгрызая нижние части деревьев. Изредка видимо чтобы восполнить нехватку соли в организме он поедает насекомых. В северных частях ареала спаривание происходит обычно в марте. Беременность длится 110—115 дней после чего самка приносит 2-3 детёнышей иногда до 5. В более южных частях ареала спаривание не приурочено к определённому сезону а в год бывает не один как на севере а 2 и даже 3 выводка. В зоопарках также отмечались 3 выводка в год. Детёныши рождаются зрячими и с развитыми зубами. Их иглы вначале совсем мягкие но очень быстро твердеют и уже через неделю способны сильно уколоть. Молочное кормление продолжается весьма недолго — возможно не больше двух недель. Что касается естественных врагов дикобраза то их немного — иглы дают дикобразу прекрасную защиту даже от тигра и леопарда. При нападении врага дикобраз сначала предупреждает — быстро топая задними ногами встряхивает иглами издавая характерный громкий треск. Если враг не отступает дикобраз быстрым коротким броском задом вперёд колет преследователя. Множественные раны от игл дикобраза — одна из основных причин появления в Африке и Индии людоедов среди тигров и леопардов. Зверь напоровшийся на дикобраза и получивший в морду и лапы несколько десятков игл не может их вытащить и становится инвалидом неспособным охотиться на свою обычную добычу — копытных. Чтобы не погибнуть от голода хищникам остаётся нападать на людей которые не могут подобно копытным быстро убежать от потерявшего былую подвижность зверя. Из-за такой защиты дикобраз не проявляет страха перед крупными животными. Он не уступает дорогу даже автомобилю пытаясь также угрожать ему иглами — много дикобразов гибнет таким образом под колёсами. Легенды об иглах дикобраза Поверье о том что дикобраз мечет во врагов свои иглы подобно стрелам очень старое — это было расхожим суеверием ещё в древнеримскую эпоху. Даже в наши дни можно часто услышать такое мнение. Оно между тем совершенно не соответствует истине. Иглы дикобраза действительно очень непрочно сидят в шкуре но метать их зверь не способен — это совершенно невозможно в силу отсутствия соответствующих анатомических приспособлений. Да и трудно представить каким образом игла должна быть стабилизирована в полёте чтобы попасть в цель хотя бы на расстоянии нескольких шагов (тем более что иглы дикобраза не обладают хорошими аэродинамическими качествами — например они никогда не бывают идеально прямыми а всегда имеют некоторый изгиб). Вероятно подобное поверье возникло в связи со способностью дикобраза очень быстро почти незаметным движением втыкать иглы в преследователя а затем снова отскакивать вперёд создавая впечатление что он всадил иглу с некоторого расстояния. Кроме того вероятно что при резких движениях бегущего дикобраза иглы могут сами собой выпадать из шкуры но речь не идёт о целенаправленном их метании. Так же не подтверждена и другая распространённая легенда — о якобы ядовитости дикобразьих игл. Действительно раны от его игл очень болезненны часто воспаляются и заживают с трудом. Но вызывается это не ядом а обычным заражением — на иглах обычно много грязи пыли и песка. Более того иглы дикобраза довольно ломки и в ране часто остаются их кусочки вызывающие дополнительную боль и нагноение. Дикобраз и человек В местах своего обитания дикобраз часто сталкивается с человеком. Дикобраз — частый гость садов бахчей и плантаций где порой наносит немалый вред. Он может не только сгрызть арбузы и дыни но и сильно испортить землю раскапывая её. Заграждения не всегда спасают урожай от набегов дикобраза — мощные и острые резцы этого грызуна позволяют ему перегрызать даже проволочную сетку. Дикобразы часто перекусывают шланги оросительной системы чтобы напиться воды. Истребление дикобразов как вредителей — одна из причин преследования его человеком в прошлом. В наши дни когда дикобразов стало много меньше вред от них едва ли можно считать значительным. Мясо дикобраза превосходно оно белое нежное и сочное — похоже на крольчатину но превосходит её по вкусу. Охота ради мяса — вторая причина по которой дикобраза преследовали (хотя далеко не все народы знакомые с дикобразом употребляют его в пищу). Сейчас охота на дикобраза носит в основном чисто спортивный характер. Специальная охота на него проводится редко — обычно дикобразов добывают попутно охотясь на другую дичь. Наиболее эффективна охота с ружьём. Дикобраз может представлять большую опасность для охотничьих собак особенно впервые сталкивающихся с ним. Дикобразы хорошо живут в неволе. Они быстро осваиваются хорошо размножаются и доживают до 20 лет. Есть мнение что дикобразы живущие в Италии и представляющие одну морфологическую форму с североафриканскими дикобразами не всегда жили на Апеннинах а были специально завезены туда римлянами чрезвычайно любившими мясо дикобраза. Литература Жизнь Животных. В 6 тт. — М. 1971. Т. 6 стр. 155—156. Атлас охотничьих и промысловых птиц и зверей СССР. — М.: изд-во АН СССР 1953. Т. 2 стр. 85-86. Акимушкин И. И. Мир животных. В 5 тт. — М.: Молодая гвардия 1971. Т. 1 стр. 65-67. Ссылки http://www.zoopicture.ru/dikobraz/ Описание и фотографии ПримечанияOneKind ранее «Защитники животных» (англ. Advocates for Animals) — благотворительная зоозащитная общественная организация ведущая работу в направлении улучшения жизни животных в Великобритании Европе и за её пределами. Осуществляет деятельность посредством проведения высокопрофильных публичных кампаний политического лоббирования расследований образовательных программ и исследований. Организация в её нынешнем виде и под известным сейчас названием была создана в 1990 году. Ранее она была известна как Шотландское общество по предупреждению вивисекции (англ. Scottish Society for the Prevention of Vivisection) основанное в 1911 году герцогиней Ниной Дуглас-Гамильтон супругой 13-го герцога Гамильтона. Нынешние герцогиня и герцог Гамильтон 15-й также участвуют в деятельности организации. Исполнительный директор Фиона Огг. Умеренная позиция OneKind придерживается прагматичного подхода к вопросам благосостояния животных предпочитая сотрудничество с законодателями и лицами заинтересованными в экспериментах на животных. Они противопоставляют благотворительность крайним формам протеста и публично дистанцируется от актов насилия со стороны экстремистов движения за права животных. Организация следует своей генеральной линии: «HumanKind. AnimalKind. OneKind» полагая что объединение а не противостояние приводит к прогрессу. OneKind — одна из нескольких групп борющихся против вивисекции внесшая свой вклад в создание Закона регулирующего обращение с подопытными животными принятого в 1986 году. Бывший руководитель Ле Уорд охарактеризовал его как «один из лучших законов» в сравнении с законодательством других стран добавив что «большинство учёных Великобритании как не находящиеся под защитой закона 1986 года окажутся в суде за жестокое обращение с животными». Уорд также работал в Комитете по вопросам экспериментов на животных функции которого и установлены законом 1986 года. В 1991 году организация выступила с критикой экспериментов на обезьянах в Великобритании что привело к нападению на упомянутые в докладе лаборатории с бутылками с зажигательной смесью со стороны экстремально настроенных активистов освобождения животных. В ответ OneKind ограничила тираж следующего доклада 1992 года призвав редакторов «по своему усмотрению» не конкретизировать лаборатории или учёных. В 1992 году по результатам теледебатов директора OneKind Ле Уорда и Колина Блэкмора активного сторонника экспериментов на животных был сформирован Boyd Group — двусторонний форум для обсуждения вопросов касающихся экспериментов на животных. Организация утверждает что такой подход привел к достижению согласия между исследователями и защитниками животных по вопросу запрета тестирования на животных косметической продукции. Умеренная позиция организации подвергается критике внутри сообщества защитников прав животных. Так Национальное общество против вивисекции назвало Boyd Group «упражнениями в пиаре». Уорд объяснил свою позицию в интервью Nature: «Я хотел бы увидеть полное прекращение экспериментов на животных но я не настолько глуп чтобы думать что это произойдет за одну ночь». С этого момента Уорд покинул Boyd Group сочтя ситуацию «патовой» но в 2006 году продолжал настаивать на её полезности говоря что это «одно из немногих мест где умеренные активисты и умеренные исследователи могут сесть и обсудить что-либо». Джейн Гудолл Приматолог Джейн Гудолл была президентом OneKind с 1998 по 2008 год. В мае 2008 года она описала новую секцию для приматов в Эдинбургском зоопарке как «прекрасное сооружение» где обезьянам «вероятно лучше [чем] в дикой природе как например в Будонго где каждая шестая попадает в проволочную ловушку или таких странах как Конго где шимпанзе обезьяны и гориллы отстреливаются для употребления в пищу». Что вступает в противоречие с позицией OneKind по плененным животным которые заявили что Гудолл «имеет право на собственное мнение но наша позиция не изменится. Мы выступаем против содержания животных в неволе для развлечений». В июне 2008 года Гудолл подтвердила что уходит с поста президента организации сославшись на плотный график и пояснив что ей «просто не хватает времени на это». См. также Шотландское общество по предотвращению жестокого обращения с животными Помощь животным Примечания Ссылки Официальный сайт OneKindMelanoxanthus — род жуков-щелкунов из подсемейства Elaterinae. Распространение Члены этого рода встречаются на территории Австралии и восточной Палеарктики. Список видов Некоторые виды этого рода: Melanoxanthus abdominalis Candèze 1893 Melanoxanthus affinis Fleutiaux 1915 Melanoxanthus angularis Candèze 1878 Melanoxanthus approximatus Candèze 1875 Melanoxanthus arimotoi Schimmel 2004 Melanoxanthus ater Fleutiaux 1915 Melanoxanthus atripennis (W.J. Macleay 1872) Melanoxanthus bakeri Fleutiaux 1915 Melanoxanthus biarctus Carter 1939 Melanoxanthus cinctus Fleutiaux 1916 Melanoxanthus columbinus Carter 1939 Melanoxanthus cuneiformis Candèze 1882 Melanoxanthus dilaticollis Candèze 1882 Melanoxanthus dimidiatus Candèze 1878 Melanoxanthus dolosus Candèze 1865 Melanoxanthus exclamationis Candèze 1875 Melanoxanthus ferrugineus Candèze 1891 Melanoxanthus finitimus Fleutiaux 1918 Melanoxanthus flavosignatus Carter 1939 Melanoxanthus froggatti (W.J. Macleay 1888) Melanoxanthus futilis (Candèze 1887) Melanoxanthus infuscatus Fleutiaux 1916 Melanoxanthus insolitus Carter 1939 Melanoxanthus jucundus Carter 1939 Melanoxanthus lativittis Carter 1939 Melanoxanthus litura Candèze 1865 Melanoxanthus melanocephalus (Fabricius 1781) Melanoxanthus palliatus Candèze 1892 Melanoxanthus parvatus Fleutiaux 1916 Melanoxanthus promesus Candèze 1865 Melanoxanthus ruficollis Candèze 1878 Melanoxanthus rufoniger Carter 1939 Melanoxanthus semiruber Carter 1939 Melanoxanthus sextus Candèze 1875 Melanoxanthus vicinus Fleutiaux 1916 Melanoxanthus yamadai Schimmel 2004 Примечания Ссылки Australian Biological Resources Study Australian Faunal DirectoryВоротничковый попугай (лат. Barnardius zonarius) — птица семейства попугаевых. Описание Длина тела составляет примерно 37—38 см. Оперение в основном зелёного цвета. Голова чёрная с оттенком щеки голубоватые. У некоторых птиц имеется узкая красная полоска в районе лба. У некоторых желтая отметка на затылке. Нижней части спины перья имеют сине-зеленый окрас. Крылья желто-зеленого цвета. Горло и грудь голубовато-зеленого цвета. Живот желтый. Ноги серого цвета. Самки бледнее самцов. Могут содержаться в качестве домашних животных. Распространение Вид обитает в южной центральной и западной частях Австралии. Питание Птицы питаются преимущественно семенами плодами орехами ягодами цветками и почками насекомыми и их личинками. На юго-западе своего ареала птицы ищут корм скорее на деревьях чем на земле. Могут нанести вред плантациям плодовых деревьев особенно грушам и яблоням. Размножение Период гнездования зависит от области распространения. Южные популяции гнездятся обычно с августа по декабрь. На материковой части Австралии начало размножения определяет количество осадков. Попугаи откладывают яйца в дупле предпочитая в качестве гнездового дерева эвкалипты растущие вблизи водоёмов или рек. В кладке от 4 до 7 яиц. Высиживает только самка. Инкубационный период составляет от 20 до 22 дней. Подвиды Подвиды воротничкового попугая сильно различаются по окрасу: у B. z. zonarius и B. z. semitorquatus голова чёрного цвета спина хвост и крылья ярко-зелёные горло и грудь сине-зелёные. У B. z. zonarius живот жёлтого цвета у B. z. semitorquatus он зелёный. У двух других подвидов ярко-зелёная «корона» на голове и сине-зелёные щёки. В окрасе B. z. macgillivrayi преобладают светло-зелёные тона. Таксономия Вид впервые описан Джорджем Шоу в 1805 году. Некоторые систематики относят этот вид в близкий род Розелл (Platycerus). Был описан подвид B. z. occidentalis позднее признанный синонимом B. z. zonarius. Галерея Примечания Литература Joseph M. Forshaw: Australische Papageien - Band 2 Bretten 1. deutschsprachige Auflage 2003 Ссылки http://www.avianweb.com/portlincolnparrots.htmlLudioschema — род жуков-щелкунов из подсемейства Melanotinae являющийся близким родственником подсемейству Elateridae но имеет чёткое отличие в его полукруглой выемкой на каждом заднем углу переднеспинки. Список видов Некоторые виды: Ludioschema akashii (Ohira 1969) Ludioschema apayao (Kishii 1993) Ludioschema atkinsoni (Candeze 1878) Ludioschema cyaneum (Candeze 1863) Ludioschema delauneyi (Fleutiaux 1887) Ludioschema dorsale (Candeze 1878) Ludioschema emerichi Reitter 1891 Ludioschema marginicolle (Miwa 1928) Ludioschema massiei (Fleutiaux 1939) Ludioschema minor (Fleutiaux 1903) Ludioschema nigripenne (Fleutiaux 1895) Ludioschema obscuripes (Gyllenhal 1817) Ludioschema okinawense (Miwa 1927) Ludioschema opacipenne (Kishii 1993) Ludioschema paladum (Fleutiaux 1939) Ludioschema simulator (Candeze 1897) Ludioschema sulcicolis (Candeze 1878) Ludioschema suturale suturale (Candeze 1863) Ludioschema taikozanum (Miwa 1928) Ludioschema vittiger (Heyden 1887) Ludioschema yushiroi Suzuki 1999 ПримечанияКаменка-плешанка (лат. Oenanthe pleschanka) — вид птиц из семейства мухоловковых. Описание Окраска тела самца чёрно-белая. Голова и шея сверху белые. Брюхо надхвостье и хвост по бокам белые окраска остальных частей тела чёрная. Середина и конец хвоста чёрный. Верхняя часть тела у самки и молодых птиц рыже-бурая горло темно-бурое. Окраска хвоста такая же как и у самца. Голос «чэк-чэк». Местообитание Распространена в степной зоне. Держится возле каменистых россыпей балок глинистых обрывов участков степного типа. Часто приседает подёргивая чёрно-белым хвостом вверх вниз. Гнездование Прилетает в начале апреля. Гнездо строит в норе или расщелине выстилая его травинками шерстью перьями и шерстью. Кладка — 4—5 зеленовато-голубых яиц в конце апреля — начале мая. Отлетает в сентябре. Питание Питается мелкими насекомыми. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Каменка-плешанка Каменка-плешанка на сайте «Птицы Средней Сибири»Щелкун медный (лат. Ctenicera cuprea) — вид щелкунов из подсемейства Prosterninae. Экология Медный щелкун достигает 11—16 мм в длину. Время лёта жука май—июль. Экология и местообитания Жуки предпочитают луга или болотистую местность. Личинка развивается в почве и питается растительной пищей (травянистыми растениями молодыми деревцами и зерновыми культурами например овёс и ячмень) Галерея Примечания Ссылки Медный гребнеусый щелкун Ctenicera cuprea (F. 1781) - фотография Г.Ш.ЛафераЩелкун дубравный (лат. Lacon querceus) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение Дубравный щелкун встречается в Европе и островах Британии (лишь в Виндзорском лесу — Windsor Forest). На территории бывшего СССР этот вид населяет центральные районы европейской части. Описание Взрослые жуки длиной 9—12 мм. Личинки Вырезка каудального сегмента в два раза (и более) шире толщины урогомф. Пластинка назале не выражена. Зубцы назале не соединены общим хитинизированным соединением. Задняя лопасть лобной пластинки от середины к вершине клиновидно-заострена. На боках головы располагаются сильные ребровидные вздутия. Диск площадки каудального сегмента имеет беспорядочно разбросанные и короткие щетинки выходящие из бугарковидных пор. Экология и местообитания Личинка питается внутри мёртвой гниющей древесины дубов (Quercus) главным образом личинки — хищники и питаются куколками жука-грибоеда — грибоеда обыкновенного (Mycetophagus piceus). Взрослые жуки активны в ночное время суток. Населяет широколиственные леса. Развитие Личинка окукливается в конце лета и зимует в состоянии куколки. Ссылки BioLib Taxon profile — species Lacon querceus (Herbst 1784) ПримечанияМуравьи-амазонки (лат. Polyergus) — род муравьёв из подсемейства Формицины (Formicinae) включающий виды ведущие «рабовладельческий» образ жизни. Распространение Голарктика (Северная Америка и Северная Евразия). Экология Социальные паразиты других видов муравьёв Formica (Формика) которых они используют в качестве рабочей силы («рабов») похищая их на стадии куколки. Своей касты рабочих не имеют. Описание Отличаются крупными саблевидными челюстями без зубцов (у близкого рода Formica (Формика) они имеются). Длина тела около 1 см. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля с вертикальной чешуйкой. Классификация Относится к трибе Formicini к которой относятся и муравьи рода Formica (Формика) используемые в качестве «рабов». Виды Известно около 15 видов и подвидов: в Палеарктике и в Неарктике. Жёлтый муравей-амазонка (Polyergus rufescens) — Европа западная Азия Polyergus rufescens-breviceps group Polyergus rufescens Polyergus breviceps — Северная Америка (запад) Polyergus bicolor Polyergus mexicanus Polyergus topoffi Polyergus vinosus Polyergus samurai group Polyergus samurai — Дальний Восток Япония Корея восточный Китай Polyergus nigerrimus — Монголия Тува Polyergus lucidus group Polyergus lucidus — Северная Америка (восток) Polyergus longicornis — Северная Америка (восток) Polyergus montivagus Polyergus oligergus Polyergus ruber Polyergus sanwaldi Литература Купянская А. Н. Муравьи родов Camponotus Mayr. Polyergus Latr. и Paratrechina Motsch. (Hymenoptera Formicidae) Дальнего Востока СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток 1981. — С. 117—124. Bolton B. (1995). A new general catalogue of the ants of the world. — Harvard University Press Cambridge MA. Примечания Ссылки Муравьи рода PolyergusМандрил или сфинкс (лат. Mandrillus sphinx) — вид приматов из семейства мартышковых. Вместе с дрилами включён в род мандрилов. Описание вида Окрас мандрилов — один из самых ярких и разноцветных среди приматов и вообще млекопитающих. Костные борозды тянущиеся вдоль носа окрашены в голубой или синий цвет. Нос — ярко-красный по бокам лица и борода — из белых желтоватых иногда оранжевых волос. Шерсть на туловище и в задней части головы — от бурой до тёмно-коричневой. Цвет кожи на ягодицах — от красно-синего до голубого иногда фиолетовый. Самки окрашены намного бледнее. Мандрил — сравнительно крупная обезьяна. Самцы имеют рост около 80 см и массу 25-30 кг иногда — до 50 кг; рост самок — 55-60 см вес — 12-15 кг. Хвост у мандрилов короткий — 3-6 см. Самки достигают половой зрелости к 4 годам беременность длится 8 месяцев. Средняя продолжительность жизни точно не установлена в неволе же мандрилы могут жить до 30 лет. Ареал Ареал — влажные экваториальные леса Камеруна Габона Республики Конго. От Атлантического побережья — 100—300 км. Часто обитают в скалистых районах. Территория обитания мандрилов пересекается с ареалом других видов обезьян. В условиях неволи мандрил часто скрещивается с дрилом (M. leucophaeus). Гибридная природа некоторых особей мандрилов содержащихся в зоопарках была подтверждена с помощью анализа митохондриальной ДНК. Отмечены также жизнеспособные гибриды с павианами (видами рода Papio) к которому некоторые исследователи относят и мандрила. Встречаются также гибриды мандрилов и мангабеев (Cercocebus) которых многие исследователи считают сестринским родами. Имеются отдельные указания на гибридизацию мандриллов и макак однако в большинстве случаев такие гибриды видимо нежизнеспособны. С 1986 года охранный статус вида — уязвимый (VU). Держатся мандрилы обычно небольшими группами (редко группа доходит до 200 особей) во главе каждой стоит самец-вожак. Всё потомство самок — от него. Он спаривается с самками вне зависимости от времени года («В мире животных» Россия-2 19.07.2014). Другие самцы из стаи не изгоняются но в размножении не участвуют. Территория обитания группы может составлять до 50 км². Образ жизни мандрилов — дневной. Мандрилы — всеядны но предпочитают в основном (92 %) растительную пищу насчитывается 113 видов растений входящих в их рацион. Однако обезьяны могут также употреблять беспозвоночных и мелких позвоночных животных (ящериц грызунов). Галерея ПримечанияЩелкун плосковатый (лат. Campylomorphus homalisinus) — вид щелкунов из подсемейства Elaterinae. Распространение Встречается на территориях Испании Португалии южной Франции и Италии. На территории бывшего СССР встречается в юго-западных районах. Описание Личинка Личинка длиной до 7 мм и ширина переднего сегмента 06 мм. Экология и местообитания Личинка живёт в гнилой древесине и в лесной подстилке. Примечания Ссылки zin.ru — стр. 29 (PDF)Флори́дский кро́лик (лат. Sylvilagus floridanus) — млекопитающее рода американских жёсткошерстных кроликов (Sylvilagus) отряда зайцеобразных. Вид широко распространён на территории США и проник даже в Южную Америку. Распространение Распространён на востоке США кроме Новой Англии западная граница ареала проходит по штатам: Северная Дакота Канзас Техас Аризона и северу Нью-Мексико. Вид также распространен в некоторых странах Центральной Америки и в Венесуэле. Образ жизни Обитает на обширном пространстве в разнообразной обстановке от тропиков до регионов со снежной зимой. Активен в основном ночью изредка ранним вечером. Большую часть светлого времени суток флоридский кролик проводит в неглубокой ямке или в густых зарослях. Зимой когда выпадает толстый слой снега флоридский кролик перемещается в основном под снегом прорывая сложную систему ходов соединяющих места кормежки. Питание Питается в основном травой иногда дополняя свой рацион древесной корой ветками семенами. Пищеварительная система у флоридского кролика имеет особое строение приспособленное к потреблению корма в невероятно больших объёмах поэтому часть переваренной пищи выводится из организма в виде мягких зеленоватых комков и съедается повторно остальная часть выделяется в виде твёрдого помёта. Повадки Флоридские кролики предпочитают держаться по одиночке иногда образуют маленькие группы. Продолжительность жизни В диких условиях продолжительность жизни флоридского кролика составляет 2—3 года в неволе же может достигать 10 лет. Размножение Половое созревание: с 5—6 месяцев Период спаривания: февраль—сентябрь Беременность: 26—29 суток Количество детенышей в помёте: 3—7 Количество помётов в год: в среднем 4—5 Влияние человека Голодные флоридские кролики довольно часто наносят большой ущерб урожаю зерновых и других культур поэтому на них активно охотятся фермеры и любители спортивной охоты. Бегает флоридский кролик довольно медленно и будучи обнаруженным старается затаиться поэтому особи обитающие вблизи населённых пунктов являются лёгкой добычей. Галерея См. также Зайцевые ПримечанияPseudomyrmecinae (лат.) — подсемейство специализированных древесных мелких тропических муравьёв (Formicidae). Около 300 видов. Распространение Пантропический ареал. Описание Группа специализированных древесных муравьев с крупными глазами и сильным жалом узкотелых и с короткими ногами. Живут в симбиотических отношениях с мирмекофитными растениями например с родом Acacia (Acacia collinsii) Barteria (Passifloraceae) и другими. Вид в профиль Систематика Включает 3 рода и около 250 видов. В современной системе муравьев Болтона (Bolton 2003) эти муравьи входят в группу подсемейств «The myrmeciomorph subfamilies» где Pseudomyrmecinae объединяются с Myrmeciinae (+Prionomyrmecini=Nothomyrmeciinae). Впервые подсемейство Pseudomyrmecinae было выделено американским энтомологом Мэрион Р.Смит (M.R. Smith) в 1952 году для трёх древесных родов муравьёв из тропических и субтропических регионов They are found in Africa Asia Australia North America and South America. Список родов Примечания Литература Bolton B. (1995). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Bolton B. (2003). Synopsis and Classification of Formicidae. 370 pp. Memoirs of the American Entomological Institute Vol. 71. Gainesville FL. Ward P. S. (1990). The ant subfamily Pseudomyrmecinae (Hymenoptera: Formicidae): generic revision and relationship to other formicids. Systematic Entomology 15: 449—489. Ward P. S. & Downie D. A. (2005). The ant subfamily Pseudomyrmecinae (Hymenoptera: Formicidae): phylogeny and evolution of big-eyed arboreal ants. Systematic Entomology 30: 310—335. Ссылки Подсемейство Pseudomyrmecinae Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.) Antweb: Pseudomyrmecinae (англ.) Phylogeny Archive: Formicidae — «Cerapachyinae» (англ.)«Сабрина под водой» (англ. Sabrina Down Under) — кинофильм. Третий полонометражный фильм повествующий о юной ведьме. Основан на комиксах и телесериале «Сабрина — маленькая ведьма». Сюжет На каникулах Сабрина отправляется в путешествие к австралийскому Большому Барьерному рифу вместе со своей недавно обретённой подругой-ведьмой Гвен. Две ведьмы приехали не только для того чтобы расслабиться но и чтобы выполнить одну очень важную миссию которая по силам только волшебнице. Огромное семейство морских дев обитающее у австралийских берегов страдает от загрязнения бухты. Ещё одну угрозу для полулюдей-полурыб представляет биолог доктор Мартин который решительно настроен отыскать Бухту ради своей популярности и денег. Сабрина и Гвен должны предотвратить угрозу разоблачения морских дев ведь если доктор найдёт морскую деву магия может стоять на грани разоблачения… В ролях Мелисса Джоан Харт — Сабрина; Тара Стронг — Гвен; Скотт Микаэльсон — Барнэби; Линдсей Слоун — Фин сестра Барнэби; Ник Бекей — Салем (голос); Питер О’Брайн — доктор Джулиан Мартин; Ребекка Гибни — Хилари бывшая кошка; Стив Харман — ассистент доктора Мартина; Награды и номинации Номинация на премию Young Artist Award. Интересные факты Оригинальное название фильма — Sabrina Down Under — происходит от английского фразеологизма Down Under (примерно «ниже некуда») которым часто называют Австралию и Новую Зеландию. См. также Сабрина — маленькая ведьма Сабрина в Риме Ссылки «Сабрина под водой» (англ.) на сайте Internet Movie DatabasePseudomyrmex (лат.) — это род древесных муравьёв из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Около 200 видов. Описание Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Известны социальные паразиты среди членов рода например вид Pseudomyrmex inquilinus. Живут в полостях живых деревьев и кустарников акаций (Acacia) с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Муравьи охраняют эти растения ради питательных телец Бельта (названы в честь натуралиста Томаса Бельта) — отростков на концах листьев тропических видов акаций. Распространение Центральная и Южная Америка. Классификация Включает около 200 видов которые распределены между несколькими группами видов. Описано более 10 ископаемых видов включая Pseudomyrmex antiquus P. coruscus и др. (Ward 1989 1993 1999). Синонимы Lepalaea Erichson Ornatinoda Enzmann Apedunculata Enzmann Clavanoda Enzmann Triangulinoda Enzmann Latinoda Enzmann Pseudomyrma Guirin-Mineville Leptalea Erichson Leptalaea Erichson Myrmex Guirin-Mineville Виды Примечания Литература Kempf W. W. (1960). Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae). Rev. Brasil. Entomol. 9: 5—32. Ward P. S. (1993). Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae). J. Hym. Res. 2: 117—168. Ссылки Древесные муравьи Pseudomyrmex Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Tetraponera (лат.) — род древесных муравьёв из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Около 100 видов. Распространение Палеотропика. Тропическая Африка Мадагаскар южная Азия. Классификация Известно около 100 видов. ==== Синонимы ==== Pachysima Emery Parasima Donisthorpe Viticicola Wheeler Sima Roger ==== Виды ==== Описание Живут в полостях живых деревьев и кустарников в том числе на Barteria (Passifloraceae). Примечания Литература Buschinger A. R. W. Klein et Maschwitz U. (1994). Colony structure of a bamboo-dwelling Tetraponera sp. (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) from Malaysia. Insect. Soc. 41: 29-41. Terron G. (1970). Recherches morphologiques et biologiques sur Tetraponera anthracina Santschi et sur son parasite social temporaire Tetraponera ledouxi Terron (Hym. Formicidae Promyrmicinae). — Ph.D. diss. Universite Paul Sabatier Toulouse. — 313 p. Ward P. S. (2001). Taxonomy phylogeny and biogeography of the ant genus Tetraponera (Hymenoptera: Formicidae) in the Oriental and Australian regions. Invertebr. Taxon. 15: 589—665. Wu J. and C. Wang (1990). A taxonomic study on the genus Tetraponera Smith in China (Hymenoptera: Formicidae). [In Chinese]. Sci. Silvae Sin. 26: 515—518. Ссылки Древесные муравьи Tetraponera Tree Of Life: Tetraponera (англ.)Муравей-пуля(лат. Paraponera clavata англ. Bullet Ant) — вид крупных тропических муравьёв из рода Paraponera Smith 1858 подсемейства Paraponerinae (Formicidae). Обладают сильнейшим ядом и жалом превосходящим по силе воздействия яд любой осы или пчелы. Распространение Центральная и Южная Америка от Никарагуа Гондураса и Коста-Рики на севере и до Венесуэлы Колумбии Эквадора Бразилии Перу вплоть до Парагвая на юге своего ареала. Влажные тропические леса. Муравьиные семьи обитают в низинных лесах на высотах от уровня моря до 750 м. Однако отдельные экземпляры муравьёв находили на высотах до 1 500 м (международный парк Ла-Амистад). Систематика Первоначально был описан как Formica clavata датским зоологом Иоганном Фабрицием в 1775 году. Французский зоолог Пьер Латрейль в 1804 году перенёс вид в состав рода Ponera. Затем в 1858 году британский энтомолог Фредерик Смит выделил этот вид в самостоятельный род Paraponera. В настоящее время известен один современный и один ископаемый (Paraponera dieteri Baroni Urbani 1994; миоцен доминиканский янтарь) виды; их относят к отдельному монотипическому подсемейству Paraponerinae Emery 1901. Ранее включались в состав подсемейства Ponerinae в качестве трибы Paraponerini или Ectatommini. Описание Морфология и биохимия Крупные хищные муравьи с длиной тела от 18 до 25 мм и буровато-чёрной окраской. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Голова субквадратная с округлыми углами. Глаза округлые и выступающие расположены немного впереди средней линии. Голени средней и задней пары ног с двумя шпорами. В стебельке между грудкой и брюшком один членик (петиоль) но первый сегмент брюшка резко отделён перетяжкой от остальных напоминая формой второй членик стебелька (постпетиоль) некоторых других муравьёв (Myrmicinae). Задние крылья самок и самцов с развитой анальной лопастью. Секреция мандибулярной железы представлена в основном 4-метил-3-гептаноном и 4-метил-3-гептанолом. В составе дюфуровой железы (где вырабатываются феромоны тревоги следовые и некоторые другие вещества) обнаружена смесь углеводородов: алканы алкены (от C16 до C29) и алкадиены. Из 17 компонентов наибольшую долю составляют пентакозан пентакозен гептакозен и гептакозадиен а в меньшей пропорции представлены нонадекан генеикозан трикозен нонакозан и нонакозадиен и некоторые другие. Биология Семьи включают несколько сотен мономорфных рабочих особей (от 1000 до 2500). Муравейники обычно почвенные и располагаются в основании деревьев (иногда на деревьях). Около входа в гнездо постоянно дежурят не менее двух охранников а при опасности они вместе с другими внутригнездовыми муравьями обследуют всю территорию в радиусе до 30 см. Исследования проведённые в Коста-Рике показали что на один гектар леса приходится 4 колонии этих муравьёв; муравейники располагаются под 70 видами деревьев 6 видами кустарников 2 видами лиан и под одним видом пальм. Гнёзда чаще располагаются под кронами таких растений как Faramea occidentalis (семейство Мареновые) и Trichilia tuberculata (Мелиевые) наиболее массовыми деревьями леса. Из других видов растений муравейники селективно чаще встречались под Alseis blackiana Tabernaemontana arborea Virola sebifera Guaria guidonia Oecocarpus mapoura Pentaclethra macroloba (Бобовые) и Goethalsia meiantha (Липовые). Другие виды растений не показали явного предпочтения муравьями при выборе и размещении ими своих гнёзд. Известны случаи обнаружения полностью древесных муравейников. Муравьи P. clavata могут защищать деревья от активности муравьёв-листорезов рода Atta cephalotes и таким образом оказывая положительный эффект на растительную биомассу. Рабочие фуражируют на деревьях прямо над своим гнездом охотятся на мелких членистоногих и собирают нектар в кронах (включая сладкие выделения внецветковых нектарников Pentaclethra macroloba и других растений); небольшое количество рабочих фуражируют в лесной подстилке. Низкое количество нектара стимулирует муравьёв продолжать индивидуальный локальный поиск в то время как большое количество обнаруженных кормовых ресурсов стимулирует мобилизацию соплеменников из гнезда. При этом используются феромонные метки. Рабочие муравьи уходят от гнезда на расстояние до 40 м. Фуражировка проходит в соответствии с поисковой стратегией максимализации фуражировочной эффективности когда расход энергии в поиске минимален ресурсы являются возобновляемыми и возможна дополнительная мобилизация рабочих. При наличии близко расположенного источника корма рабочие-разведчики прекращают дальние поиски и переключаются на более доступный вид пищи проводя факультативную мобилизацию дополнительной рабочей силы из своего муравейника. 45 % муравьёв-фуражиров возвращаются в гнездо с добычей причём гружёные муравьи идут быстрее чем возвращающиеся порожняком. Распределение типа груза: 37 % муравьёв несут жидкость (крупные капли между челюстями) 25 % различных членистоногих и 21 % части растений. Среди членистоногих были бабочки мухи прямокрылые жуки многоножки цикады муравьи (в том числе листорезы Atta) и пауки. В отдельных случаях в добыче были отмечены моллюски и доставка головы маленькой древесной лягушки. Из растительных остатков преобладают мелкие веточки мох кора лепестки цветков. Обнаружив жидкий корм при высокой концентрации белка/сахарозы рабочие Paraponera clavata чаще пытаются ухватиться за капельку и нести её в челюстях а не пить и транспортировать в зобике. Жало и яд Paraponera clavata обладают очень сильным жалом и ядом. Длина жала до 35 мм длина резервуара яда 19 мм (диаметром 1 мм) и между ними проток длиной 3 мм. За это получили название «муравей-пуля» (порт. Formiga Bala исп. Hormiga bala) или «Hormiga Veinticuatro» («муравей-24 часа») так как боль ощущается почти сутки. Сила ужаления превышает степень воздействия яда любой осы или пчелы. По шкале Schmidt Sting Pain Index соответствует высшему уровню (4+). В ходе изучения химического состава яда из него был выделен новый парализующий нейротоксин (пептид) названный понератоксином. Обряд инициации У некоторых местных бразильских индейских племен (Satere-Mawe Maue Бразилия) эти муравьи используются в весьма болезненных обрядах инициации мальчиков свидетельствующих об их подготовке к взрослой жизни и возможности стать настоящим воином. На руки испытуемым надевают особо сплетённые перчатки из растений (листьев и веточек) с муравьиными жалами направленными внутрь. Перчатки надевают примерно на 10 минут что приводит к временному параличу и на несколько дней к потере чувствительности ужаленных пальцев. Позднее повторяют подобные действия до 20 раз за несколько месяцев или за целый год. Паразиты и симбионты Среди паразитов этого вида муравьёв отмечены мухи-фориды Apocephalus paraponerae Borgmeier. Этот вид паразитических мух привлекается особыми веществами (4-метил-3-гептанон 4-метил-3-гептанол) выделяемыми мандибулярными железами муравьёв. В колониях Paraponera clavata обнаружены ассоциированные с ними бактерии Bartonella (Rhizobiales) играющие определённую роль в регуляции пищеварения муравьёв. Распространенность бактерий внутри полевых колоний увеличивается после длительных 2-недельных углеводных подкормок (в то время как добавление белковой добычи не увеличивает концентрацию этих бактерий). Примечания Литература Barrett B. A. C. D. Jorgensen et al. Foraging recruitment by the giant tropical ant Paraponera clavata (Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Pan-Pacific Entomol. : Журнал. — 1985. — Vol. 61. — P. 334—338. Hermann H. R. and M. S. Blum. The morphology and histology of the hymenopterous poison apparatus. I. Paraponera clavata (Formicidae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — 1966. — Vol. 59. — P. 397—409. — ISSN 0013-8746. Young A. M. and H. R. Hermann. Notes on foraging of the giant tropical ant Paraponera clavata (Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae (англ.) // Journal of the Kansas Entomological Society : Журнал. — 1980. — Vol. 53. — P. 35—55. — ISSN 1937-2353. Ссылки Муравьи подсемейства Paraponerinae. Species: Paraponera clavata (Fabricius 1775).Ахиллобатор (лат. Achillobator буквально — воин Ахилл) — род плотоядных динозавров из семейства дромеозаврид живших во времена верхнемеловой эпохи (1005—836 млн лет назад) на территории современной Монголии. Типовой и единственный вид — Achillobator giganticus. История изучения Впервые останки ахиллобатора были обнаружены во время русско-монгольской экспедиции в 1989 году однако вид был описан только 10 лет спустя — в 1999-м году монгольским палеонтологом Алтангерелем Перле (Altangerel Perle) и американцами Марком Нореллом (Mark Norell) и Джимом Кларком (Jim Clark) хотя описание было не полным и издалось фактически без участия последних двух авторов. Согласно исследованиям ахиллобатор находится в наиболее тесном родстве с североамериканскими дромеозавридами такими как ютараптор и дромеозавр вместе с которыми он представляет подсемейство дромеозаврин. Таз ахиллобатора показывает некоторые примитивные черты ящеротазовых динозавров в сравнении с другими представителями своего семейства. Описание Ископаемые остатки ахиллобатора были в основном разъединёнными но связанными между собой кости среди которых были фрагмент верхней челюсти с зубами позвонки всех отделов позвоночника рёбра плечевые кости кости таза и кости передних и задних конечностей. Они были найдены в формации Bayan Shireh в аймаке Дорногови (Монголия). Предположительно рост динозавра составлял 14 м длина — 4 м. ПримечанияParaponera (лат.) — род крупных тропических муравьёв из подсемейства Paraponerinae (Formicidae) обладающих сильным жалом. Распространение Неотропика (Центральная и Южная Америка). Классификация Род включает 2 вида (один ископаемый) и относится к отдельному подсемейству Paraponerinae Emery 1901. Ранее включались в состав Ponerinae в качестве трибы Paraponerini или в составе трибы Ectatommini. Paraponera clavata (Fabricius 1775) † Paraponera dieteri Baroni Urbani 1994 (ископаемый вид: миоцен доминиканский янтарь) Описание Крупные хищные муравьи с длиной тела до 25 мм. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Голова субквадратная с округлыми углами. Голени средней и задней пары ног с двумя шпорами. В стебельке между грудкой и брюшком один членик (петиоль) но первый сегмент брюшка резко отделён перетяжкой от остальных напоминая формой второй членик стебелька (постпетиоль) некоторых других муравьёв (Myrmicinae). Обладают очень сильным жалом и ядом. Примечания Литература Brown Jr. W. L. (1958). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. II. Tribe Ectatommini (Hymenoptera). Bull. Mus. Comp. Zool. 118:175-362. Fernandez F. (1993). Hormigas de Colombia III: los generos Acanthoponera Mayr Heteroponera Mayr y Paraponera Fr. Smith (Formicidae: Ponerinae: Ectatommini). Caldasia 17: 249—258. Ссылки Род муравьев ParaponeraГлазчатый щелкун (лат. Alaus oculatus) — один из самых примечательных видов щелкунов. Распространение Глазчатый щелкун распространён на территории восточной части Соединённых Штатов от Квебека (провинция Канады) до Флориды (штат США) и на запад Техаса и Южной Дакоты (штаты). Описание Имаго Взрослые жуки 25—45 мм длиной. Тело имеет удлинённую и уплощённую форму. Щелкун глазчатый имеет одну особенность на переднеспинки расположены два чёрных пятна в виде глазков которые занимают третья часть от общей площади верхней части переднеспинки. Эти чёрные пятна окаймлены белой полоской что чётко выражает огромные чёрные «глаза» эта черта помогает жукам спастись от некоторых хищников. Белые точки по всему телу черные окаймлённые белой линией происходят благодаря окрашенным чешуйкам. Личинки Проволочник в длину вырастает до 5 см в длину. Имеет сильно хитинизированное тело от жёлтого до бурого цвета три палы лап. Сегменты чётко выражены. Последние сегменты более тёмного (бурого) цвета а также девятый сегмент снабжён зубцами десятый сегмент имеет два анальных зубца 10—12 шипов и щетину. Экология и местообитания Он обитает в лиственных лесах и в районах с большим количеством деревьев с твёрдой породой например вишней яблоней но в особенности в местах с гниющими древесиной. Чаще личинок можно встретить на земле где они питаются семенами корнями и подземными стебельками растений. Развиваются в земле от двух до шести лет. Жуки питаются нектаров цветков. Личинки — фитофаги и являются вредителями культурных растений к примеру питаются корнями кукурузы корнями овощей и некоторых цветов. Также личинки хищничают питаясь личинками некоторых насекомых которые вылупились в стволах вишни яблони и дуба. Развитие Самка откладывает яйца в почву где вылупятся и медленно развивающиеся проволочники. Окукливание происходит в гнилой древесине где и живёт сама личинка. Время лёта жуков — осень и чаще встречаются в сентябре. Ссылки BugGuide Species Alaus oculatus - Eyed Click Beetle ПримечанияAgabinae — небольшое подсемейство плавунцов насчитывающее приблизительно 350 видов. Систематика Agabinae Agabini Agabus — Ilybius — Platambus — Platynectes Ссылки SScienceDirect Phylogeny and historical biogeography of Agabinae diving beetles (Coleoptera) inferred from mitochondrial DNA sequences Примечания«Кошки против собак: Месть Китти Галор» (англ. Cats & Dogs: The Revenge of Kitty Galore США 2010) — продолжение известного фильма «Кошки против собак». Сюжет Отставной полицейский пёс по кличке Дикс получил задание от Главного Собачьего Управления найти и обезвредить зловредную представительницу породы кошачьих по имени Китти Галор — в прошлом агентку «МУР» Фиону Клавью. Самую коварную злодейку из мира домашних животных. Наперекор всем своим инстинктам Дикс должен стать напарником кошачьего суперагента Кэтрин чтобы сразиться с Китти и помешать её плану захватить власть над всем миром. В ролях Крис О’Доннелл — Шейн Джек МакБрайер — Чак «Великолепный» Пол Родригес — Crazy Carlito Роли озвучивали Бэтт Мидлер — Китти Галор Джеймс Марсден — Диггс Ник Нолти — Бутч Кристина Эпплгэйт — Кэтрин Кэтт Уильямс — Шеймус Нил Патрик Харрис — Лу Шон Хейс — Мистер Тинклс Майкл Кларк Дункан — Сэм Джо Пантолиано — Пик Уоллес Шоун — Ринго Роджер Мур — Таб Лазенби Фред Армезан — Фридрих Джефф Беннетт — Гарфилд Макдугалл Джефф Беннетт — Дункан Макдугалл Карлос Алазраки — кот стрерок один из псов Фил Ламарр — Поус один из псов Кэтт Уильямс — Мышь Скрамчис'' Роли дублировали Пётр Иващенко — Диггз Михаил Георгиу — Буч Татьяна Шитова — Кэтрин Диомид Виноградов — Шеймус Юлия Ромашина — Китти Галор Василий Дахненко — Лу Шейн Виктор Бохон — мистер Тинклс Никита Прозоровский — Ринго (Калико) Владимир Антоник — Таб Лазенби Андрей Казанцев — Пик Александр Новиков — Сэм Дмитрий Курта — Чак Великолепный Сергей Балабанов — Близнецы Гарфилд и Дункан Макдугалл Музыкальное сопровождение Главной музыкальной темой фильма стала кавер-версия песни «Get the Party Started» в исполнении Ширли Бэсси. Ссылки Официальный сайт Рецензия в газете «Новый Взгляд»Муравьи-бегунки (лат. Cataglyphis) — род муравьёв (Formicidae). Обитают в пустынях и степях. Также известны как фаэтончики. Распространение Палеарктика (Северная Африка южная Европа Средняя и Центральная Азия). В пустыне Сахара встречается минимум 5 видов этого рода (Cataglyphis bicolor Cataglyphis bombycina Cataglyphis savigny Cataglyphis mauritanicus и Cataglyphis fortis). Несколько видов проникают в ориентальный регион (Индия Пакистан) и до 3700 метров в горах Азии. Описание Ключевая группа муравьёв пустынь полупустынь и степей Старого Света. Морфологически и физиологически адаптированы к жизни в аридных условиях что позволяет им выживать даже в пустыне Сахара при температуре +50 °C. Известно 2 вида социальных паразита. Классификация Род Cataglyphis относится к трибе Formicini вместе с близкими к нему родами Alloformica Bajcaridris Formica Polyergus Proformica Protoformica и Rossomyrmex. Виды В мировой фауне около 80 видов. В фауне России — 3 вида: Примечания Литература Длусский Г. М. Пути адаптаций муравьев к жизни в пустынях. Автореф. дисс… докт. биол. наук. — М.: МГУ. — 1981. — 33 с. Длусский Г. М. Муравьи пустынь. — М.: Наука. — 1981. — 230 с. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым. — 1989. — 273 с. Красильников В. А. Муравьи-бегунки «Биология» («Первое сентября» Москва). 2003 № 36 стр.18-21. Радченко А. Г. Обзор муравьев рода Cataglyphis Foerster (Hymenoptera Formicidae) Азии. // Энтомол. обозр. 1997. Т. 76 № 2. С. 424—442. Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Cataglyphis Foerster (Hymenoptera Formicidae) Азии. // Энтомол. обозр. 1998. Т. 77 № 2. С. 502—508. Agosti D. 1990. Review and reclassification of Cataglyphis (Hymenoptera Formicidae). Journal of Natural History 24: 1457—1505. Agosti D. 1994. A new inquiline ant (Hymenoptera Formicidae) in Cataglyphis and its phylogenetic relationship. Journal of Natural History 28: 913—919. Bolton B. 1995. A new general catalogue of the ants of the world. — Harvard University Press Cambridge MA. Heusser Daniel & Wehner Rüdiger. 2002. The visual centring response in desert ants Cataglyphis fortis. The Journal of Experimental Biology 205: 585—590. [1] Ссылки Муравьи рода CataglyphisTetramoriini (лат.) — триба муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) включающая 6 родов и более 400 видов. Среди них и такой обычный вид как Tetramorium caespitum (дерновый муравей). Распространение Всесветное. Описание Мелкие земляные муравьи. Среди представителей трибы есть социальные паразиты такие как роды Anergates и Teleutomyrmex которые утратили касту рабочих рабовладельцы Strongylognathus совершающие рейды на представителей рода Tetramorium. Жало с лопатовидным отростком. Второй членик жгутика усиков самцов удлиненный (Bolton 2003). Классификация Триба Tetramoriini Род Anergates Род Decamorium Род Rhoptromyrmex Род Strongylognathus Род Teleutomyrmex Род Tetramorium (дерновый муравей Tetramorium caespitum) Среди синонимов рода Tetramorium и таксон Triglyphothrix Forel 1890 до 1985 года рассматриваеый в качестве самостоятельного рода. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini. Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel. Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology). 1976. 34: 281—379. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region. Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. 1980. 40: 193—384. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Ссылки Подсемейство MyrmicinaeAnergates atratulus (лат.) — единственный вид рода Anergates трибы Tetramoriini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Мелкие дегенерировавшие муравьи паразитирующие на дерновых муравьях Tetramorium caespitum. Иногда вид помещается в состав рода Tetramorium объединяясь в группу с родственным Tetramorium inquilinum. Распространение Голарктика. Европа (Франция; Германия; Греция; Италия; Испания; Швейцария; Великобритания; Россия) Северная Америка. Описание Каста рабочих отсутствует. Челюсти очень маленькие с одним апикальным зубцом. Самцы бескрылые дегенерировавшие кутикула очень тонкая и депигментированная (окраска бледная). Антенны 10—11 члениковые. Формула щупиков редуцирована до минимальной у муравьёв: 11. Самки физогастрические их брюшко чрезмерно увеличивается в период яйцекладки как у маток термитов и муравьёв-кочевников (Dorylinae Ecitoninae). Социальные паразиты использующие для развития и размножения семьи дерновых муравьёв Tetramorium caespitum (Creighton 1950 Czechowski et al. 2002) и Tetramorium impurum (Buschinger 1995 Czechowski et al. 2002). Численность паразитов может быть значительной: 270 самок и 26 самцов в одном гнезде Tetramorium (Boven 1977) и даже 1.000 половых особей Anergates atratulus в одном муравейнике (Czechowski et al 2002). Систематика Этот вид был впервые описан как Myrmica atratula Schenck 1852 а в 1874 году известный швейцарский мирмеколог Огюст Анри Форель выделил его в отдельный род Anergates Forel. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Anergates с родом Tetramorium в связи с чем вид Anergates atratulus был переименован в Tetramorium atratulum. Род Anergates Forel 1874 Вид Anergates atratulus (Schenck 1852) Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Галерея Литература Buschinger A. Schlick-Steiner B.C. Steiner F.M. Sanetra M. (2003). Anergates atratulus eine ungewöhnlich seltene Parasiten-ameise. Ameisenschutz aktuell 17 1-6. Crawley W. C. (1912). Anergates atratulus Schenk. a British ant and the acceptance of a queen by Tetramorium caespitum L. Entomologist’s Record and Journal of Variation 24: 218—219 Tinaut A.; Ruano F.; Martínez M. D. (2005). Biology distribution and taxonomic status of the parasitic ants of the Iberian Peninsula (Hymenoptera: Formicidae Myrmicinae). Sociobiology 46 (3): 449—489 Примечания Ссылки Anergates atratulus в Красной книге МСОП Фотографии (исп.) ФОТО Anergates atratulus (arkive.org) (англ.) (Проверено 12 мая 2011)Длинномо́рдый тюле́нь или горбоно́сый тюлень или се́рый тюлень или тевя́к (лат. Halichoerus grypus) — вид настоящих тюленей единственный представитель одноимённого рода. Характеристика Длина самцов — около 25 м (редко — до 3 м и более) самок — 17—2 м. Масса самцов — до 300 кг и более а самок — 100—150 кг. Морда удлинённая окрас серый или тёмно-бурый иногда почти чёрного цвета брюхо — светлое. Половая зрелость у самцов наступает после 6—7 лет у самок — в 3—5 лет. Срок беременности — 11—115 месяцев. Новорождённые детёныши — белые. Через несколько недель после родов самка может вновь спариваться. Питаются тюлени в основном рыбой (до 5 кг в день) — тресковыми камбалой лососёвыми сельдями скатами реже — крабами и мелкими кальмарами. Распространение Ареал вида — умеренные воды северной Атлантики в Америке — побережье от Новой Англии до Лабрадора и юга Гренландии наибольшая колония — на острове Сейбл близ Новой Шотландии. В Европе — побережье Исландии Британских островов Норвегии и Кольского полуострова. В Балтийском море обитает отдельный подвид — Halichoerus grypus macrorhynchus. На юге представители вида замечены вплоть до Виргинии (в Европе — в Бискайском заливе) на севере тевяки могут встречаться до Новой Земли. Тюлени предпочитают пустынные скалистые берега у берегов Канады часто залегает на льдах. Численность популяции вида оценивается в 120—170 тысяч голов балтийского подвида — в 7—8 тысяч. Охрана В международном охранном статусе серый тюлень имеет низкую степень угрозы существованию однако в России и в штатах США Мэн и Массачусетс является охраняемым видом. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тюлень длинномордый Grey Seal Conservation Society SCS: Grey Seal (Halichoerus grypus)Cephalotes (лат.) (от др.-греч. κεφᾰλωτός «палец с плоской головкой») — род древесных муравьёв трибы Cephalotini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Род населяет тропики и субтропики Центральной и Южной Америки три вида известны на юге США (С. varians — Флорида С. texanus — Техас С. rowheri — юг Аризоны). Описание Плоскотелые древесные муравьи. Очень мелкого и среднего размера длиной от 3 до 14 мм. У представителей рода имеется специальный желобок в который помещается скапус. В его же заднебоковой части находятся глаза наполовину спрятанные в этих желобках. Усики состоят из 11 члеников без булавы. У некоторых видов имеются особые защитные шипы либо длинные зубцы на голове и груди. У большинства видов имеется отдельная каста солдат со сплющенной головой позволяющей закрывать ею как пробкой входы в гнездо. Данная каста характеризуется диморфными крупными солдатами имеющими крупный вогнутый головной щит (англ. the cephalic disc) которым они затыкают как пробкой вход. Данный феномен был назван phragmosis. У ряда видов также и матки имеют подобный цефалический диск. Цефалический диск отличается сильно выраженной скульптировкой и покрыт особым тонким слоем (например у видов Cephalotes porrasi и Cephalotes setulifer) который создаёт защитный камуфляж. Также на диске имеются специализированные щетинки (setae) а вещество покрывающее его образуется железами самих муравьёв. Виды ранее относимые к роду Zacryptocerus (ныне этот таксон признан синонимом рода Cephalotes) характеризуются относительно однообразными полиморфными крупными солдатами. Их тело дорзо-вентрально сплющено. Края мезосомы имеют выступающие по бокам зубцы. Особенности биологии Численность муравьиных семей варьирует от нескольких десятков рабочих (Cephalotes texanus) до 10 000 (Cephalotes atratus). Представители данного рода являются характерными обитателями кустарниковой растительности и деревьев. Заселяют полости и ходы внутри древесины созданные ксилофагами например жуками-дровосеками. Способны парашютировать при случайном падении с дерева подлетая прямо на ствол того же самого растения. В целом это мало агрессивные виды муравьёв которые часто сосуществуют с другими муравьями пользуясь даже общими путями передвижения. Все виды рода характеризуются наличием тяжёлой хитинизированной брони и дорзо-вентрально сплющенными телами. Прижимаясь к поверхности субстрата они становятся незаметными и защищёнными. Некоторые виды рода полагаются на химическую защиту. Питание в целом остаётся плохо исследованным. Являются хищниками и сборщиками падали могут собирать также внецветковый нектар встречаются на протеиновых и сахарных источниках и каплях на экскрементах птиц также питаются пыльцой растений. Имеются данные о трофобиотических взаимоотношениях между цикадой Tragopa peruviana и муравьями Cephalotes atratus. Этот вид муравьёв часто встречается вместе с данными цикадками которые живут на крупных листьях растений Isertia haenkeana и Vismia angusta. Цикадки выделяют сладкий секрет и характеризуются конвергентной адаптацией в общей форме тела и окраске как у брюшка C. atratus. Классификация Род Cephalotes впервые был выделен в 1860 году английским энтомологом Ф. Смитом (1805—1879) и включает в своём составе около 130 видов в том числе около 15 ископаемых. Род относится к трибе Cephalotini (Myrmicinae). Синонимы Eucryptocerus Kempf Zacryptocerus Ashmead Harnedia Smith Hypocryptocerus Wheeler Cryptocerus (Cryptocerus) Latreille Cyathocephalus Emery Cryptocephalus Latreille Exocryptocerus Vierbergen et Scheven Paracryptocerus Emery Cyathomyrmex Creighton Cryptocerus Latreille Zacryptocerus Wheeler Виды Примечания Литература De Andrade M. L. & Baroni Urbani C. Diversity and adaptation in the ant genus Cephalotes past and present (англ.) // Stuttg. Beitr. Naturkd. Ser. B (Geol. Palaontol.) : журнал. — Штутгарт 1999. — Vol. 271. — P. 1-889. Kempf W. W. A taxonomic study on the ant tribe Cephalotini (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Rev. Entomol. (Rio de Janeiro) : журнал. — Рио-де-Жанейро 1951. — Vol. 22. — P. 1-244. Kempf W. W. New studies of the ant tribe Cephalotini (Hym. Formicidae) (англ.) // Stud. Entomol. (n.s.) : журнал. — 1958. — Vol. 1. — P. 1-168. Wheeler G. C. and J. Wheeler. The ant larvae of the myrmicine tribes Cataulacini and Cephalotini (англ.) // J. Wash. Acad. Sci. : журнал. — Вашингтон 1954. — Vol. 44. — P. 149—157. Ссылки Муравьи рода Cephalotes AntWeb — Genus: Cephalotes Latreille 1802 Matt Simon. Absurd Creature of the Week: World’s Most Badass Ant Skydives Uses Own Head as a Shield (англ.) (04.18.2014). — О муравьях падающих с высоты туда куда им надо. Проверено 7 января 2015.Чёрный эму (лат. Dromaius novaehollandiae minor) — вымершая нелетающая птица из отряда казуарообразных подвид эму обитавший на острове Кинг в Бассовом проливе между Австралией и Тасманией. Его ближайшим родственником возможно является вымерший подвид Dromaius novaehollandiae diemenensis поскольку эти подвиды принадлежали к единой популяции менее 14 000 лет назад когда Тасмания и остров Кинг ещё были соединены друг с другом. Небольшой размер чёрного эму возможно является примером островной карликовости. Этот подвид был самым маленьким из всех эму и имел более тёмное оперение чем материковые особи. Птица имела чёрно-коричневое оперение и синий роговой слой на шее однако и у островного и у материкового представителя птенцы были полосатыми. Вид отличался от миниатюрного чёрного эму по ряду остеологических признаков в том числе и размеру. По поведению подвид с острова Кинг вероятно не сильно отличался от материкового эму. Птицы собирались в стаи во время поиска пищи или размножения. Питались ягодами травами и водорослями. Бегали птицы очень быстро и могли защищать себя ударами ног. Гнездо было неглубоким и состояло из сухих листьев и мха. Откладывались семь или девять яиц которые насиживали оба родителя. Европейцы открыли этот подвид в 1802 году во время первых экспедиции на остров и большинство фактов о живой птице известны из интервью французского натуралиста Франсуа Перона проводником которого являлся охотник за тюленями. Перон прибыл в 1802 году во время экспедиции Николя Бодена и в 1804 году во Францию было отправлено несколько живых особей и чучел подвидов с островов Кинг и Кенгуру. Две живые особи с острова Кинг находились в Саду растений а остатки этих и других птиц в настоящее время хранятся в различных музеях Европы. В бортовых журналах экспедиции не указывалось с какого острова была каждая пойманная птица и какого она вида поэтому их таксономическое положение более чем столетие оставалось неясным. Воздействие со стороны охотников и пожаров вызванных первыми поселенцами скорее всего и привело популяцию к вымиранию в 1805 году. Две пойманные особи умерли в Париже в 1822 году которые возможно были последними в своём роде. Таксономия Относительно таксономического и географического происхождения малых эму с острова Кинг и Кенгуру была долгая путаница поскольку во Францию особей обеих популяций привезли с одной и той же французской экспедиции в Австралию в начале 1800-х годов. Ясно бортовые журналы экспедиции не указывали где и откуда были пойманы маленькие особи эму. Это впоследствии привело к появлению множества надуманных биномиальных названий многие из которых имели сомнительную базу заключавшуюся в том что все экспонаты были родом с острова Кенгуру. Кроме того в 1914 году Брейзил утверждал что экспедиция не сталкивалась с эму на острове Кинг поскольку погода для экспедиции на острове была очень плохой. В то же время французы также ссылались на эму и казуаров под именем casoars что привело к дальнейшей путанице. В 1917 году Луи Жан-Пьер Вьейо впервые ввёл для птицы биномиальное имя Dromaius ater. В 1906 году Уолтер Болдуин Спенсер дал птице название Dromaius minor опираясь на субфоссилии костей плейстоценовой эры и яичную скорлупу найденную на острове Кинг том же году полагая что они — первые вещественные доказательства происхождения чёрного эму. Чуть позже Уильям Винсент Легге для этих останков дал название Dromaius bassi. В своей книге 1907 года под названием «Вымершие птицы» Уолтер Ротшильд утверждал что описание Вьейо фактически относится к материковому эму биномиальное имя которого Dromaius ater было занято. Предположив что шкурка принадлежащая Национальному музею естественной истории родом с острова Кенгуру он создал номенклатурный тип нового вида Dromaius peroni названного в честь французского натуралиста Франсуа Перона работы которого являются основным источником информации о живой птице. Австралийский орнитолог-любитель Грегори Мэтьюс в начале 1910-х годов дал другие имена в том числе новое название рода Peronista поскольку считал что островные птицы генетически отличались от материковых эму. Более поздние авторы утверждали что субфоссилии найденные островах Кинг и Кенгуру не значительно отличались друг от друга и таким образом они принадлежали одному и тому же таксону. В 1959 году французский орнитолог Кристиан Жуанин ознакомившись с документами экспедиции и музея предположил что на самом деле ни одна из шкур не с острова Кенгуру. В 1990 году Жуанин и Жан-Кристоф Балуе провели экологическую экспертизу чтобы доказать что установленная шкура в Париже или по крайней мере одна живая особь были доставлены с острова Кинг. Все научные названия данные подвиду с острова Кенгуру таким образом базировались на образцах с острова Кинг или оказывались невалидными оставляя вид без имени. Более поздние субфоссилии и последующие исследования островных подвидов особенно Шейном Паркером в 1984 году подтвердили их раздельное географическое происхождение и заметную морфологию. Паркер назвал подвид с острова Кенгуру Dromaius baudinianus в честь организатора французской экспедиции. Помимо размеров существуют другие морфологические различия вымерших островных подвидов от материковых однако наиболее часто все три таксона рассматриваются как отдельные виды. В 2011 году анализ ядерной и митохондриальной ДНК извлечённых из пяти останков костей подвида с острова Кинг показал что их генетические различия не сильно отличаются от существующих материковых эму. Таким образом таксономическое положение птицы объяснялось биологической спецификой с материковым эму и вид был переквалифицирован в качестве подвида Dromaius novaehollandiae minor. Другие животные существующие на острове Кинг также рассматриваются в качестве подвидов материковых или тасманийских сородичей а не отдельных видов. Авторы предполагают что дальнейшие методы исследования возможно позволят найти отличия у таксонов. Эволюция вида В конце четвертичного периода (07 млн лет назад) маленькие эму обитали на ряде прибрежных островов материковой Австралия. Помимо чёрного эму среди них были таксоны с острова Кенгуру (D. baudinianus) и Тасмании (D. n. diemenensis) все из которых уже вымерли. Популяция самого маленького таксона чёрного эму была ограничена небольшим островом расположенным в Бассовом проливе между Тасманией и Викторией в 100 км от обоих берегов. Остров Кинг когда-то был частью сухопутного моста который соединял Тасманию и Австралию но после повышения уровня моря в результате последнего ледникового максимума он оказался изолированным. В результате модификационной изменчивости популяция чёрного эму подверглась процессу островной карликовости. По мнению авторов генетического исследования 2011 года родство между чёрным и австралийским эму указывает на то что в результате изменения уровня моря в Бассовом проливе популяция первого вида от второго оказалась изолированной сравнительно недавно в отличие от теории эффекта основателя согласно которой островные сородичи отделились от материковых намного раньше и впоследствии вымерли на материке. Изменение уровня моря указывают на то что Тасмания и остров Кинг отделились от Австралии примерно 14000 лет назад. Спустя нескольких тысяч лет остров Кинг отделился от Тасмании. Этот сценарий предполагал бы что предки и тасманийского и чёрного эму изначально были изолированы от австралийского таксона а затем отделились друг от друга. Это в свою очередь указывает на то что подобным образом вымерший тасманийский таксон вероятно имел близкое родство как с обычным так и с чёрным эму. Ископаемые останки среди обыкновенных и чёрных эму имели средние размеры. Таким образом материковый эму может рассматриваться в качестве большой или гигантской формы малых подвидов. Описание Чёрный эму был самым маленьким среди эму и имел примерно половину размеров материковой птицы. Птица была около 87 см в высоту. Согласно интервью Франсуа Перона с местным охотником на тюленей самые крупные особи были до 137 см в длину а самые тяжёлые весили от 20 до 23 кг. Птица имела тёмную окраску с широкими чёрными перьями на шее голове и туловище которые сливались с коричневым оттенком. Клюв и ноги были чёрными а серёжки на шее — синими. Исследования 2011 года не выявили генов обычно отвечающих за меланизм птицы поэтому предполагается что тёмная окраска может быть из-за других генетических или не генетических факторов. Перон заявил что между полами было небольшое различие которое было связано с более яркой окраской и чуть большими размерами самца. Молодые особи были серыми в то время как птенцы были полосатыми как и у других эму. В окраске оперения сезонных изменений не наблюдалось. Самки материковых эму в среднем больше чем самцы и во время брачного сезона имеют яркое оперение вопреки норме у других видов птиц хотя некоторые из этих наблюдений основывались на ошибочной конвенциональной мудрости. Субфоссилии чёрного эму показали что берцовая кость была около 330 мм а бедренная кость — 180 мм в длину. таз был 280 мм в длину его передняя часть — 64 мм в ширину а его задняя часть — 86 мм в ширину. Цевка составляла 232 мм в длину. Голень у самцов и самок соответственно были в среднем 261 мм и 301 мм. Размеры тех же костей у подвида с острова Кенгуру составляли 269 мм и 305 мм. Помимо этого чёрный эму отличался от подвида с острова Кенгуру внутренней остеологией шарнирного сустава цевки который как правило либо полностью либо частично сжимается. Центральная часть наружной головки суставного конца кости у подвида с острова Кенгуру была более вогнутой в то время как у чёрного эму они шла параллельно. Чёрный и материковый эму помимо разных размеров имели несколько морфологических отличий. Мэтьюс заявил что ноги и клюв были короче чем у материковых эму но пальцы были почти одинаковой длины. Плюсна чёрного эму также была в три раза длиннее кульмана в то время как у материкового эму она была в четыре раза больше. Ранними предложенными дополнительными признаками которые якобы отличали эту птицу от материковых эму были дистальное отверстие цевки и контур черепа. Тем не менее дистальное отверстие как известно изменяется у материковых эму демонстрируя частичное отличие юных особей от взрослых и таксономически является таким образом незначительным. То же самое касается контура черепа который у чёрного эму имеет более куполообразную форму особенности которой также наблюдаются у юных особей материковых эму. Поведение и среда обитания Интервью Перона описывает некоторые аспекты поведения чёрного эму. Он пишет что птицы вели как правило одиночный образ жизни но в период размножения собирались в стаи по десять-двадцать особей а затем распределялись по парам. Они ели ягоды травы и водоросли а также добывали еду в основном в утреннее и вечернее время. Птицы быстро бегали но из-за жира по-видимому были медленными чем материковые эму. Птицы хорошо плавали но пользовались этой возможностью при необходимости. Сообщается что им нравились тени лагун и береговых линий а не открытые места. Птицы для нанесения урона друг другу использовали когти. Если птице не удавалось убежать от охотничьих собак она стала бы защищаться ногами которые могли нанести большой вред Капитан Мэтью Флиндерс когда посещал остров Кинг в 1802 году с эму не встречался но его натуралист Роберт Браун видел их помёт и отметил что птицы в основном питлись ягодами растения Leptecophylla juniperina. Запись английского орнитолога Джона Лэтэма о «Казуаре Ван Димена» также может относиться к чёрному эму основой которой служит описание небольшого размера птицы. Кроме того в записке утверждалось что птицы в одной местности собирались в группы от 70 до 80 особей во время поиска корма. Подобное поведение птицы в своих целях использовали охотники. Перон заявил что гнездо как правило находилось рядом с водой и на земле в тени куста. Неглубокое гнездо овальной формы строилось из веток и наполнялось засохшими листьями и мхом. Перон утверждал что всегда с 25 на 26 июля птица откладывала от семи до девяти яиц однако селективное преимущество данного способа размножения неизвестно. Высиживала яйца самка однако в воспитании птенцов также очевидно принимал участие и самец. Кроме того особь которая не высиживала яйца оставалась у гнезда а птенцы после вылупления покидали гнездо через два-три дня. Перон в своих записях также указал инкубационный период который длился пять или шесть недель. По сравнению с материковым эму инкубационный период которого длится 50-60 дней этот срок считается слишком коротким. Он также заявил что самка эму своим клювом защищала своё потомство от ворон хотя подобная черта поведения как теперь известно была присуща самцам. Чёрный эму и человек Чёрные эму были впервые упомянуты европейцами когда корабль Леди Нельсон во главе с Джоном Мюрреем посетил остров в января 1802 года. С этого времени птица эпизодически но не подробно упоминалась путешественниками. Позже в 1802 году во время французской экспедиции у побережья Австралии остров Кинг посетил капитан Николя Боден. На борту двух кораблей Натуралист и Географ участвовавших в экспедиции находились естествоиспытатели которые описывали местную дикую природу. Одним из них был Франсуа Перон который побывал на острове Кинг и был последним человеком описавшим чёрного эму в дикой природе. По одной из версий Перон и его соратники в результате шторма оказались на острове и попросили укрытия у охотников за тюленями. Охотники подавали мясо эму вкус которого Перон описал подходящим эпитетом: «наполовину индюка наполовину молодой поросёнок». На острове Перон не проводил каких-либо наблюдений которые могли бы объяснить почему он описал их ссылаясь на размеры материковых птиц. Вместо них в настоящее время большинство фактов о чёрном эму находится в опроснике из 33 пунктов который Перон использовал для интервью о птице с местным английским охотником за тюленями Даниэлом Купером. В рамках запроса к властям на получение экспедицией полезных растений и животных Перон спросил можно ли разводить и откармливать эму в неволе и получил самые разнообразные кулинарные рецепты. Опросник Перона оставался неопубликованным до 1899 и таким образом мало что было известно о живой птице до этого. Привезённые особи Во Францию экспедицией было доставлено несколько живых и мёртвых экземпляров разных подвидов эму. Некоторые из них в настоящее время находятся в европейских музеях. В июне 1803 года корабль «Натуралист» доставил во Францию один живой экземпляр и одно чучело материкового эму. На корабль «Географ» попали эму и с острова Кинг и с острова Кенгуру и по крайней мере две живые особи чёрного эму предположительно самец и самка были доставлены во Францию в марте 1804 года. Этот корабль также привёз пять чучел юных особей собранных с разных островов. Два экземпляра происхождение которых неизвестно в настоящее время хранятся в Париже и Турине в то время как остальные были утеряны. «Самка» скончалась в апреле 1822 года чучело которой в настоящее время находится в Национальном музее естественной истории в Париже. «Самец» умер в мае 1822 года и в том же музее хранится его скелет. Перед смертью птицы сначала находились в зверинце императрицы Жозефины а затем переехали в сад растений. Парижский экспонат имеет несколько костей но без таза который является индикатором пола поэтому предполагаемое наличие самки является неподтвержденным. Перон отметил что малые эму доставленные во Францию отличались от материковых особей хотя и не указывалось с какого они были острова и какие имели признаки поэтому их происхождение оставалось неизвестным более чем сто лет. Перо парижского экземпляра было подарено Тасманийскому музею и является в настоящее время единственным экземпляром однозначно принадлежащим этому виду. Во Флорентийском музее естественной истории есть скелет который был получен с неверной маркировкой «казуар» из Франции в 1833 году. В 1900 году после опознания вида неверная маркировка была исправлена итальянским зоологом Энрико Гиглиоли. Некоторые элементы этого скелета либо отсутствуют либо заменены их деревянными копиями. Его правая плюсна была повреждена птицей при жизни а во время лечения неправильно срослась. Предполагалось что скелет принадлежит самцу но в настоящее время известно что создан из костей двух особей. Считалось что четвёртый экспонат находился в Ливерпульском музее хотя возможно он являлся молодой особью эму. Кроме чучел чёрных эму доставленных во Францию в 1803 году были также привезены ещё несколько известных экземпляров из Австралии судьба которых неизвестна. Современные описания Трёхтомный отчёт 1807 года с экспедиции Перона «Путешествие в Австралию» содержит иллюстрацию (36 гравюра) «казуаров» Шарля Александра Лесюёра который был резидентом художника во время экспедиции Бодена. В заголовке сообщалось о птицах с острова «Иль Декрэ» (французское название острова Кенгуру) однако что изображено в иллюстрации на самом деле неясно. Две взрослые птицы обозначенные как самец и самка одного вида находятся в окружении птенцов. Семейная группа показана неправдоподобно так как гнездящаяся пара эму распадается после того как самец начинает высиживать яйца. Предварительные эскизы Лесюёра также указывают на то что на них нарисованы невольные особи из Садаdes растений а не дикие за которыми в течение длительного времени трудно было бы наблюдать. Австралийский музейный куратор Стефани Пфеннигверт вместо предположения о том что более крупный со светлым хохолком «самец» был на самом деле срисован с пойманного подвида жившего на острове Кенгуру а маленькая тёмная «самка» является чёрным эму она объявила описание фиктивным а пола птиц неопределёнными. Вместо этого было предположено что возможно они были самцом и самкой одного вида из-за разницы в размерах. Кривой коготь самца трактовался как доказательство того что птица жила в неволе и мог также намекать что изображённый экземпляр идентичен парижскому скелету подвида с острова Кенгуру который имел деформированный палец на ноге. Юная особь справа возможно была нарисована на основе парижского экземпляра примерно пятимесячного чёрного эму который в свою очередь мог быть особью умершей на борту корабля «Географ» во время непогоды и возможно чучелом созданным самим Лесюёром. Птенцы же могли быть просто нарисованы на основе тех же материковых эму ни один из которых как известно не был пойман. Вымирание Точная причина вымирания чёрного эму неизвестна. Вскоре после открытия птицы на остров из-за изобилия морских слонов стали селиться охотники. В интервью Перона с Даниэлом Купером предполагалось что они вероятно стали причиной гибели птицы охотясь на них и возможно пожаров. Перон описал как специально обученные собаки охотитились на эму; Купер даже утверждал что сам убил не менее 300 эму. Купер был на острове в течение шести месяцев предположительно убивая 50 птиц в месяц. Его группа охотников до посещения острова Пероном состоявшая из одиннадцати человек и его жены в одиночку возможно убили 3600 эму. Перон утверждал что охотники потребляли огромное количество мяса и что их собаки убивали нескольких животных в день. Он также отметил что такие охотничьи собаки выпускались на острове Кенгуру и догадывался что они могли уничтожить всю популяцию кенгуру за несколько лет однако не придерживался того же мнения по поводу чёрных эму. Лесные пожары также могли сыграть свою роль. Существует вероятность того что две пойманные птицы которые умерли во Франции в 1822 году пережив своих диких собратьев на острове Кинг и таким образом были последними в своём роде. Хотя Перон в 1802 году заявлял что остров Кинг кишит эму птицы возможно исчезли в дикой природе ещё в 1805 году. В 1967 году когда чёрный эму был всё ещё известен только по древним останкам Джеймс Гринвей задавался вопросом или птицы могли быть истреблены туземцами и предполагаемыми пожарами вызванными древними людьми или за это ответственны молнии. В это время эму из-за чрезмерной охоты находился под угрозой исчезновения и Гринвей предупреждал что птица может в конечном итоге разделить участь своих островных родственников если вовремя не принимать каких-либо мер. ПримечанияCephalotini (лат.) — триба муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) включающая 2 рода и около 150 видов. Распространение Неотропика Описание Древесные муравьи. Имеют сплющенное тело особенно голову которой могут затыкать вход в муравейник. Тергит IV абдоминального сегмента сильно гипертрофирован занимая большую часть дорзума брюшка (Bolton 2003). Систематика Ранее (Smith 1876) объединялись в сборную группу Cryptoceridae вместе с родами Cataulacus и Meranoplus. Триба Cephalotini Smith 1853 Род Cephalotes (=Cryptocerus Eucryptocerus Zacryptocerus) Род Procryptocerus Синонимы Cryptoceridae Smith Cryptocerii Smith Cryptocerinae Smith Cryptocerini Smith Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Smith F. 1853. Monograph of the genus Cryptocerus belonging to the group Cryptoceridae — family Myrmicidae — division Hymenoptera Heterogyna. Transactions of the Entomological Society of London (2)2(1854): 213—228. Kempf W. W. (1951). A taxonomic study on the ant tribe Cephalotini (Hymenoptera: Formicidae). Rev. Entomol. (Rio de Janeiro) 22: 1-244. Kempf W. W. (1958). New studies of the ant tribe Cephalotini (Hym. Formicidae). Stud. Entomol. (n.s.)1: 1-168. Wheeler G. C. and J. Wheeler (1954). The ant larvae of the myrmicine tribes Cataulacini and Cephalotini. J. Wash. Acad. Sci. 44: 149—157. Ссылки Муравьи рода CephalotesПа́льмовый лесно́й певу́н (лат. Dendroica palmarum) — вид птиц семейства древесницевых. Описание У пальмового лесного певуна тёмные лапы и тонкий острый клюв у взрослых птиц верх головы часто красно-бурого цвета. Пальмовый лесной певун на востоке США отличается спиной коричнево-оливкового цвета жёлтым животом и красно-бурыми полосами на груди и по бокам. У птиц на западе Северной Америки живот светлый более тёмные полосы на груди и коричнево-серая спина. Пение напоминает монотонную трель. Призывный крик — это резкое «чек». Можно узнать этих птиц по их часто качающемуся хвосту. Распространение Области гнездования — это дождевые болота в Канаде и на северо-востоке США. Свои гнёзда в форме чашки птицы строят на земле или поблизости от земли. Эти перелетные птицы зимуют на юго-востоке США в Мексике и на Карибских островах. Питание Пальмовый лесной певун ищет корм на хвойных деревьях и на земле ловя при случае насекомых в полёте. Они питаются преимущественно насекомыми и ягодами. Примечания Литература Книги Hanowski JM & Niemi GJ. (1990). Effects of Unknown Sex in Analyses of Foraging Behavior. In Morrison M L Et Al (Ed) Studies in Avian Biology No 13 Avian Foraging: Theory Methodology and Applications; International Symposium Asilomar California USA December 18-19 1988 X+515p Cooper Ornithological Society: Los Angeles California USA Illus Paper 280—283 1990. Wilson W. H. Jr. 1996. Palm Warbler (Dendroica palmarum). In The Birds of North America No. 238 (A. Poole and F. Gill eds.). The Academy of Natural Sciences Philadelphia PA and The American Ornithologists’ Union Washington D.C. Статьи Barrowclough GF & Corbin KW. (1978). Genetic Variation and Differentiation in the Parulidae. Auk. vol 95 no 4. p. 691—702. Barton DC Lindquist KE Henry RW III & Luna Mendoza LM. (2004). Landbird and waterbird notes from Isla Guadalupe Mexico. Western Birds. vol 35 no 4. p. 186—196. Benson A-M Pogson TH & Doyle TJ. (2000). Updated geographic distribution of eight passerine species in central Alaska. Western Birds. vol 31 no 2. p. 100—105. Berovides Alvarez V & Acosta Cruz M. (1982). Ornithocenosis in a Coastal Jungle of the Eastern Region of Cuba Southeast of Guantanamo. Ciencias Biologicas Academia de Ciencias de Cuba. vol 8 p. 134—136. Bonifait S Villard M-A & Paulin D. (2006). An index of reproductive activity provides an accurate estimate of the reproductive success of Palm Warblers. Journal of Field Ornithology. vol 77 no 3. p. 302—309. Calme S & Desrochers A. (2000). Biogeographic aspects of the distribution of bird species breeding in Quebec’s peatlands. Journal of Biogeography. vol 27 no 3. p. 725—732. Calme S Desrochers A & Savard J-PL. (2002). Regional significance of peatlands for avifaunal diversity in southern Quebec. Biological Conservation. vol 107 no 3. p. 273—281. Collins SL. (1981). A Comparison of Nest Site and Perch Site Vegetation Structure of 7 Species of Warblers. Wilson Bulletin. vol 93 no 4. p. 542—547. Currie D Wunderle JM Jr. Ewert DN Davis A & McKenzie Z. (2005). Winter avian distribution and relative abundance in six terrestrial habitats on southern Eleuthera The Bahamas. Caribbean Journal of Science. vol 41 no 1. p. 88-100. Davies C & Sharrock JTR. (2000). The European Bird Report: Passerines. British Birds. vol 93 no 9. p. 415—427. Delage V Fortin MJ & Desrochers A. (2000). Effects of peripheral and isolated locations of songbird habitats in mined bogs. Ecoscience. vol 7 no 2. p. 149—156. Delage V Fortin M-J & Desrochers A. (2000). Effects of edge and isolation on habitats of songbirds in mined bogs. Ecoscience. vol 7 no 2. p. 149—156. Desrochers A Rochefort L & Savard J-PL. (1998). Avian recolonization of eastern Canadian bogs after peat mining. Canadian Journal of Zoology. vol 76 no 6. p. 989—997. Emlen JT. (1973). Territorial Aggression in Wintering Warblers at Bahama Agave Blossoms. Wilson Bulletin. vol 85 no 1. p. 71-74. Fall BA. (1973). Noteworthy Bird Records from South Texas Kenedy County. Southwestern Naturalist. vol 18 no 2. p. 244—246. Harper JD. (1983). Late Season Soybean Looper Lepidoptera Noctuidae Population Reduction by Western Palm Warblers. Florida Entomologist. vol 66 no 2. p. 280—281. Harris A. (1990). Palm Warblers Use Upland Cutovers as Nesting Habitat in Northwestern Ontario Canada. Ontario Birds. vol 8 no 3. p. 84-87. Hoefs M. (1973). Birds of the Kluane Game Sanctuary Yukon Territory Canada and Adjacent Areas. Canadian Field Naturalist. vol 87 no 4. p. 345—355. Hubbard JP. (1969). The Relationships and Evolution of the Dendroica-Coronata Complex. Auk. vol 86 no 3. p. 393—432. Hubbard JP. (1972). Palm Warbler in Guerrero and Comments on Audubons Warbler in Costa-Rica. Auk. vol 89 no 4. p. 885—886. Johnston DW. (1975). Organo Chlorine Pesticide Residues in Small Migratory Birds 1964—1973. Pesticides Monitoring Journal. vol 9 no 2. p. 79-88. Johnston DW. (1976). Races of Palm Warblers Killed at a Florida Television Tower. Florida Field Naturalist. vol 4 no 2. p. 22-24. Kirk DA & Hobson KA. (2001). Bird-habitat relationships in jack pine boreal forests. Forest Ecology & Management. vol 147 no 2-3. p. 217—243. Lachance D Lavoie C & Desrochers A. (2005). The impact of peatland afforestation on plant and bird diversity in southeastern Quebec. Ecoscience. vol 12 no 2. p. 161—171. Latta SC. (2003). Effects of scaley-leg mite infestations on body condition and site fidelity of migratory Warblers in the Dominican Republic. Auk. vol 120 no 3. p. 730—743. Latta SC & O’Connor BM. (2001). Patterns of Knemidokoptes jamaicensis (Acari: Knemidokoptidae) infestations among eight new avian hosts in the Dominican Republic. Journal of Medical Entomology. vol 38 no 3. p. 437—440. MacKinnon DS & Freedman B. (1993). Effects of silvicultural use of the herbicide glyphosate on breeding birds of regenerating clearcuts in Nova Scotia Canada. Journal of Applied Ecology. vol 30 no 3. p. 395—406. Patti ST Rubenstein DI & Rubenstein N. (1974). Distributional Notes on the Birds of Cayman Brac. Florida Scientist. vol 38 no 3. p. 155—156. Pittaway R. (1995). Recognizable forms: Subspecies of the palm warbler. Ontario Birds. vol 13 no 1. p. 23-27. Poulin M Belisle M & Cabeza M. (2006). Within-site habitat configuration in reserve design: A case study with a peatland bird. Biological Conservation. vol 128 no 1. p. 55-66. Quay WB. (1985). Sperm Release in Migrating Wood-Warblers Parulinae Nesting at Higher Latitudes. Wilson Bulletin. vol 97 no 3. p. 283—295. Rodriguez D & Garcia ME. (1987). Ornithocenosis of the Littoral Vegetation on the Northern Coast of Havana Cuba. Poeyana Instituto de Zoologia Academia de Ciencias de Cuba. vol 347 p. 1-7. Rodriguez G & Lentino M. (1997). Range expansion and summering of palm warbler Dendroica palmarum in Venezuela. Bulletin of the British Ornithologists' Club. vol 117 no 1. p. 76-77. Stewart PA. (1968). Bird Migration through an Abandoned Farmstead Richmondena-Cardinalis Behavior Dendroica-Palmarum Guiraca-Caerulea Spizella-Passerina. Chat. vol 32 no 4. Stewart PA & Connor HA. (1980). Fixation of Wintering Palm Warblers Dendroica-Palmarum to a Specific Site. Journal of Field Ornithology. vol 51 no 4. p. 365—367. Stiles FG. (1988). Notes on the Distribution and Status of Certain Birds in Costa Rica. Condor. vol 90 no 4. p. 931—933. Strandberg JO. (1981). Predation of Cabbage Looper Trichoplusia-Ni Pupae by the Striped Earwig Labidura-Riparia and 2 Bird Species. Environmental Entomology. vol 10 no 5. p. 712—715. Taylor JW. (1969). Sharp-Tailed Sandpiper and Palm Warbler in Alaska. Wilson Bulletin. vol 81 no 3. p. 337—338. Tomlinson DW. (2004). Wintering warblers in Cuba. Ontario Birds. vol 22 no 1. p. 15-19. Vera CJ & Servello FA. (1994). Effects of paper mill sludge in spruce-fir forests on wildlife in Maine. Journal of Wildlife Management. vol 58 no 4. p. 719—727. Welsh DA. (1971). Breeding and Territoriality of the Palm Warbler in a Nova-Scotia Bog. Canadian Field Naturalist. vol 85 no 1. p. 31-37. Wilson WH Jr. Zierzow RE & Savage AR. (1998). Habitat selection by peatland birds in a Central Maine bog: The effects of scale and year. Journal of Field Ornithology. vol 69 no 4. p. 540—548. Woods CA. (1975). Banding and Re Capture of Wintering Warblers in Haiti. Bird Banding. vol 46 no 4. p. 344—346. Wunderle JMJ. (1978). Territorial Defense of a Nectar Source by a Palm Warbler. Wilson Bulletin. vol 90 no 2. p. 297—299.Cryptocercus (лат.) — род полусоциальных древесных тараканов из монотипного семейства Реликтовые тараканы (Cryptocercidae). Распространение Северная Америка (США) Азия (Китай Корея восточная Россия). Описание Полусоциальные древесные тараканы которые эволюционно связывают тараканов с термитами и рассматриваются как модель первой стадии развития социальности. Среди уникальных черт реликтового таракана Cryptocercus: самки Cryptocercus демонстрируют сложное социальное поведение которое может быть прообразом социальной структуры термитов; в кишечнике Cryptocercus тот же состав симбионтной микрофлоры что и у низших термитов помогающий им перерабатывать основную их пищу — целлюлозу. Единственный род семейства Cryptocercidae Brues & Melander 1932 (Polyphagoidea или Blaberoidea). Систематика Род включает около 10 видов. Род Cryptocercus Scudder 1862 Вид Cryptocercus clevelandi Byers 1997 — США Вид Cryptocercus darwini Burnside Smith and Kambhampati 1999 — США Вид Cryptocercus garciai Burnside Smith and Kambhampati 1999 — США Вид Cryptocercus kyebangensis Grandcolas 2001 — Южная Корея Вид Cryptocercus matilei Grandcolas 2001 — Южный Китай Вид Cryptocercus primarius Bey-Bienko 1938 — Южный Китай Вид Cryptocercus punctulatus Scudder 1862 — США Вид Cryptocercus relictus Bey-Bienko 1938 — Реликтовый таракан Россия Вид Cryptocercus wrighti Burnside Smith and Kambhampati 1999 — США См. также Термиты Примечания Литература Burnside C.A. P.T. Smith and S. Kambhampati 1999. «Three New Species of the Wood Roach Cryptocercus (Blattodea: Cryptocercidae) From the Eastern United States.» The World Wide Web Journal of Biology 4:1 [1] Burnside C.A. P.T. Smith and S. Kambhampati 1999: Three new species of the wood roach Cryptocercus (Blattodea: Cryptocercidae) from the eastern United States. Journal of the Kansas Entomological Society 72: 361—378. Hossain S.; Kambhampati S. 2001: Phylogeny of Cryptocercus species (Blattodea: Cryptocercidae) inferred from nuclear ribosomal DNA. Molecular phylogenetics and evolution 21: 162—165. Nalepa C.A. Byers G.W. Bandi C. and Sironi M. 1997. «Description of Cryptocercus clevelandi from the Northwestern United States molecular analysis of bacterial symbionts in its fat body and notes on biology distribution and biogeography.» Ann. Entomol. Soc. Amer. 90:416-424. Ссылки Tree of Life Web Project. 2003. Cryptocercus. Wood roaches Cryptocercidae. Version 01 January 2003 (temporary) in The Tree of Life Web Project (англ.)Несторы (лат. Nestor) — род попугаевых. Является единственным родом подсемейства Nestorinae. В некоторых источниках несторов выделяют в отдельное семейство Nestoridae. ПримечанияМиртовый лесной певун (лат. Dendroica coronata) — вид птиц семейства древесницевых. Описание У самца миртового лесного певуна оперение на макушке головы и по бокам жёлтого цвета. У восточных форм горло белое у западных форм оно жёлтое. Спина у восточной формы миртовой древесницы серо-голубого цвета в передней части и от чёрно-серого до чёрно-коричневого цвета в задней части. На серо-голубых крыльях имеются белые пятна а в перьях хвоста жёлтые полосы и белые вершины хвоста. Перед у западной формы миртового лесного певуна тёмно-серого цвета. Самки обоих форм имеют более тусклое оперение. Жёлтые пятна по бокам почти не видны. Верхняя сторона светло-коричневая в передней части. Вокруг глаз находится белое кольцо. Распространение Миртовый лесной певун - это широко распространенная в Северной Америке певчая птица. Восточная форма населяет опушки леса или открытые лесистые области в том числе от Центральной и Восточной Канады через Альберту Саскачеван и Манитоба север Миннесоты Висконсина Мичигана до Новой Англии и севера Пенсильвании. Западная форма населяет во время периода гнездования области на западе Северной Америки такие как Британская Колумбия Нижняя Калифорния и север Мексики. Питание Питается преимущественно насекомыми зимой также плодами и ягодами. Размножение Часто самка гнездится дважды в течение гнездового периода откладывая яйца в открытом чашеобразном гнезде. Кладка состоит из 4—5 яиц которые высиживаются от 12 до 13 дней. Через примерно 10—12 дней выводок становится самостоятельным. Примечания Литература New World Warblers (New Mermaids) von Jon Curson 1994 - ISBN 0-7136-3932-6 Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: миртовый певун ГалереяСосновый лесной певун (лат. Dendroica pinus) — вид птиц семейства древесницевых. Описание У самцов соснового лесного певуна оливково-зелёное оперение верха горло и грудь жёлтые. Остальное оперение нижней части белое. Крылья тёмно-серые с двумя белыми полосами. По бокам и в нижней части груди имеются слабые более тёмные полосы. У самок соснового лесного певуна оливково-коричневое оперение верха. В остальном их оперение похоже на самцов. В целом оперение более тусклое. Распространение Сосновый лесной певун обитает в открытых сосновых лесах прежде всего на юге Онтарио и в Квебеке на северо-востоке Северной Америки. Он зимует на юго-востоке США во Флориде в Северной Мексике и в Вест-Индии. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 – ISBN 0713639326 ГалереяСинехво́стая щу́рка (лат. Merops philippinus) — птица из семейства щурковых (Meropidae). Описание Синехвостая щурка — красочная стройная птица преимущественно зелёного цвета с синим пятном на лице и чёрной полосой над глазами. Горло коричневое и жёлтое хвост синий клюв чёрный. Пение похоже на пение европейской золотистой щурки. Распространение Синехвостая щурка распространена в юго-восточной Азии. Птица обитает в субтропиках на открытой местности в парках и на рисовых полях. Питание Питается преимущественно насекомыми которых ловит в полёте — пчёлами осами и стрекозами которых она измельчает затем на ветке дерева. Размножение Она строит своё гнездо в колониях на песчаных банках или ровной местности и откладывает там в пещере 7–9 шарообразных белых яиц. Оба родителя заботятся о гнезде с яйцами а затем о выкармливании птенцов. ПримечанияColymbetinae — подсемейство плавунцов. Систематика Colymbetinae Anisomeriini Anisomeria Carabdytini Carabdytes Colymbetini Colymbetes — Meladema — Melanodytes — Rhantus ПримечанияCopelatinae — подсемейство жуков-плавунцов. Систематика Copelatinae Agaporomorphus Aglymbus Copelatus Exocelina Lacconectus Liopterus Madaglymbus Papuadytes См. также Copelatus haemorrhoidalis Capelatus prykei Примечания Ссылки Триба Copelatini (атлас жуков России) Эдуард БерловCoptotominae — подсемейство плавунцов. Систематика Coptotominae Coptotomini Coptotomus Ссылки [1]Dytiscinae (лат.) — подсемейство плавунцов. Описание Жуки средних и больших размеров; в длину достигают от 8 до 40 мм. Систематика Dytiscinae Aciliini Acilius — Aethionectes — Graphoderus — Rhantaticus — Sandracottus — Thermonectus — Tikoloshanes Aubehydrini Notaticus Cybisterini Austrodytes — Cybister — Megadytes — Onychohydrus — Regimbartina — Spencerhydrus — Sternhydrus Dytiscini Dytiscus Eretini Eretes Hyderodini Hyderodes Hydaticini Hydaticus — Prodaticus ПримечанияБелобрю́хая желна́ (лат. Dryocopus javensis) — птица семейства дятловых. Описание Это самые большие из азиатских видов дятла длина их тела составляет 42—48 см. Оперение верха и груди чёрное живот белый. У самцов шапочка красная на щеках и бороде красные полосы. Радужная оболочка жёлтая клюв серый ноги серо-голубые. Призыв этого дятла звучит как «кюаав» и напоминает громкий смех. Барабанная дробь этого вида очень громкая что даже заглушает барабанную дробь других видов дятла. Распространение Белобрюхая желна распространена в густых лесах Западных Гхат в Индии в Китае Малайзии на Больших Зондских островах Филиппинах и в Корее. Жизненное пространство белобрюхой желны — это мангры или леса (большей частью еловые сосновые и каштановые) на высоте более 1 000 м. Гнёзда устраивают в больших погибших деревьях часто рядом с реками. Подвиды Различают следующие подвиды: Dryocopus javensis cebuensis (Kennedy 1987) Dryocopus javensis confusus (Stresemann 1913) Dryocopus javensis esthloterus (Parkes 1971) Dryocopus javensis feddeni (Blyth 1863) Dryocopus javensis forresti Rothschild 1922 Dryocopus javensis hargitti (Sharpe 1884) Dryocopus javensis hodgsonii (Jerdon 1840) Dryocopus javensis javensis (Horsfield 1821) Dryocopus javensis mindorensis (Steere 1890) Dryocopus javensis multilunatus (McGregor 1907) Dryocopus javensis parvus (Richmond 1902) Dryocopus javensis pectoralis (Tweeddale 1878) Dryocopus javensis philippinensis (Steere 1890) Dryocopus javensis richardsi (Tristram 1879) — редкий подвид обитающий в Корее Dryocopus javensis suluensis (W. Blasius 1890) Примечания Литература Hans Winkler David Christie David Nurney: Woodpeckers. Pica Press 1995. ISBN 1-873403-25-9Crematogastrini (лат.) — триба муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). В узком объеме триба включает около 500 видов (Bolton 2003 2014) а в широком — более 2600 видов (Ward et al. 2014). Распространение Всемирное главным образом в тропиках. Описание Характерно приподнимаемое кверху сердцевидное брюшко. Хельциум (Helcium) сильно увеличенный равный (или даже более крупный) ширине постпетиоля (Bolton 2003). Систематика В узком объёме (до 2014 года) включала только 2 рода (Crematogaster и Recurvidris; в России 1 род и около 5 видов). Триба относится к группе Formicoxenine tribe group (Bolton 2003). В 2014 году сначала были описаны 4 новых рода Malagidris Myrmisaraka Royidris и Vitsika. Затем в ходе молекулярно-филогенетического исследования и полной реклассификации (Ward et al. 2014) всех мирмицин триба Crematogastrini была значительно укрупнена за счёт включения в неё нескольких близких триб (Cataulacini Formicoxenini Liomyrmecini Melissotarsini Meranoplini Metaponini Myrmecinini Paratopulini Pheidologetonini Tetramoriini). Классификация в узком объёме (до 2014) Триба Crematogastrini Smith 1853 Род Crematogaster Lund 1831 — около 400 видов. Род Malagidris (M. alperti M. belti M. dulcis M. galokoa M. jugum M. sofina) Род Myrmisaraka (M. brevis M. producta) Род Recurvidris Bolton 1992 — около 10 видов=Trigonogaster Forel Род Royidris (15 видов M. admixta M. depilosa M. anxietas M. clarinodis M. pallida M. pulchra M. robertsoni M. diminuta M. etiolata M. gravipuncta M. longiseta M. notorthotenes M. peregrina M. shuckardi M. singularis) Род Vitsika (14 видов) Классификация (2015) Классификация на основе работы Уорда с соавторами (Ward et al 2014) в которой объём трибы Crematogastrini был значительно увеличен за счёт включения в неё нескольких близких триб (Cataulacini Formicoxenini Liomyrmecini Melissotarsini Meranoplini Metaponini Myrmecinini Paratopulini Pheidologetonini Tetramoriini). Синонимы Cremactogasterini Forel Cremastogastrii Forel Cremastogastrini Forel Crematogastrii Forel Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Муравьи рода CrematogasterHydrodytinae — подсемейство плавунцов. Распространение Представители подсемейства распространены в Новом Свете. Систематика Hydrodytinae Hydrodytini Hydrodytes (3 вида) Hydrodytes inaciculatus Hydrodytes dodgei Hydrodytes opalinus Hydrodytes cf. opalinus BMNH Hydrodytes cf. opalinus MB313 Microhydrodytes (1 вид) Microhydrodytes elachistus Ссылки IngentaConnectHydroporinae — подсемейство плавунцов. Описание жуки маленьких и средних размеров; в длину достигают 1—8 мм. Систематика Colymbetinae Bidessini Africodytes — Allodessus — Amarodytes — Anodocheilus — Bidessodes — Bidessonotus — Bidessus — Borneodessus — Brachyvatus — Clypeodytes — Comaldessus — Crinodessus — Fontidessus — Geodessus — Gibbidessus — Glareadessus — Haideporus — Hemibidessus — Huxelhydrus — Hydrodessus — Hydroglyphus — Hypodessus — Kakadudessus — Kuschelydrus — Leiodytes — Limbodessus — Liodessus — Microdessus — Morimotoa — Neoclypeodytes — Neobidessus — Neobidessodes — Neoclypeodytes — Pachynectes — Papuadessus — Phreatodessus — Platydytes — Pseuduvarus — Sharphydrus — Siettitia — Tepuidessus — Terradessus — Trogloguignotus — Tyndallhydrus — Typhlodessus — Uvarus — Yola — Yolina Hydroporini Antiporus — Barretthydrus — Carabhydrus — Chostonectes — Deronectes — Ereboporus — Graptodytes — Heterosternuta — Hydrocolus — Hydroporus — Iberoporus — Megaporus — Nebrioporus — Neoporus — Oreodytes — Paroster — Porhydrus — Sanfilippdytes — Scarodytes — Siettitia — Sternopriscus — Stictotarsus — Suphrodytes Hydrovatini Hydrovatus Hygrotini Hygrotus Hyphydrini Agnoshydrus — Allopachria — Andex — Anginopachria — Coelhydrus — Darwinhydrus — Desmopachria — Dimitshydrus — Hovahydrus — Hydropeplus — Hyphovatus — Hyphydrus — Microdytes — Primospes Laccornini Laccornis ПримечанияLaccophilinae — подсемейство плавунцов. Систематика Laccophilinae Agabetini Agabetes Laccophilini Africophilus - Australphilus - Japanolaccophilus - Laccodytes - Laccophilus - Laccoporus - Laccosternus - Napodytes - Neptosternus - Philaccolilus - Philaccolus - Philodytes ПримечанияLancetinae — подсемейство плавунцов. Систематика Lancetinae Laccophilini Lancetes Lancetes lanceolatus Lancetes nigriceps Lancetes varius Примечания Ссылки Australian Biological Resources Study Australian Faunal DirectoryPheidolini — триба муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) включающая 12 родов и более 1200 видов. Распространение Всемирное главным образом в тропиках. Описание Характерен выпуклый промезонотум (Bolton 2003). Среди представителей встречаются муравьи-жнецы (Messor Oxyopomyrmex Goniomma и другие). Классификация 12 родов. В России 2 рода и около 8 видов. Триба относится к группе formicoxenine tribe group (Bolton 2003). Триба Pheidolini Род Anisopheidole Forel 1914 Род Aphaenogaster Mayr 1853 Род Chimaeridris Wilson 1989 Род Goniomma Emery 1895 Род Kartidris Bolton 1991 † Род Lonchomyrmex Mayr 1867 Род Lophomyrmex Emery 1892 Род Messor Forel 1890 (жнецы) Род Ocymyrmex Emery 1886 Род Oxyopomyrmex Andre 1881 † Род Paraphaenogaster Dlussky 1981 Род Pheidole Westwood 1839 Род Veromessor Forel 1917 Синонимы Lophomyrmicini Emery Ocymyrmicini Emery Pheidolidae Emery Pheidolii Emery Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Bolton B. 2003. Synopsis and Classification of Formicidae. 370 pp. Memoirs of the American Entomological Institute Vol. 71. Gainesville FL. Park & Kim. 2000. Systematic study of Pheidolini (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) in Korea. Korean Journal of Entomology 30(2): 107—114. Ссылки Муравьи рода PheidoleMatinae — подсемейство плавунцов. Систематика Lancetinae Matini Allomatus — Batrachomatus — Matus Примечания Ссылки informaworldРыжий вари (лат. Varecia rubra) — млекопитающее из рода лемуров вари. Наиболее близкий вид — лемур вари (Varecia variegata) ранее оба вида считались подвидами одного вида. Описание Это один из крупнейших лемуров Мадагаскара. Туловище покрыто густой рыжей шерстью хвост кончики лап и голова — чёрные. Длина тела около 50 см хвоста — до 60 см масса — 3—4 кг. Самки немного крупнее самцов но половой диморфизм слабо выражен. Ареал и места обитания Ареал — влажные тропические леса национального парка Масоала на северо-востоке Мадагаскара. Больше нигде вид не встречается. Обитает вид до высоты 1006 м. Площадь территории обитания — около 4 тыс. км² охранный статус — находящийся под угрозой (EN). Живут лемуры на деревьях на высоте 10—20 м над землёй. Лемуры обитают группами до 15 особей редко — около 30 образ жизни — дневной. Биология Основа питания — фрукты но в рацион входят также листья и молодые побеги. Спаривание происходит обычно в конце сухого сезона (с мая по июль) беременность длится около 100 дней рождается 2—3 детёныша реже — 5—6. Вскармливание — до 4 месяцев. Живут лемуры 15—20 лет в неволе — до 25 лет редко около 30. ПримечанияДосвеллия (лат. Doswellia) — род наземных хищных крокодилоподобных архозавров из триаса (карнийский — норийский века 237—2085 млн лет назад) Северной Америки. Особенности строения Череп скульптурированный очень низкий с узкой удлинённой мордой. Развиты только верхние височные окна глазницы обращены вверх. Имеются нёбные зубы расположенные на птеригоиде. Длина черепа — 15 см общая длина животного — около 2 м. Досвеллия обладала хорошо развитым спинным панцирем из остеодерм. Любопытной особенностью досвеллии были рёбра изогнутые под углом почти 90° так что туловище в грудной области было почти прямоугольным в поперечном сечении. Классификация В рамках кладистики досвеллия отнесена к группе круротарзов (Crurotarsi) в качестве базального представителя и является членом семейства Doswelliidae. Наличие у досвеллии панциря может означать что она близка к другим панцирным круротарзам — растительноядным этозаврам. Однако деталями строения спинного панциря и остеодерм досвеллия отличается от этозавров. Примечания Ссылки Chinleana: Enigmatic Triassic Taxa — Doswellia kaltenbachi Palaeos Vertebrates. Archosauromorpha: Derived RauisuchiaПолоскуны (лат. Acilius) — один из родов жуков-плавунцов из подсемейства Dytiscinae. Описание Взрослые жуки средних размеров — длиной 10—16 мм личинки же больше взрослых жуков — длиной 15—30 мм. Экология и местообитания Жуки живут в водном пространстве среди подводной растительности. Систематика Некоторые виды рода: Acilius abbreviatus Acilius athabascae Acilius brevis Acilius canaliculatus Acilius confusus Acilius duvergeri Acilius fasciatus Acilius fraternus Acilius guerryi Acilius laevisulcatus Acilius maccullochii Acilius mediatus Acilius sinensis Acilius subimpressus Acilius sulcatus (Полоскун бороздчатый) Acilius sylvanus Acilius tomentosus ПримечанияAcilius duvergeri — вид полоскунов из семейства жуков-плавунцов подсемейства Dytiscinae. Распространение Распространён в Алжире Италии Марокко Португалии и Испании. Охрана Этот вид плавунцов занесён в красный список Всемирного союза охраны природы в категории — таксоны в уязвимости. Ссылки Foster G. 1996. Acilius duvergeri. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 9 August 2007.Ванклевея (лат. Vancleavea) — необычный архозавроморф из верхнего триаса (2056—2016 млн лет назад) останки которого найдены на территории современных США: штаты Аризона Нью-Мексико Техас Юта. Вероятно полуводное рыбоядное животное с удлиненным телом и сильно укороченными конечностями достигавшее в длину 12 м. Особенности строения Череп ванклевеи укороченный хорошо окостеневший. Ноздри и глазницы направлены вверх развито только нижнее височное окно. В челюстях имеются увеличенные клыкообразные зубы. Ванклевея обладала панцирем из перекрывающихся остеодерм снабжённых срединным килем. Около 30 удлинённых остеодерм вероятно поддерживали гребень или «плавник» в верхней части хвоста — уникальная черта не встречающаяся у других водных и полуводных животных. Гемальные дуги хвостовых позвонков несли удлинённые отростки что также увеличивало площадь хвоста. В целом уникальная морфология Vancleavea отличает это животное от всех триасовых архозавроморфов. Систематика Необычное строение ванклевеи затрудняет определение её родственных связей. В пределах группы архозаврообразных это животное рассматривается в составе Archosauriformes но вне архозавров. Филогенетическая позиция Vancleavea (Parker & Barton 2008 год): Примечания Литература William G. Parker and Bronson J. Barton. New information on the Upper Triassic Arrchosauriform Vancleavea campi dased on new material from the Chinle Formation of Arizona. — Palaeontologia Electronica Vol. 11 Issue 3; 14A: 20p [1] Ссылки Chinleana: New Vancleavea Material Chinleana: The Osteology and Relationships of Vancleavea campi (Reptilia: Archosauriformes)Полоскун бороздчатый (лат. Acilius sulcatus) — вид жуков-плавунцов из подсемейства Dytiscinae. Распространён в Европе (включая Европейскую часть России) северо-западной Африке полуостровной Малой Азии Сибири Приморском крае Сахалинской области и на острове Хонсю (Япония). Описание Длина тела имаго 15—18 мм. Имаго данного вида от представителей других видов своего рода отличаются следующими признаками: задние голени лапки и основание бёдер чёрно-бурые или чёрные; задние бёдра с чёрным пятном у основания; весь первый стернит брюшка и вся нижняя сторона тела чёрные. Экология Представители данного вида населяют различные водоёмы в том числе пруды заводи топи заливные поля (в т. ч. рисовые чеки). Жуки как и личинки хищники. Охотятся на водных беспозвоночных например на личинок различных двукрылых нимф стрекоз (например Coenagrion) личинок ручейников и веснянок а также различных ракообразных — водяной ослик Gammarus дафнии и взрослых водных клопов (например гребляк штриховатый). Личиночные стадии энергичные хищники питающиеся в основном дафниями но также охотятся на тех же беспозвоночных которыми питаются имаго но кроме имаго крупных водных клопов. В сутки личинка способна съедать большое количество дафний — в пять раз превышающее вес самой личинки. Они охотятся одинаково активно как при свете дня так и в тёмное время суток. Это хорошие хищники личинок кровососущих комаров и могут быть использованы как биологические агенты по контролю комаров переносящих различны заболевания опасные для человека. Примечания Литература Åbjörnsson Kajsa; Wagner Bálint M. A.; Axelsson Anna; Bjerselius Rickard & Olsén K. Håkan. Responses of Acilius sulcatus (Coleoptera: Dytiscidae) to chemical cues from perch (Perca fluviatilis) (англ.). — «Springer» 1997. — Vol. 111 no. 2. — P. 166-171. Chapman John C.; Lockley William J. S.; Rees Huw H. & Goodwin Trevor W. Stereochemistry of Olefinic Bond Formation in Defensive Steroids of Acilius sulcatus (Dytiscidae) (англ.) // European Journal of Biochemistry. — 2008. — Vol. 81 fasc. 2. — P. 293–298. DOI:10.1111/j.1432-1033.1977.tb11951.x Ссылки Acilius sulcatus (англ.). Сайт «www.eakringbirds.com»: The birds and invertibrates of Earking and the Sherwood Forest NNR in Nottinghamshire. Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012. Полоскун (Acilius sulcatus) (рус.). Сайт «Жизнь обитателей пресных вод» (about-strekoza.cv.ua). Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012. (Acilius sulcatus) (англ.). Сайт «BioPix» - nature photos/images (biopix.com). Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012. Информация. Полоскун бороздчатый Acilius sulcatus (Linnaeus 1758) (рус.). Сайт «coleop123.ru». Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Дальневосто́чный кроншнеп (лат. Numenius madagascariensis) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae). Внешний вид Дальневосточный кроншнеп — самый крупный кулик в фауне России с размахом крыльев до 1 метра и длинными ногами. Спинная сторона темно-бурая с ржавыми каемками на перьях брюшная — более светлая с охристым налетом и темными продольными пестринами. Внешне дальневосточный кроншнеп сильно похож на большого кроншнепа. Отличается темным надхвостьем подмышечными перьями с резкими темными полосами и более длинным клювом (15-20 см). Распространение Гнездится на Камчатке в Приамурье (от реки Зеи до озера Эворон) в Приморском крае. Летом наблюдался на Вилюе в районе Нижней Тунгуске на Корякском нагорье залетные птицы встречались в Анадыре и острове Беринга. За пределами России встречается в Северо-Восточном Китае и на севере Корейского полуострова. Питание Добывают брюхоногих и двустворчатых моллюсков гаммарусов олигохет иногда мелких крабов и рыбу. Ко времени созревания ягод кроншнепы совершают регулярные перелеты на приморские ягодники где кормятся водяникой и голубикой. Размножение Половая зрелость дальневосточного кроншнепа наступает в возрасте 2-х лет. Поселяется небольшими колониями. Гнездо помещается в углублении среди травы иногда на кочке. В кладке обычно 4 яйца. В насиживании и вождении птенцов участвуют оба члена пары. На местах гнездования птицы появляются с первой декады мая откладка яиц происходит в конце мая. Птенцы вылупляются — в конце июня. Взрослые птицы начинают миграцию до того как птенцы становятся летными. В течение лета вблизи мест гнездования и на путях пролёта встречаются стаи из холостых неполовозрелых птиц. Охрана и численность Начиная с 1970-х годов численность вида неуклонно сокращалась в связи с интенсивным отстрелом в период послегнездовых кочевок и осенней миграции. В связи с тем что дальневосточный кроншнеп строит гнезда на открытой местности многие кладки погибают из-за весенних паводков и хищничества бродячих собак. Потенциальную угрозу для потомства представляют лисицы и вороны. По ряду оценок на 2006 год во всем мире насчитывалось около 38.000 особей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Дальневосточный кроншнепАтитланская поганка или большая пестроклювая поганка (лат. Podilymbus gigas) — вымерший вид нелетающих водных птиц из семейства поганковых (Podicipedidae). Являлась эндемиком озера Атитлан в Гватемале. Внешний вид Длина атитланской поганки достигала 46—50 см. По внешнему виду и голосу эта поганка напоминала малую пестроклювую поганку. В окрасе преобладали коричневые тона с белыми пятнышками. Низ тёмно-серый также с белыми пятнышками. Голова почти чёрная шея зимой покрыта тёмно-коричневыми пятнышками летом белая. Ноги серого цвета. Цвет клюва варьировал от белого (зимой) до коричневого (в остальные времена года). Зрачки коричневого цвета. Крылья недоразвиты. В одной кладке было от 4 до 5 яиц. Вымирание Уменьшение численности атитланской поганки началось в 1958 году. В 1960 году в озеро Атитлан были запущены окуни уничтожавшие пищу поганок — крабов и более мелкую рыбу а также убивали птенцов поганки. С 1960 по 1965 годы численность поганки снизилась от 200 до 80 особей. В 1966 году был создан заповедник и численность поганок повысилась до 210 но в 1973 году в Гватемале произошло землетрясение и к 1983 году оставалось только 32 особи атитланской поганки. Последняя пара поганок погибла в 1989 году после чего атитланская поганка была признана вымершей. ПримечанияАвстралийский шишечник (лат. Cleidopus gloriamaris) — вид лучепёрых рыб из семейства шишечниковых единственный представитель рода Cleidopus. Известен также как рыба-кольчуга или рыба-рыцарь за соответствующий раскрас как рыба-«бортовые огни» за пару биолюминесцентных органов напоминающих навигационные огни кораблей. Видовое название происходит от латинских слов gloria и maris означающих «великолепие моря». Среда обитания Австралийский шишечник водится в прибрежных водах Квинсленда Нового Южного Уэльса и Западной Австралии. Он встречается на глубине 6—200 метров в рифах и гаванях. Описание Шишечник вырастает до 22 сантиметров длиной. У него округлое тело почти полностью покрытое большими жёсткими чешуйками с острыми шипами. Голова большая укреплённая тяжёлой костью морда тупая и нависает над широким ртом. Зубы тонкие и маленькие расположены на челюстях нёбных костях и сошнике. Ямки на нижней челюсти около углов рта скрытые когда рот закрыт содержат биолюминисцентные бактерии. У молодых рыб этот фотофор зелёный и с годами он краснеет. Первый спинной плавник состоит из 5—7 жёстких шипов без мембраны двигающихся попеременно влево и вправо. Второй спинной плавник состоит из 12 мягких плавниковых лучей. Каждый тазовый плавник содержит огромный шип и 3—4 рудиментарных луча. Тазовый плавник может быть фиксирован под прямым углом к телу. Анальный плавник состоит из 11—12 лучей а грудной плавник — из 14—15 лучей. Чешуя австралийского шишечника — жёлто-белого цвета с чёрными границами. Губы подбородок и часть челюстей — чёрные. На нижней челюсти есть красная полоска тянущаяся к фотофору. Этот вид очень похож на рыб рода Monocentris но отличается узкой слёзной костью и расположением световых органов которые у Monocentris располагаются вблизи конца нижней челюсти. От японского шишечника (Monocentris japonica) он отличается более округлой мордой. Биология и экология Австралийский шишечник — плохой пловец из-за своих маленьких плавников и жёсткой чешуи. Ночной вид днём его можно найти в пещерах или под скалистыми уступами. В заповеднике в Новом Южном Уэльсе документально засвидетельствовали что небольшая группа шишечников по крайней мере 7 лет жила под одной и той же каменной грядой а другая группа под другой грядой — 3 года. Ночью представители этого вида выбираются на песчаные отмели в поисках еды высвечивая креветок своими световыми органами. Свет может также использоваться для общения с сородичами. Свет шишечников излучается колониями бактерий-симбиотов Vibrio fischeri в фотофорах. Покинувшие фотофоры V. fischeri встречаются и свободно-живущими в море но их свечение тускнеет спустя пару часов после освобождения. В неволе представители вида живут до 10 лет. Отношения с людьми Австралийский шишечник довольно часто встречается в глубоких водах но из-за его скрытной натуры какое-то время после открытия вида исследователям были доступны лишь образцы выброшенные на берег штормом. Иногда эту рыбу вылавливают коммерческие траулеры ввиду её популярности у аквариумистов. Рыбы довольно выносливы но нуждаются в каменистых убежищах и живой пище. ПримечанияАсбол (др.-греч. Ἄσβολος «копоть» «сажа») — в древнегреческой мифологии кентавр-птицегадатель. Упоминается в поэме Псевдо-Гесиода «Щит Геракла» как один из участником битвы с лапифами. Кентавр-гадатель Астил изображается и Овидием: он предсказывает судьбу Нессу (в этом месте предлагалась конъектура Асбол). В римскую эпоху «кентавру Асболу» приписывались письменные сочинения. Согласно «Диалогу о героях» Филострата Геракл распял его на кресте на котором написал эпиграмму. Источники Любкер Ф. Реальный словарь классических древностей. М. 2001. В 3 т. Т. 1. С. 192. Лексикон Рошера. Т. 1. Стб. 609. Асбол на Mythindex.com (англ.)Брукезии (лат. Brookesia) — род ящериц из семейства хамелеонов. Описание Мелкие хамелеоны. Один из маленьких видов рода малая брукезия (Brookesia minima) считается также одной из наиболее мелких ящериц. Характеризуются коротким слабо закручивающимся хвостом а также двойным рядом бугорков или шипиков вдоль хребта и зубчатыми выростами над глазами. Окраска обычно бурая или коричневатая маскирующая под опавшую листву. Эндемики Мадагаскара и близлежащих мелких островов. Ведут скрытный преимущественно наземный образ жизни в лесной подстилке. Классификация Род включает 30 видов: Brookesia ambreensis Brookesia antakarana Brookesia bekolosy Brookesia betschi Brookesia bonsi Brookesia brygooi Brookesia confidens Brookesia decaryi Brookesia dentata Brookesia desperata Brookesia ebenaui Brookesia exarmata Brookesia griveaudi Brookesia karchei Brookesia lambertoni Brookesia lineata Brookesia lolontany Brookesia micra Brookesia minima — Малая брукезия Brookesia nasus Brookesia perarmata — Панцирная брукезия Brookesia peyrierasi Brookesia stumpffi Brookesia superciliaris Brookesia therezieni Brookesia thieli Brookesia tristis Brookesia tuberculata Brookesia vadoni Brookesia valerieae Примечания См. также Хамелеоны Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 243—244. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 209—210.Саха́рский о́рикс или саблерогий орикс или саблерогая антилопа (лат. Oryx dammah) — вид антилоп рода сернобыков (Oryx). Высота сахарского орикса в холке немного больше 100 см. Масса тела около 200 кг. Шерсть очень светлая почти белая. Грудь красно-коричневого цвета. И у самцов и у самок очень длинные тонкие почти ровные рога длиной от 100 до 125 см. Сахарские ориксы населяли степи и пустыни Северной Африки. Они питаются листьями травой и плодами. Стада сахарских ориксов насчитывали до 70 особей. Ориксы могут жить несколько недель без воды. Численность сахарских ориксов снижалась из-за охоты. Ранее они населяли всю Сахару. Последнего дикого сахарского орикса видели в последних годах XX века. ПримечанияАфриканские карликовые хамелеоны (лат. Rhampholeon) — род ящериц из семейства хамелеонов. Описание Внешне сходны с брукезиями от которых отличаются некоторыми особенностями в строении головы и конечностей. Распространены в Тропической Африке. Ведут полудревесный образ жизни. Классификация Род включает 14 видов: Rhampholeon acuminatus Rhampholeon beraduccii Rhampholeon boulengeri Rhampholeon chapmanorum Rhampholeon gorongosae Rhampholeon marshalli — хамелеон Маршалла Rhampholeon moyeri Rhampholeon nchisiensis Rhampholeon platyceps — плоскоголовый хамелеон Rhampholeon spectrum Rhampholeon spinosus Rhampholeon temporalis Rhampholeon uluguruensis Rhampholeon viridis Примечания Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 210.Широкий плавунец или широчайший плавунец (лат. Dytiscus latissimus) — крупный и редкий вид жуков-плавунцов. Занесён в Красную книгу МСОП под категорию VU — в уязвимом положении. Распространение Распространён на территории следующих стран: в Австрии Бельгии Боснии и Герцеговине Чехии Дании Финляндии Италии Латвии (в озёрах Мацитаймаяс Чумалэзерс Берзене и Везене) Норвегии Польше России (в Европейской части и Западной Сибири) Швеции и на Украине. Описание имаго Длина тела взрослых насекомых 36—45 мм. Главным отличительным признаком от других представителей своего рода является очень широкое и плоское тело оливкового цвета с широкой жёлтой каймой по бокам переднеспинки и надкрылий. Тело бурое или чёрно-бурое с зеленоватым отливом края переднеспинки и надкрылий жёлтые. Бока надкрылий широко распластаны в тонкую и широкую пластинку. Средняя и задняя пара ног плавательные. Описание преимагинальных стадий Длина тела личинок может достигать 60—80 мм. Тело веретеновидное с узкими вытянутыми последними сегментами и с церками на конце. Голова крупная с острыми серповидными челюстями. Экология Представители населяют водоёмы площадью от 01 га до нескольких гектаров. Встречаются в озёрах с прозрачной или мутной водой реже коричневой водой часто водоёмы полесий. Часть водоёма должна занимать хорошо развитая растительность и на водоёме должны быть свободные пространства так называемые «окна». Чаще их можно наблюдать в прибрежных участках среди мезотрофной и мезоолиготрофной растительности в том числе осока носиковая осока волосистоплодная Вахта хвощ сабельник болотный кувшинка белая вербейник обыкновенный уруть рдест сфагнум. Питаются водными насекомыми но главным образом личинками ручейников. Размножение Самка откладывает яйца на мелководных участках водоёма на травянистые растения осока острая осока носиковая калужница болотная и некоторые другие родственные растения на глубине от 20 до 100 см. Для кладки яиц самка выбирает места с подветренной солнечной стороны водоёма. Охрана Широкий плавунец — редкое водное насекомое занесённое в Международную Красную книгу и Красную книгу большинства стран своего ареала. На данный момент есть данные о том что в ряде стран данный вид вымер: в Бельгии Франции Германии Люксембурге и Нидерландах и возможно вымер в Венгрии Румынии Словакии Хорватии и Швейцарии. Примечания Литература Breitrandkäfer — Dytiscus latissimus (нем.) WWF: for a livong planet Ссылки Парамонов Дмитрий. Рисунок имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 4 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Информация и фотографии (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 4 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Каролинская поганка или пестроклювая поrанка (лат. Podilymbus podiceps) — вид водных птиц из семейства поганковых (Podicipedidae). Внешний вид и образ жизни Длина каролинской поганки достигает 31—38 см вес — 253—568 г размах крыльев — 45—62 см. В окрасе преобладают коричневые и серые тона. Летом на клюве появляется широкая полоса чёрного цвета (отсюда и название). Половой диморфизм не наблюдается. Летает редко при опасности предпочитает нырять под воду. Каролинская поганка питается в основном водными беспозвоночными иногда небольшими бесхвостыми. Самая распространённая из американских поганок — встречается на обоих американских континентах от юга Канады до южной Патагонии. Нет её на Аляске и в северной части Канады а также в Амазонии и высокогорной части Анд Обитает преимущественно на пресноводных водоёмах — прудах болотах ручьях. На солёных водоёмах встречается редко. Галерея Взрослая птица Птенец ПримечанияПесчаная эфа (лат. Echis carinatus) — ядовитая змея рода эфа из семейства гадюк. Одна из 10 самых ядовитых змей. Единственный представитель рода распространённый на территории бывшего СССР — в Туркмении Узбекистане и Таджикистане представлен подвид среднеазиатская эфа (Echis carinatus multisquamatus) который иногда рассматривается как отдельный вид. Описание Некрупная змея в длину около 50-60 см (до 75 см). По боковой стороне тела идёт зигзагообразная светлая полоса. На спине и голове — белые пятна у разных подвидов яркость пятен различна. Чешуя мелкая ребристая спинная чешуя имеет выступающие рёбра. По бокам тела проходит несколько (4-5) рядов мелких косо направленных вниз чешуек снабжённых зубчатыми рёбрами. Подхвостовые щитки расположены в один продольный ряд. По сильно сыпучим пескам может передвигаться так называемым боковым ходом при котором змея сначала отбрасывает голову вбок затем заднюю часть туловища выносит вбок и вперед а затем подтягивает переднюю часть туловища. При таком способе движения остаётся след состоящий из отдельных косых полосок с крючковатыми концами. Распространение Обитает в лёссовых и глинистых пустынях зарослях кустарников на речных обрывах. Поведение Весной появляются в конце февраля — начале марта. Активность весной и осенью — дневная летом — ночная. На зимовку уходят в октябре находя убежища в норах грызунов трещинах и промоинах и обрывах. В теплые дни иногда вылезает погреться на солнце. Питается мелкими грызунами реже ящерицами птицами озёрными лягушками зелёными жабами иногда мелкими змеями. Молодые эфы поедают саранчовых чернотелок сколопендр скорпионов и мелких ящериц. При встрече с человеком предупреждает о себе громким шуршащим звуком который издаёт при помощи трения зазубренных колец. Размножение Спаривание происходит в марте — апреле однако может происходить и раньше. Песчаные эфы живородящи самка приносит от 3 до 16 молодых змеек длиной 10-16 см. Названия В Индии носит названия: ория rana хинди afai малаял. churuta или anali гудж. tarachha или zeri padkoo udaneyn канн. kallu have маратх. phoorsa синдхи kuppur или janndi тагальск. surattai pambu или viriyan pamboo или surutai vireyan. В Шри-Ланке — сингальск. vali polonga. В Узбекистане — узб. чарх илон — «шумная змея». В Афганистане и Пакистане — пушту phissi‎. В США — англ. saw-scaled viper Indian saw-scaled viper little Indian viper. Синонимы Pseudoboa Carinata — Schneider 1801 Boa Horatta — Shaw 1802 Scytale bizonatus — Daudin 1803 Vipera (Echis) carinata — Merrem 1820 Echis zic zac — Gray 1825 Boa horatta — Gray 1825 Echis carinata — Wagler 1830 Vipera echis — Schlegel 1837 Echis (Echis) carinata — Gray 1849 Echis ziczic — Gray 1849 Vipera noratta — Jerdon 1854 Vipera (Echis) carinata — Jan 1859 Vipera (Echis) superciliosa — Jan 1859 Echis superciliosa — Jan 1863 Vipera Echis Carinata — Higgins 1873 Echis carinatus — Boulenger 1896 Echis carinata var. nigrosincta — Ingoldby 1923 Echis carinatus carinatus — Constable 1949 Echis carinatus — Mertens 1969 Echis carinatus — Latifi 1978 Echis (Echis) carinatus carinatus — Cherlin 1990 Echis carinata carinata — Das 1996 Подвиды Echis carinatus astolae (Mertens 1970) Echis carinatus carinatus (Schneider 1801) Echis carinatus multisquamatus (Cherlin 1981) Echis carinatus sinhaleyus (Deraniyagala 1951) Echis carinatus sochureki (Stemmler 1969) Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов «Земноводные и пресмыкающиеся СССР» Издательство «Мысль» Москва 1971 Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 329-330. — 415 с. DjVu 18Mb Павловский Е. Н. Ядовитые животные Средней Азии и Ирана. — Ташкент: Государственное издательство УзССР 1942. — С. 27-29. — 117 с. — 3000 экз.DjVu 33Mb Ссылки The Reptile Database: Echis carinatus (англ.)Список птиц Вьетнама включает около 850 видов из которых 13 эндемики (из семейства Phasianidae это: Arborophila davidi Arborophila merlini Lophura imperialis Lophura edwardsi Lophura hatinhensis и Polyplectron germaini; из семейства Timaliidae это: Garrulax milleti Garrulax konkakinhensis Garrulax ngoclinhensis Garrulax yersini Actinodura sodangorum и Crocias langbianis; из семейства Fringillidae это Carduelis monguilloti) более 40 находятся под угрозой исчезновения и 3 интродуцированы (Columba livia Psittacula krameri и Padda oryzivora). Podicipedidae Tachybaptus ruficollis Podiceps nigricollis Hydrobatidae Oceanodroma monorhis Phaethontidae Phaethon aethereus Pelecanidae Pelecanus onocrotalus Pelecanus philippensis Sulidae Sula dactylatra Sula sula Sula leucogaster Phalacrocoracidae Phalacrocorax fuscicollis Phalacrocorax carbo Phalacrocorax niger Anhingidae Anhinga melanogaster Fregatidae Fregata andrewsi Fregata minor Ardeidae Ardea cinerea Ardea sumatrana Ardea purpurea Ardea alba Egretta intermedia Egretta garzetta Egretta eulophotes Egretta sacra Ardeola bacchus Ardeola speciosa Bubulcus ibis Butorides striata Nycticorax nycticorax Gorsachius magnificus Gorsachius melanolophus Ixobrychus sinensis Ixobrychus eurhythmus Ixobrychus cinnamomeus Ixobrychus flavicollis Botaurus stellaris Ciconiidae Mycteria cinerea Mycteria leucocephala Anastomus oscitans Ciconia nigra Ciconia episcopus Ephippiorhynchus asiaticus Leptoptilos javanicus Leptoptilos dubius Threskiornithidae Threskiornis melanocephalus Pseudibis davisoni Pseudibis gigantea Plegadis falcinellus Platalea minor Anatidae Dendrocygna javanica Anser anser Anser indicus Tadorna ferruginea Tadorna tadorna Cairina scutulata Sarkidiornis melanotos Nettapus coromandelianus Aix galericulata Anas penelope Anas falcata Anas strepera Anas crecca Anas platyrhynchos Anas poecilorhyncha Anas acuta Anas querquedula Anas clypeata Aythya ferina Aythya nyroca Aythya baeri Aythya fuligula Aythya marila Mergus squamatus Pandionidae Pandion haliaetus Accipitridae Aviceda jerdoni Aviceda leuphotes Pernis ptilorhynchus Elanus caeruleus Milvus migrans Haliastur indus Haliaeetus leucogaster Haliaeetus leucoryphus Ichthyophaga humilis Ichthyophaga ichthyaetus Gyps bengalensis Gyps indicus Aegypius monachus Sarcogyps calvus Circaetus gallicus Spilornis cheela Circus aeruginosus Circus spilonotus Circus cyaneus Circus melanoleucos Accipiter trivirgatus Accipiter badius Accipiter soloensis Accipiter gularis Accipiter virgatus Accipiter nisus Accipiter gentilis Butastur liventer Butastur indicus Buteo buteo Ictinaetus malayensis Aquila clanga Aquila heliaca Aquila fasciatus Aquila kienerii Spizaetus cirrhatus Spizaetus floris Spizaetus nipalensis Falconidae Polihierax insignis Microhierax caerulescens Microhierax melanoleucus Falco tinnunculus Falco amurensis Falco columbarius Falco subbuteo Falco severus Falco jugger Falco peregrinus Phasianidae Francolinus pintadeanus Coturnix japonica Coturnix coromandelica Coturnix chinensis Arborophila torqueola Arborophila rufogularis Arborophila brunneopectus Arborophila davidi Arborophila chloropus Arborophila merlini Arborophila charltonii Bambusicola fytchii Tragopan temminckii Gallus gallus Lophura imperialis Lophura edwardsi Lophura hatinhensis Lophura nycthemera Lophura diardi Phasianus colchicus Polyplectron germaini Polyplectron bicalcaratum Rheinardia ocellata Pavo muticus Turnicidae Turnix sylvatica Turnix tanki Turnix suscitator Gruidae Grus antigone Grus grus Grus nigricollis Rallidae Rallina fasciata Rallina eurizonoides Gallirallus striatus Rallus aquaticus Crex crex Amaurornis akool Amaurornis phoenicurus Amaurornis bicolor Porzana pusilla Porzana fusca Porzana paykullii Gallicrex cinerea Porphyrio porphyrio Gallinula chloropus Fulica atra Heliornithidae Heliopais personata Otididae Houbaropsis bengalensis Jacanidae Hydrophasianus chirurgus Metopidius indicus Rostratulidae Rostratula benghalensis Recurvirostridae Himantopus himantopus Recurvirostra avosetta Burhinidae Burhinus oedicnemus Burhinus recurvirostris Glareolidae Glareola maldivarum Charadriidae Vanellus vanellus Vanellus duvaucelii Vanellus cinereus Vanellus indicus Pluvialis fulva Pluvialis squatarola Charadrius placidus Charadrius dubius Charadrius alexandrinus Charadrius peronii Charadrius mongolus Charadrius leschenaultii Charadrius veredus Scolopacidae Scolopax rusticola Lymnocryptes minimus Gallinago nemoricola Gallinago stenura Gallinago megala Gallinago gallinago Limnodromus semipalmatus Limosa limosa Limosa lapponica Numenius phaeopus Numenius arquata Tringa erythropus Tringa totanus Tringa stagnatilis Tringa nebularia Tringa guttifer Tringa ochropus Tringa glareola Xenus cinereus Actitis hypoleucos Heterosceles brevipes Arenaria interpres Calidris tenuirostris Calidris canutus Calidris alba Calidris ruficollis Calidris temminckii Calidris subminuta Calidris acuminata Calidris ferruginea Calidris alpina Eurynorhynchus pygmeus Limicola falcinellus Philomachus pugnax Phalaropus lobatus Stercorariidae Stercorarius pomarinus Stercorarius parasiticus Laridae Larus canus Larus argentatus Larus heuglini Larus cachinnans Larus brunnicephalus Larus ridibundus Larus saundersi Larus relictus Sternidae Sterna nilotica Sterna caspia Sterna bergii Sterna dougallii Sterna sumatrana Sterna hirundo Sterna albifrons Sterna acuticauda Sterna anaethetus Sterna fuscata Chlidonias hybridus Chlidonias leucopterus Anous stolidus Gygis alba Columbidae Columba livia Columba pulchricollis Columba punicea Streptopelia orientalis Streptopelia tranquebarica Streptopelia chinensis Macropygia unchall Macropygia ruficeps Chalcophaps indica Caloenas nicobarica Treron vernans Treron bicincta Treron pompadora Treron curvirostra Treron phoenicoptera Treron seimundi Treron apicauda Treron sphenura Treron sieboldii Ducula aenea Ducula badia Ducula bicolor Psittacidae Psittinus cyanurus Psittacula eupatria Psittacula krameri Psittacula finschii Psittacula roseata Psittacula alexandri Psittacula longicauda Loriculus vernalis Cuculidae Clamator coromandus Cuculus sparverioides Cuculus hyperythrus Cuculus micropterus Cuculus canorus Cuculus saturatus Cuculus horsfieldi Cuculus poliocephalus Cacomantis sonneratii Cacomantis merulinus Chrysococcyx minutillus Chrysococcyx maculatus Chrysococcyx xanthorhynchus Surniculus lugubris Eudynamys scolopaceus - коэль Phaenicophaeus diardi Phaenicophaeus tristis Carpococcyx renauldi Centropus sinensis Centropus bengalensis Tytonidae Tyto longimembris Tyto alba Phodilus badius Strigidae Otus spilocephalus Otus lettia Otus lempiji Otus sunia Bubo nipalensis Ketupa zeylonensis Ketupa flavipes Ketupa ketupu Strix seloputo Strix leptogrammica Strix aluco Glaucidium brodiei Glaucidium cuculoides Athene brama Ninox scutulata Asio flammeus Podargidae Batrachostomus hodgsoni Batrachostomus javensis Caprimulgidae Eurostopodus macrotis Caprimulgus indicus Caprimulgus macrurus Caprimulgus asiaticus Caprimulgus affinis Apodidae Aerodramus brevirostris Aerodramus rogersi Aerodramus maximus Aerodramus fuciphagus Aerodramus germani Hirundapus caudacutus Hirundapus cochinchinensis Hirundapus giganteus Cypsiurus balasiensis Apus pacificus Apus nipalensis Hemiprocnidae Hemiprocne coronata Trogonidae Harpactes erythrocephalus Harpactes oreskios Harpactes wardi Alcedinidae Alcedo hercules Alcedo atthis Alcedo meninting Ceyx erithacus Lacedo pulchella Pelargopsis capensis Halcyon coromanda Halcyon smyrnensis Halcyon pileata Todirhamphus chloris Megaceryle lugubris Ceryle rudis Meropidae Nyctyornis athertoni Merops orientalis Merops viridis Merops philippinus Merops leschenaulti Coraciidae Coracias benghalensis Eurystomus orientalis Upupidae Upupa epops Bucerotidae Anthracoceros albirostris Anthracoceros malayanus Buceros bicornis Anorrhinus austeni Aceros comatus Aceros nipalensis Aceros undulatus Capitonidae Megalaima virens Megalaima lagrandieri Megalaima lineata Megalaima faiostricta Megalaima franklinii Megalaima oorti Megalaima asiatica Megalaima incognita Megalaima australis Megalaima haemacephala Picidae Jynx torquilla Picumnus innominatus Sasia ochracea Dendrocopos canicapillus Dendrocopos macei Dendrocopos atratus Dendrocopos hyperythrus Dendrocopos darjellensis Dendrocopos cathpharius Dendrocopos major Celeus brachyurus Dryocopus javensis Picus chlorolophus Picus flavinucha Picus vittatus Picus xanthopygaeus Picus rabieri Picus erythropygius Picus canus Dinopium javanense Chrysocolaptes lucidus Gecinulus grantia Blythipicus pyrrhotis Meiglyptes jugularis Hemicircus canente Mulleripicus pulverulentus Eurylaimidae Corydon sumatranus Cymbirhynchus macrorhynchos Eurylaimus javanicus Psarisomus dalhousiae Serilophus lunatus Pittidae Pitta phayrei Pitta nipalensis Pitta soror Pitta oatesi Pitta cyanea Pitta elliotii Pitta sordida Pitta nympha Pitta moluccensis Alaudidae Mirafra javanica Mirafra erythrocephala Alauda gulgula Hirundinidae Riparia riparia Riparia paludicola Ptyonoprogne concolor Hirundo rustica Hirundo tahitica Hirundo smithii Cecropis daurica Cecropis badia Delichon urbica Delichon dasypus Delichon nipalensis Motacillidae Dendronanthus indicus Motacilla alba Motacilla lugens Motacilla citreola Motacilla flava Motacilla cinerea Anthus rufulus Anthus hodgsoni Anthus cervinus Anthus roseatus Anthus spinoletta Anthus rubescens Campephagidae Coracina macei Coracina polioptera Coracina melaschistos Pericrocotus roseus Pericrocotus cantonensis Pericrocotus divaricatus Pericrocotus cinnamomeus Pericrocotus ethologus Pericrocotus brevirostris Pericrocotus flammeus Pericrocotus solaris Hemipus picatus Pycnonotidae Spizixos canifrons Spizixos semitorques Pycnonotus striatus Pycnonotus atriceps Pycnonotus melanicterus Pycnonotus jocosus Pycnonotus xanthorrhous Pycnonotus sinensis Pycnonotus aurigaster Pycnonotus finlaysoni Pycnonotus flavescens Pycnonotus goiavier Pycnonotus blanfordi Alophoixus pallidus Alophoixus ochraceus Iole propinqua Hemixos flavala Hemixos castanonotus Ixos mcclellandii Hypsipetes leucocephalus Chloropseidae Chloropsis cochinchinensis Chloropsis aurifrons Chloropsis hardwickii Aegithinidae Aegithina tiphia Aegithina lafresnayei Cinclidae Cinclus pallasii Turdidae Monticola gularis Monticola rufiventris Monticola solitarius Myophonus caeruleus Zoothera citrina Zoothera sibirica Zoothera mollissima Zoothera dixoni Zoothera dauma Zoothera monticola Zoothera marginata Turdus hortulorum Turdus dissimilis Turdus cardis Turdus boulboul Turdus merula Turdus rubrocanus Turdus obscurus Turdus naumanni Turdus mupinensis Brachypteryx stellata Brachypteryx leucophrys Brachypteryx montana Cisticolidae Cisticola juncidis Cisticola exilis Prinia polychroa Prinia atrogularis Prinia rufescens Prinia hodgsonii Prinia flaviventris Prinia inornata Sylviidae Tesia castaneocoronata Tesia olivea Tesia cyaniventer Urosphena squameiceps Cettia canturians Cettia pallidipes Cettia fortipes Cettia flavolivacea Bradypterus tacsanowskius Bradypterus seebohmi Bradypterus luteoventris Locustella lanceolata Locustella certhiola Acrocephalus bistrigiceps Acrocephalus arundinaceus Acrocephalus orientalis Acrocephalus stentoreus Acrocephalus aedon Orthotomus cuculatus Orthotomus sutorius Orthotomus atrogularis Phylloscopus fuscatus Phylloscopus subaffinis Phylloscopus schwarzi Phylloscopus pulcher Phylloscopus maculipennis Phylloscopus proregulus Phylloscopus inornatus Phylloscopus borealis Phylloscopus trochiloides Phylloscopus tenellipes Phylloscopus borealoides Phylloscopus coronatus Phylloscopus reguloides Phylloscopus davisoni Phylloscopus ricketti Seicercus affinis Seicercus poliogenys Seicercus castaniceps Abroscopus albogularis Abroscopus superciliaris Abroscopus schisticeps Tickellia hodgsoni Megalurus palustris Graminicola bengalensis Seicercus tephrocephalus Seicercus valentini Seicercus soror Muscicapidae Muscicapa griseisticta Muscicapa sibirica Muscicapa dauurica Muscicapa williamsoni Muscicapa muttui Muscicapa ferruginea Ficedula zanthopygia Ficedula narcissina Ficedula mugimaki Ficedula strophiata Ficedula albicilla Ficedula hyperythra Ficedula monileger Ficedula solitaris Ficedula westermanni Ficedula tricolor Ficedula sapphira Cyanoptila cyanomelana Eumyias thalassina Niltava grandis Niltava macgrigoriae Niltava davidi Niltava vivida Cyornis concretus Cyornis hainanus Cyornis rubeculoides Cyornis banyumas Cyornis tickelliae Muscicapella hodgsoni Culicicapa ceylonensis Erithacus akahige Luscinia sibilans Luscinia calliope Luscinia svecica Luscinia cyane Tarsiger cyanurus Tarsiger chrysaeus Tarsiger indicus Copsychus saularis Copsychus malabaricus Phoenicurus ochruros Phoenicurus auroreus Phoenicurus frontalis Chaimarrornis leucocephalus Rhyacornis fuliginosus Hodgsonius phaenicuroides Cinclidium leucurum Saxicola maura Cinclidium frontale Enicurus scouleri Enicurus schistaceus Enicurus leschenaulti Enicurus maculatus Cochoa purpurea Cochoa viridis Saxicola caprata Saxicola jerdoni Saxicola ferrea Rhipiduridae Rhipidura hypoxantha Rhipidura albicollis Rhipidura aureola Rhipidura javanica Monarchidae Hypothymis azurea Terpsiphone atrocaudata Terpsiphone paradisi Pachycephalidae Pachycephala grisola Timaliidae Garrulax perspicillatus Garrulax albogularis Garrulax leucolophus Garrulax monileger Garrulax pectoralis Garrulax milleti Garrulax maesi Garrulax chinensis Garrulax vassali Garrulax rufogularis Garrulax konkakinhensis Garrulax merulinus Garrulax canorus Garrulax sannio Garrulax subunicolor Garrulax squamatus Garrulax affinis Garrulax erythrocephalus Garrulax ngoclinhensis Garrulax yersini Garrulax formosus Garrulax milnei Liocichla phoenicea Malacocincla abbotti Pellorneum tickelli Pellorneum albiventre Pellorneum ruficeps Malacopteron cinereum Pomatorhinus hypoleucos Pomatorhinus erythrocnemis Pomatorhinus schisticeps Pomatorhinus ruficollis Pomatorhinus ochraceiceps Pomatorhinus ferruginosus Xiphirhynchus superciliaris Jabouilleia danjoui Rimator malacoptilus Napothera crispifrons Napothera brevicaudata Napothera epilepidota Pnoepyga albiventer Pnoepyga pusilla Spelaeornis formosus Spelaeornis chocolatinus Stachyris ambigua Stachyris ruficeps Stachyris chrysaea Stachyris herberti Stachyris nigriceps Stachyris striolata Macronous gularis Macronous kelleyi Timalia pileata Chrysomma sinense Leiothrix argentauris Leiothrix lutea Cutia nipalensis Pteruthius rufiventer Pteruthius flaviscapis Pteruthius melanotis Pteruthius aenobarbus Gampsorhynchus rufulus Actinodura ramsayi Actinodura sodangorum Actinodura souliei Minla cyanouroptera Minla strigula Minla ignotincta Alcippe chrysotis Alcippe cinerea Alcippe castaneceps Alcippe vinipectus Alcippe ruficapilla Alcippe cinereiceps Alcippe rufogularis Alcippe brunnea Alcippe dubia Alcippe poioicephala Alcippe morrisonia Alcippe peracensis Crocias langbianis Heterophasia annectens Heterophasia melanoleuca Heterophasia desgodinsi Heterophasia picaoides Yuhina castaniceps Yuhina flavicollis Yuhina gularis Yuhina diademata Yuhina nigrimenta Yuhina zantholeuca Paradoxornithidae Paradoxornis gularis Paradoxornis guttaticollis Paradoxornis webbianus Paradoxornis brunneus Paradoxornis alphonsianus Paradoxornis nipalensis Paradoxornis verreauxi Paradoxornis davidianus Paradoxornis ruficeps Aegithalidae Aegithalos concinnus Pardalotidae Gerygone sulphurea Синицевые (Paridae) Серая синица (Parus cinereus) Восточная синица (Parus minor) Зеленоспинная синица (Parus monticolus) Королевская синица (Parus spilonotus) Пеночковая синица (Sylviparus modestus) Золотохохлая синица (Melanochlora sultanea) Sittidae Sitta castanea Sitta nagaensis Sitta himalayensis Sitta frontalis Sitta solangiae Sitta formosa Certhiidae Certhia discolor Nectariniidae Chalcoparia singalensis Anthreptes malacensis Hypogramma hypogrammicum Leptocoma calcostetha Leptocoma sperata Cinnyris asiaticus Cinnyris jugularis Aethopyga gouldiae Aethopyga nipalensis Aethopyga christinae Aethopyga saturata Aethopyga siparaja Arachnothera longirostra Arachnothera modesta Arachnothera magna Dicaeidae Dicaeum agile Dicaeum chrysorrheum Dicaeum melanoxanthum Dicaeum concolor Dicaeum ignipectus Dicaeum cruentatum Zosteropidae Zosterops erythropleurus Zosterops palpebrosus Zosterops japonicus Oriolidae Oriolus chinensis Oriolus tenuirostris Oriolus xanthornus Oriolus traillii Irenidae Irena puella Laniidae Lanius tigrinus Lanius cristatus Lanius collurioides Lanius schach Lanius tephronotus Prionopidae Tephrodornis gularis Tephrodornis pondicerianus Philentoma pyrhopterum Dicruridae Dicrurus macrocercus Dicrurus leucophaeus Dicrurus annectans Dicrurus aeneus Dicrurus remifer Dicrurus hottentottus Dicrurus paradiseus Artamidae Artamus fuscus Corvidae Garrulus glandarius Urocissa flavirostris Urocissa erythrorhyncha Urocissa whiteheadi Cissa chinensis Cissa hypoleuca Dendrocitta vagabunda Dendrocitta formosae Dendrocitta frontalis Crypsirina temia Temnurus temnurus Pica pica Corvus corone Corvus macrorhynchos Corvus torquatus Sturnidae Ampeliceps coronatus Gracula religiosa Acridotheres grandis Acridotheres cristatellus Acridotheres tristis Acridotheres burmannicus Gracupica nigricollis Sturnia sturnina Sturnia sinensis Sturnia malabarica Sturnus sericeus Sturnus cineraceus Sturnus vulgaris Ploceidae Ploceus manyar Ploceus philippinus Ploceus hypoxanthus Estrildidae Amandava amandava Erythrura prasina Lonchura striata Lonchura punctulata Lonchura leucogastra Lonchura atricapilla Lonchura maja Padda oryzivora Emberizidae Melophus lathami Emberiza tristrami Emberiza fucata Emberiza pusilla Emberiza aureola Emberiza rutila Emberiza spodocephala Emberiza pallasi Fringillidae Fringilla montifringilla Carpodacus nipalensis Carpodacus erythrinus Loxia curvirostra Carduelis spinoides Carduelis monguilloti Carduelis ambigua Carduelis spinus Carduelis sinica Pyrrhula nipalensis Eophona migratoria Mycerobas melanozanthos Haematospiza sipahi Passeridae Passer domesticus Passer rutilans Passer flaveolus Passer montanus Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press 2000 880. ISBN 0-934797-16-1. См.также Эндемизм у птиц‎ Список птиц Китайской Народной Республики Ссылки www.bsc-eoc.orgКалифорнийские морские львы северные морские львы или чёрные морские львы (лат. Zalophus) — тихоокеанский род ушастых тюленей В составе рода выделяют три вида ранее все три вида рассматривались как подвиды Zalophus californianus: Zalophus californianus — калифорнийский морской лев — распространён вдоль тихоокеанского побережья Северной Америки; † Zalophus japonicus — обитал в Японском море нет достоверных встреч с конца 1950-х считается вымершим; Zalophus wollebaeki — эндемик Галапагосских островов. ПримечанияБэйпяозавр (лат. Beipiaosaurus) — род динозавров-тероподов инфраотряда теризинозавров останки которого были обнаружены на территории Китая неподалёку от города Бэйпяо в 1999 году. Время обитания нижний мел (около 125 млн лет назад). Типовый вид — Beipiaosaurus inexpectus. Находки В 2009 году было объявлено об открытии второго образца STM31-1 частичный скелет с черепом у которого были обнаружены удлинённые широкие нитчатые перья. Они были вероятно полые жесткие овальные в диаметре размером 3 мм в ширину и 15 см (6 дюймов) длиной. Неясно является ли они предвестником перьев или же это настоящие перья. Все описания до настоящего времени очень небольшие подробное изучение скелета до сих пор отсутствует. Описание Бэйпяозавр достигал в длину более 2 метров а высоту 90 сантиметров. Приблизительный вес тела — 80 килограммов. Бэйпяозавр имел длинные когти на передних конечностях что характерно для теризинозавров а на задних конечностях было всего три опорных пальца в отличие от других представителей семейства которые имели по четыре. В глубине рта располагались около 40 зубов сам же клюв был беззубый. Предположительно что бэйпяозавр питался либо листвой плодами либо насекомыми. Судя по имеющимся отпечаткам двух бэйпяозавров обнаруженных в Китае были практически полностью покрыты протоперьями. Одиночные не имеющие ветвлений на всем своём протяжении протоперья были довольно длинные. Так в районе головы достигали от 10 до 15 сантиметров. Протоперья бэйпяозавра очевидно были не пригодны для полёта а служили как у некоторых современных птиц для демонстрационных структур. Примечания Ссылки Динозаврам перья были нужны для красоты Неожиданный плюмаж Бейпяозавра Beipiaosaurus (нем.)Плиозавриды (лат. Pliosauridae) — семейство короткошеих плезиозавров так называемых плиозавроидов. Классификация В семейство Pliosauridae входят: Marmornectes — плезиозавр живший в среднеюрском периоде около 162 млн лет назад на территории Англии. Hauffiosaurus — род плезиозавров живших в юрском периоде. Останки были найдены на территории Германии и Англии. Плиозавр (Pliosaurus) — типовой род семейства крупнейшие представители этого рода в длину были более 10—13 метров. Лиоплевродон (Liopleurodon) — средние особи были длиной около 45 метров самые крупные до 6—7 метров. Плезиоплевродон (Plesiopleurodon) — карликовая (около 3 метров длиной) версия лиоплевродона из позднего мела (сеноман) Северной Америки. Пелонеустус (Peloneustes) — мелкий плиозавр из поздней юры Англии. Полиптиходон (Polyptychodon) — гигантский (до 11 метров длиной) плиозавр из позднего мела (сеноман-турон) Северной Америки и Англии. Симолест (Simolestes) — короткомордый позднеюрский плиозавр может принадлежать к ромалеозаврам. Ряд видов неясной родовой классификации. К их числу относятся гигантские (более 15 м) представители. Иногда в семейство включают некоторых других короткошеих плезиозавров (до 6—8 родов) в том числе кронозавра брахаухениуса и мегалнеузавра. Другие короткошеие плезиозавры принадлежат к другим семействам и могут иметь иное происхождение нежели настоящие плиозавры. Так Поликотилиды (Polycotylidae) — длинномордые короткошеие плезиозавры мелового периода — являются потомками примитивных эласмозавров. ПримечанияAnoplolepis gracilipes (лат.) (жёлтый сумасшедший муравей) — вид муравьёв завезённых случайно в северную Австралию и остров Рождества в Индийском океане являющихся вредителями в обоих местах распространения. В обиходе их называют «сумасшедшими» из-за хаотичного движения при беспокойстве и данный вид является одним из крупнейших видов инвазивных муравьёв в мире. Наряду с красным огненным муравьём (Solenopsis invicta) большеголовым муравьём (Pheidole megacephala) малым огненным муравьём (Wasmannia auropunctata) и аргентинским муравьём (Linepithema humile) жёлтый сумасшедший муравей является одним из пяти видов интродуцированных муравьёв известных инвазивным поведением и разрушительными экологическими эффектами. Также известный как длинноногий или мальдивский муравей данный вид присутствует в перечне 100 самых разрушительных вредителей в мире. Они вторглись в экосистемы от Гавайев до Сейшельских островов и сформировали суперколонии на острове Рождества в Индийском океане. Физиология Рабочие особи мономорфичны и имеют жизненный цикл в 76—84 дней. Тело у них длиной около 4 мм жёлто-коричневого цвета с тёмно-коричневой задней частью брюшка и примечательно длинными ногами и усиками. Хитиновый покров незначительный голова овальной формы челюсть с 8 зубами и 11-сегментные усики. Мезосома худая передняя часть брюшка узкая с почти прямой спинкой если смотреть в профиль. Средняя часть вогнута. Задняя часть брюшка выпукла в профиле. Петиоль толстый с перевёрнутой U-образной формы гребнем. Хотя они не могут жалить муравьи обороняясь выпрыскивают муравьиную кислоту. Хотя это само по себе не убивает цель но может ослепить и привести к смерти от голода многих позвоночных жертв. Суперколонии Жёлтые сумасшедшие муравьи демонстрируют униколониальное поведение и образуют несколько крупных суперколоний высокой плотности на острове Рождества. Хотя многим видам муравьёв присуще униколониальное поведение суперколонии данного вида насекомых достигли новых высот среди инвазивных видов в проникновении в окружающую среду. Униколониальное в буквальном смысле «одна колония» поведение характеризуется сотрудничеством и отсутствием агрессивного поведения между кормящими особями множества колоний каждая из которых имеет собственную королеву. Отсутствие конкуренции между колониями даёт муравьям существенное преимущество и позволяет достигать им необычайно высокой плотности. Она составляет до 2254 кормящих особей на м² с биомассой 185 г на м² и плотностью до 105 входов в гнёзда на м². Это означает наивысшую плотность кормящих муравьёв за всю историю. Кроме того эта структура с мульти-гнездом и мульти-королевой полигамна повышает вероятность выживания колонии. Гнёзда могут содержать до 300 королев и 2500—3600 рабочих особей на таких больших пространствах как 150 гектаров. Хотя они вторглись на остров Рождества между 1915 и 1934 годами первая суперколония была обнаружена в 1989 году и после 1996 года суперколонии стали быстро образовываться. К сентябрю 2002 года 28 % из 10 000 гектаров дождевых лесов на острове были заражены. Выделяют три различных механизма способствующих необычно большому числу жёлтых сумасшедших муравьёв на острове Рождества. Гипотеза свободы от врага предполагает что отсутствие давления со стороны естественных врагов может позволить организмам достигать колоний больших размеров. Другая гипотеза основывается на том что сокращение межколониальной агрессии позволяет кормящим муравьям использовать энергию уделяемую обороне своей колонии на её расширение. И наконец более высокая эффективность по сравнению с другими местными видами при эксплуатации разнообразных ресурсов позволяет муравьям поддерживать высокий уровень кормления и тем самым увеличивать свою численность. Географический охват и распространение Естественная среда обитания жёлтых сумасшедших муравьёв неизвестна но есть предположение что этот вид возник в Западной Африке. Они распространились в широком диапазоне тропических и субтропических регионов включая острова Карибского бассейна некоторые острова Индийского океана (Сейшельские острова Маврикий Мадагаскар Реюньон Кокосовые острова и остров Рождества) и некоторые тихоокеанские острова (Новая Каледония Гавайские острова Французская Полинезия Окинава Вануату Микронезия и Галапагосский архипелаг). Виды муравьёв как известно занимают такие сельскохозяйственные системы как корица цитрусовые кофейные и кокосовые плантации. Поскольку у муравьёв распространённые привычки гнездования то особи могут переноситься на грузовиках катерах и других видах человеческого транспорта. Колонии сумасшедших муравьёв обычно распространяются когда группа рабочих особей и королева покидают гнездо чтобы создать новое и лишь в редких случаях путём перелёта крылатых самок. Как правило колонии распространяющиеся через группы «переезжающих» особей имеют невысокую степень распространения и им нужно вмешательство человека чтобы достигнуть отдалённых областей. Было отмечено что вид A. gracilipes передвигается примерно на 37—400 метров в год в Сейшелах. Осмотр острова Рождества однако дал среднюю скорость распространения в 3 метра в день что эквивалентно 1 километру в год. Питание A. gracilipes описывается как «очищающий хищник» и имеет широкую диету характерную для многих инвазивных видов. Они потребляют широкий спектр продуктов включая зерно семена членистоногих и разлагающиеся ткани в том числе трупы позвоночных. Они были зарегистрированы при атаке и расчленении беспозвоночных таких как небольшие изоподы многоножки моллюски паукообразные земляные крабы дождевые черви и насекомые. Подобно всем муравьям A. gracilipes требуется богатая белком пища для откладывания яиц королевой и углеводы для энергии рабочим особям. Они получают углеводы из нектара растений и вырабатываемого насекомыми пади в частности червецами тлёй и другими представителями подотряда Sternorrhyncha. Исследования показывают что сумасшедшие муравьи настолько полагаются на червецов что их дефицит может реально ограничить рост численности муравьёв. Мутуализм Мутуалистические связи с несколькими видами насекомых вырабатывающих нектар позволяет муравьям получать богатые энергией углеводы. Муравьи оберегают насекомых с помощью мобильных групп и защищают их от естественных врагов. Иногда говорят что муравьи держат «фермы» червецов. Недавние эксперименты показали что эта связь настолько сильна что в условиях когда были убраны A. gracilipes плотность червецов в течение 11 недель сократилась на 67% а через 12 месяцев до нуля. Вторжение на остров Рождества Остров Рождества расположенный в Индийском океане имеет уникальную экосистему и до вторжения сумасшедших муравьёв был практически нетронутым. На острове тропический климат и большая часть его поверхности покрыта дождевыми лесами. Здесь обитает уникальная группа эндемичных животных и многих видов наземных крабов и морских птиц. Это является ключевым моментом для морских птиц в этой области и разнообразие и обилие видов крабов непохоже ни на какой другой остров в мире. A. gracilipes попали на остров Рождества между 1915 и 1934 годами. С начала 1990-х они образовали суперколонии и заняли более 30 % дождевых лесов острова. Отмечают три основных способа которыми жёлтый сумасшедший муравей сказывается на экосистеме острова Рождества. Первый — это прямое хищничество муравьёв особенно в отношении красного земляного краба. Большое число красных земляных крабов пересекают территории муравьёв в процессе своей миграции и тем тревожат A. gracilipes на что насекомые реагируют выбрасыванием муравьиной кислоты в крабов. Благодаря высокой плотности муравьи способны убить красных крабов в течение 24 часов и численность крабов стала практически нулевой в областях занятых суперколониями. Муравьи убили до 20 млн. крабов или примерно 30 % от первоначальной численности крабов в результате чего увеличение количества белка для муравьёв помогло последним позволив расширять свои колонии созданием новых гнёзд в норах крабов. Во-вторых за счёт уничтожения красных земляных крабов ключевого вида в экосистеме острова Рождества A. gracilipes косвенно изменяет структуру тропических лесов и влияет на среду обитания других организмов. Эндемичный красный земляной краб (Gecarcoidea natalis) является основным потребителем семян размножающихся видов и мусора в экосистеме острова. В районах где были уничтожены красные земляные крабы покров мусора удвоился плотность семян повысилась в 30 раз а число размножающихся видов увеличилось в 35 раза. В-третьих A. gracilipes представляет популяцию насекомых с необычайно высокой плотностью в районах занятых суперколониями. Хотя их природная численность невелика и они не причиняют большого вреда но живут чаще под покровом деревьев и в большом количестве способны вызвать омертвление покрова и смерть дерева. В связи с увеличением размножающихся видов из-за исчезновения красных земляных крабов это приводит к появлению отверстий под покровом лесов и изменением структуры дождевых лесов. Недавние изучения показывают корреляцию между инфицированными площадями и суперколониями и сокращением численности некоторых эндемичных видов острова Рождества таких как олуша Абботта фрегат острова Рождества гекко острова Рождества Christmas Island Hawk-Owl Christmas Island Thrush и Christmas Island Shrew. Были сообщения что муравьи роились над наземными птицами и животными но не известно было ли то атакой или животные уже были мертвы. В отчётах также есть что от A. gracilipes страдают многие виды птиц молодняк которых терпит нападки от муравьёв в своих гнёздах. Красный земляной краб обеспечивает «биотическое сопротивление» инвазивным видам подобно вторжению гигантской африканской улитки (Ахатина фулика) и некоторым сорным растениям. Удалением его из экосистемы A. gracilipes облегчает возможность вторичного вторжения. Существуют также свидетельства что отсутствие красного земляного краба способствует вторжению других чужеродных видов подобных крысам и кошкам. Масштабное распространение этого вида насекомых также оказывает драматический эффект на Inocarpus fagifer которые демонстрируют более низкие показатели производства семян замедление темпов роста и более высокий уровень смертности в заражённых районах. Другие угрозы Жёлтые сумасшедшие муравьи также были отмечены в местах обитания людей где насекомые рассматриваются в качестве сельскохозяйственных вредителей вызывая вспышки роста сокососущих насекомых. Их нападения также могут привести к слепоте у людей особенно у детей так как люди могут занести муравьиную кислоту на руках в глаза случайным прикосновением. Муравьи также оказывают отрицательное воздействие на туризм угрожая эндемичным видам и изменением среды обитания. Это имело место на острове Bird после того как муравьи устранили главную достопримечательность острова птиц Sooty Tern. Ещё большую тревогу вызывает тот факт что последние исследования свидетельствуют о том что А. gracilipes имеет потенциал для заселения обширных участков континентальной Австралии. Используя потенциал распространения и климатических соответствия исследователи пришли к выводу что муравьи могут занять большую часть северной и северо-восточной Австралии. Меры Основным способом борьбы с вторжением муравьёв является травля. Это требует особого внимания. Достаточно трудно найти подходящую приманку не влияющую на другие виды её заражение так чтобы рабочая особь прожила достаточно долго чтобы принести яд в колонию. Различные подходы включают в себя так называемые «животные» яды и использование феромонов. Фипронил — основанная на рыбном белке субстанция выпускаемая специально для экосистемы острова Рождества. Наземная травля в 2000 году и последовавшая в 2002 году воздушная травля доказали свою эффективность сократив численность муравьёв. Хотя жёлтые сумасшедшие муравьи всё ещё присутствуют в небольшом количестве и необходимо вести наблюдение есть надежда что наземной травли будет достаточно. Сумасшедший муравей вторгшийся в Кэрнс и в Таунсвилл был уничтожен в ходе правительственной программы. В Новом Южном Уэльсе вторжение жёлтого сумасшедшего муравья указано в качестве основной угрозы в акте 1999 года об охране окружающей среды и сохранении биоразнообразия. В местности северо-восточного Арнхейма проект осуществляется в сотрудничестве с корпорацией Dhimurru Land Management Aboriginal департаментом по охране окружающей среды и культурного наследия и другими организациями. Проект начат в 2004 году и был рассчитан на 4 года. Это был самый крупный проект по ликвидации муравьёв в материковой части Австралии. ПримечанияСверчковая жаба (лат. Anaxyrus debilis) — земноводное из семейства настоящих жаб распространённое в засушливых областях Северной Америки. Описание Внешний вид Жаба небольшого размера. Самцы немного меньше самок. Длина тела самцов обычно около 35 мм длина тела самок — около 365 мм. Голова клиновидная заметно уплощенная. Краниальные гребни редуцированы пятнистые с разорванным рядом бородавок с чёрными вершинами. Основная окраска зелёная или желтоватая с чёрными пятнами нижняя часть тела кремовая. У самцов окраска горла тёмная или чёрная тогда как у самок горло жёлтого или белого цвета. Головастик сверчковой жабы имеет округлое тело анальная трубка открывается на правой стороне хвостового плавника. Глаза располагаются дорсально хвостовой плавник умеренно развитый. Брюшко черное с золотистыми «блёстками». Даже подросшие головастики относительно прозрачные. Распространение Распространена на юго-востоке Аризоны и Колорадо востоке Техаса в Канзасе Нью-Мексико Оклахоме Техасе (юго-запад США) а также в северной части Мексики в штатах Тамаулипас Сан-Луис-Потоси Дуранго и Сакатекас. Образ жизни Обитает в пустынях и полупустынях. Эти жабы ведут скрытный ночной образ жизни и наиболее активны только во время и сразу после периода дождей. Предпочитаемая температура — от 182 до 338 °C. Размножение Размножается в мелководных дождевых лужах или временных ручьях. Жабы собираются в местах размножения во время летних дождей как правило в течение первой недели июля. Но размножение может происходить в течение всей весны лета и в начале осени. Если условия благоприятны самцы скапливаются вокруг прудов и призывают самок. Период размножения длится в среднем 26 суток. Метаморфоз происходит в конце июля—сентябре. Классификация Выделяют два подвида Anaxyrus debilis: Восточная сверчковая жаба (Anaxyrus debilis debilis) Западная сверчковая жаба (Anaxyrus debilis insidior) иногда рассматривается как отдельный вид Anaxyrus insidior Примечания Ссылки Bufo debilis на AmphibiaWebAnaxyrus (лат.) — группа бесхвостых земноводных из семейства жаб имеющая в одних классификациях таксономический ранг рода в других — подрода. В качестве самостоятельного рода рассматривается не всегда и часто виды рода включаются в род Bufo. Представители рода распространены в Северной и Центральной Америке Виды Anaxyrus americanus — Американская жаба Anaxyrus baxteri Anaxyrus boreas — Западноамериканская жаба Anaxyrus californicus — Калифорнийская жаба Anaxyrus canorus — Иосемская жаба Anaxyrus cognatus Степная жаба Anaxyrus compactilis — Лопатоногая жаба Anaxyrus debilis — Сверчковая жаба Anaxyrus exsul — Чёрная жаба Anaxyrus fowleri Anaxyrus hemiophrys — Дакотская жаба Anaxyrus houstonensis — Хьюстонская жаба Anaxyrus kelloggi — Жаба Келлога Anaxyrus mexicanus Anaxyrus microscaphus — Прыгающая жаба Anaxyrus nelsoni Anaxyrus punctatus — Краснопятнистая жаба Anaxyrus quercicus — Жаба-малютка Anaxyrus retiformis — Сонорская жаба Anaxyrus speciosus — Техасская жаба Anaxyrus terrestris — Шишкоголовая жаба Anaxyrus woodhousii — Жаба Вудхауза ПримечанияTeretriosoma — род жуков из семейства карапузиков. Систематика Виды рода: Teretriosoma intrusum (Marseul 1870) Teretriosoma chalybaeum Horn 1873 Teretriosoma conigerum Lewis 1888 Teretriosoma facetum Lewis 1879 Teretriosoma horni Lewis 1889 Teretriosoma latirostre Lewis 1899 Teretriosoma pinguis Casey 1916 Teretriosoma sexuale Schaeffer 1905 Экология и местообитания Живут в древесине метопиума (Metopium) или леуцены (Leucaena). Являются хищниками и охотятся на хуков живущих в деревьях. Teretriosoma nigrescens используется как биологическое средство против против одного из видов капюшонников — Prostephanus truncatus. Ссылки BugGuide Genus TeretriosomaTeretrius — род жуков из семейства карапузиков. Описание Переднегрудь на основании с угловидной вырезкой в которую заходит выступ среднегруди. Тело цилиндрической формы вальковатое. Экология Представители рода — хищники питаясь другими насекомыми. Жуки живут под корой и в древесине в ходах в норки других насекомых. Систематика Виды рода: Teretrius accaciae Reitter 1900 Teretrius americanus LeConte 1860 Teretrius corticalis Wollaston 1867 Teretrius cylindrellus Casey 1916 Teretrius fabricii Mazur 1972 Teretrius latebricola Lewis 1901 Teretrius levatus Horn 1894 Teretrius minutus Casey 1916 Teretrius montanus Horn 1880 Teretrius mozambicus Marseul 1856 Teretrius obliquulus LeConte 1857 Teretrius placitus Horn 1880 Teretrius pulex Teretrius punctulatus Ссылки BugGuide Genus Teretrius ПримечанияЦейлонский макак (лат. Macaca sinica) — вид приматов семейства мартышковых. Эндемик Шри-Ланки (ранее Цейлон) самый маленький представитель своего рода. Описание Длина тела примерно от 40 до 55 см вес до 84 кг. Окраска шерсти верха бурого а низа белёсого цвета. На макушке головы имеются два коричневых или чёрных хохолка направленных наружу и с пробором посередине. Голое лицо коричневого цвета хвост той же длины что и тело. Образ жизни Цейлонский макак — дневное животное населяющее как влажные джунгли так и горные леса на высоте до 2 200 м. Они проводят часть дня на земле чаще возвращаясь на ночлег на деревья. Они живут группами от 30 до 40 особей состоящими из примерно вдвое большего количества самок чем самцов. Среди самцов господствует строгая иерархия которая выражается в последовательности поиска пропитания и в уходе за шерстью. В то время как самки остаются в группе в которой они родились самцы должны покинуть свою группу по достижении половой зрелости. Иногда они объединяются с другими самцами чисто в мужские группы. Это территориальные животные которые защищают свой участок величиной несколько сот гектаров от других групп. Питание Эти приматы питаются в первую очередь плодами семенами насекомыми и травами. Размножение В противоположность другим видам макак у самок цейлонского макака отсутствует в период оплодотворения вздутие голой области ягодиц. В пределах группы господствует промискуитет каждый самец спаривается с несколькими самками и наоборот. После примерно 160—170-и дневного периода беременности на свет появляется детёныш. Отцы не участвуют в воспитании детей. Отлучение происходит примерно через год а через 3—6 лет детёныши становятся половозрелыми. Продолжительность жизни цейлонского макака на воле составляет примерно 20 лет. Угрозы Цейлонский макак приспособился в определённой степени к людям иногда они совершают набеги на плантации и поля. Основную угрозу представляет выкорчёвывание лесов и связанная вместе с этим потеря жизненного пространства. Подвиды Macaca sinica sinica Macaca sinica aurifrons Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag 2002 ISBN 3-540-43645-6 D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Гребцы (лат. Agabus) — род жуков-плавунцов подсемейства Agabinae. Систематика Некоторые виды рода Agabus: Agabus adpressus Aubé 1837 Agabus affinis (Paykull 1798) Agabus amoenus Solsky 1874 Agabus arcticus (Paykull 1798) Agabus aubei Perris 1869 Agabus balcanicus Hlisnikovský 1955 Agabus bifarius (Kirby 1837) Agabus biguttatus (Olivier 1795) Agabus biguttulus C.G. Thomson 1867 Agabus binotatus Aubé 1837 Agabus bipustulatus (Linnaeus 1767) Agabus brunneus (Fabricius 1798) Agabus caraboides Sharp 1882 Agabus cephalotes Reiche 1861 Agabus clypealis C.G. Thomson 1867 Agabus confinis (Gyllenhal 1808) Agabus congener (Thunberg 1794) Agabus conspersus (Marsham 1802) Agabus coxalis Sharp 1882 Agabus didymus (Olivier 1795) Agabus dilatatus (Brullé 1832) Agabus discicollis Ancey 1883 Agabus discolor (Harris 1828) Agabus elongatus (Gyllenhal 1826) Agabus faldermanni Zaitzev 1927 Agabus fulvaster Zaitzev 1906 Agabus fuscipennis (Paykull 1798) Agabus godmanni Crotch 1867 Agabus guttatus (Paykull 1798) Agabus heydeni Wehncke 1872 Agabus hozgargantae Burmeister 1983 Agabus infuscatus Aubé 1838 Agabus jacobsoni Zaitzev 1905 Agabus labiatus (Brahm 1790) Agabus lapponicus (Thomson 1867) Agabus lineatus Gebler 1848 Agabus maderensis Wollaston 1854 Agabus melanarius Aubé 1836 Agabus moestus (Curtis 1835) Agabus nebulosus (Forster 1771) Agabus nevadensis Hå. Lindberg 1939 Agabus pallens Poppius 1905 Agabus paludosus (Fabricius 1801) Agabus picotae Foster & Bilton 1997 Agabus pseudoclypealis Scholz 1933 Agabus ramblae Millán & Ribera 2001 Agabus rufulus Fairmaire 1859 Agabus serricornis (Paykull 1799) Agabus setulosus (J. Sahlberg 1895) Agabus striolatus (Gyllenhal 1808) Agabus sturmii (Gyllenhal 1808) Agabus thomsoni (J. Sahlberg 1871) Agabus tristis Aubé 1838 Agabus uliginosus (Linnaeus 1761) Agabus undulatus (Schrank 1776) Agabus unguicularis C.G. Thomson 1867 Agabus wollastoni Sharp 1882 Agabus zetterstedti Thomson 1856 Agabus zimmermanni Scholz 1920 Ссылки BioLib Taxon profile — genus Agabus Leach 1817 ПримечанияЩитовидный гребец (лат. Agabus clypealis) — вид жуков-плавунцов подсемейства Agabinae. Распространение Гребец щитовидный распространён в странах: Польша Дания Германия Латвия Россия и Швеция. Охрана В красном списке Всемирного союза охраны природы находится в категории EN (таксон под угрозой исчезновения) Ссылки Foster G. 1996. Agabus clypealis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 9 August 2007. ПримечанияГребец двуточечный (лат. Agabus bipustulatus) — вид жуков-плавунцов подсемейства Agabinae. Распространение Гребец двуточечный обширно распространённый вид. Встречается на территории в Палеарктике Афротропике Ближнем Востоке и Северной Африке. В Европе встречается почти везде за исключением некоторых маленьких стран и островов а именно: Канарские острова Земля Франца-Иосифа Гибралтар Мадейра Мальта Молдавия Монако Северо-Эгейские острова Новая Земля Сан-Марино острова Селваженш Шпицберген и Ян-Майен а также Ватикан. Описание Жук достигает до сантиметра в длину. Экология и местообитания Населяет прибрежную зону стоячих или текущих водоёмов с богатой растительностью. И имаго и их личинки являются хищниками. Самка откладывает яйца на водную растительность в период от осени по весну. Взрослые личинки как и у всех плавунцов выползают на берег и строят под камнями или другими предметами земляную колыбельку где и окукливаются. Подвиды Agabus bipustulatus bipustulatus Agabus bipustulatus dolomitanus Agabus bipustulatus falcozi Agabus bipustulatus kiesenwetterii Agabus bipustulatus pyrenaeus Agabus bipustulatus solieri Ссылки Agabus bipustulatus at Fauna Europaea ФИТОНИКА ПримечанияГорный резус или ассамский макак (лат. Macaca assamensis) — вид приматов семейства мартышковых. Описание Шерсть этих приматов короткая её окраска варьирует от желтоватого до тёмно-коричневого цвета. Отличительными признаками являются красноватое безволосое лицо с длинной мордой и относительно короткий хвост длиной от 20 до 40 см. Длина тела этих животных составляет от 50 до 73 см при этом самцы крупнее. Они достигают веса от 10 до 145 кг в то время как вес самок составляет примерно от 8 до 12 кг. Распространение Горный резус обитает в Южной и Юго-Восточной Азии область распространения простирается от Непала и Северной Индии до Южного Китая и Вьетнама. Они населяют дождевые и бамбуковые леса вплоть до 2 200 метров над уровнем моря. Образ жизни Эти животные активны днём и держатся преимущественно на земле. Они живут в группах от 10 до 50 животных которые состоят из нескольких самцов и самок. Эти группы устроены матрилинейно оба пола устанавливают в пределах группы строгую иерархию. Питание этих животных состоит из плодов листьев другого растительного материала а также мелких животных. О размножении известно мало. После примерно 165-дневного периода беременности самка рожает чаще одного детёныша который отучается примерно через 6—12 месяцев. В то время как самцы по достижении половой зрелости должны покинуть группу самки остаются в ней всю свою жизнь. Угрозы Основную угрозу горному резусу представляет уничтожение его жизненного пространства. В частности западный подвид (Macaca assamensis pelops) который живёт в Северной Индии и соседних странах разбросан на нескольких остаточных территориях и насчитывает примерно 300 животных. Он находится согласно МСОП под угрозой (endangered). Восточный подвид (M. a. assamensis) встречается чаще в целом вид причислен МСОП к категории угрожаемых (vulnerable). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag 2002 ISBN 3-540-43645-6 D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Лицевая опухоль тасманийского дьявола (англ. devil facial tumor disease DFTD) — трансмиссивное злокачественное заболевание тасманского дьявола. Впервые было описано в Австралии в 1996 году. В последующее десятилетие заболевание настолько распространилось что привела к снижению численности вида на 20—50 % в 65 % ареала в основном в восточной части острова Тасмания. Опухоль характеризуется высокой агрессивностью и стопроцентной смертностью заражённых животных в течение 12—18 месяцев. Начальные симптомы заболевания проявляются в повреждениях и припухлостях вокруг пасти тасманийского дьявола что в дальнейшем развивается в злокачественные опухоли распространяющиеся c морды животного на всё тело. Когда опухоли приводят к невозможности питания животное погибает от голода. Лицевая опухоль дьявола является очень редким типом трансмиссивной злокачественной опухоли когда от животного к животному передаются непосредственно опухолевые клетки приводящие к росту опухолей у заражённого животного. В 2010 году австралийские учёные обнаружили что опухолевые клетки являются мутировавшими шванновскими клетками. Таким образом заболевание является единственной описанной трансмиссивной глиомой. Другая известная трансмиссивная злокачественная опухоль — трансмиссивная венерическая саркома собаки (CTVT) описанная в 1876 году российским ветеринаром М. А. Новинским. История Первый случай DFTD был зарегистрирован в 1996 году в юго-восточной части острова. В 1996—2007 годах гистологически подтверждённые случаи DFTD распространились на 32 930 км² (51 % территории Тасмании). Причём к 2007 году около 80 % животных имели признаки заболевания. Из-за угрозы DFTD тасманийский дьявол был помещён в список животных которым грозит вымирание. Ранней диагностики и лечения заболевания не существует. Эпидемиологическая модель прогнозирует полное вымирание дикой популяции тасманийского дьявола к 2030—2040 году. Почти уникальная картина болезни интересна тем что вид живых существ стремительно вымирает не по вине человека или какого-либо другого вида конкуренции или климатических условий но исключительно благодаря распространению аномальных клеток собственной природы. Таким образом у нас есть исключительная возможность наблюдать картину вымирания вызванного только внутренними биологическими причинами. Этот сценарий имеет ряд отличий от картины биологического вырождения но совпадает с ним в основном пункте - передаваемая летальная мутация тканей делает популяцию нежизнеспособной. Характеристика Цитологически опухоль DFTD представляет собой мягкую неоплазматическую ткань состоящую из недифференциированных клеток круглой или веретенообразной формы. Иммуногистохимический анализ опухоли показывает её нейроэктодермальное происхождение. Нормальный кариотип тасманского дьявола включает 14 хромосом. Клетки опухоли содержат лишь 13. Опухолевые клетки вызывающие заболевание у животных генетически идентичны. Таким образом DFTD вызывается у различных животных клетками из одного источника. Анализ транскриптома опухолевых клеток методом RNA-Seq который показывает полный набор активных клеточных генов продемонстрировал близкое совпадение с транскриптомом шванновских клеток. Например клетки DFTD синтезируют белок PMP22 (периферический миелиновый белок 22) характерный для шванновских клеток. Примечания Литература Murchison EP Tovar C Hsu A et al. (January 2010). «The Tasmanian devil transcriptome reveals Schwann cell origins of a clonally transmissible cancer». Science 327 (5961): 84–7. DOI:10.1126/science.1180616. PMID 20044575. Ссылки Тасманийских дьяволов губят вампирские наклонности. У тасманийских дьяволов нашли генетическую предрасположенность к вирусному раку.Agabus affinis — вид жуков-плавунцов подсемейства Agabinae. Распространение Распространён в Палеарктике и Ближнем Востоке. В Европе встречается в следующих странах: Австрия Белоруссия Бельгия острова Британии Хорватия Чехия Дания Эстония Финляндия Франция Германия Венгрия Ирландия Италия Калининград Латвия Литва северная Ирландия Италия Норвегия Польша Россия (за исключением юга) Словакия Швеция Швейцария Нидерланды и Украина. Ссылки Agabus affinis at Fauna Europaea ПримечанияAgabus congener — вид жуков-плавунцов подсемейства Agabinae. Распространение Распространён в Палеарктике и Ближнем Востоке. В Европе встречается в следующих странах: Андорра Австрия Белоруссия Бельгия острова Британии Болгария Хорватия Чехия Дания Эстония Финляндия Франция Германия Греция Венгрия Ирландия Италия Калининград Латвия Литва северная Ирландия Италия Македония Норвегия Польша Россия Словакия Швеция Швейцария Нидерланды и Украина. Ссылки Agabus congener at Fauna Europaea Global Biodiversity Information FacilityМенёк или мень (лат. Brosme brosme) — вид лучепёрых рыб из семейства тресковых (Gadidae) выделяемый в монотипический род Brosme. Описание Максимальная длина тела 120 см масса — 30 кг. Максимальная продолжительность жизни 20 лет. Вытянутое тело покрыто мелкой чешуёй. Боковая линия начинается на голове проходит вдоль всего тела резко изгибаясь вниз на уровне анального отверстия на хвостовом стебле прерывистая. Верхняя челюсть немного длиннее нижней. На рыле нет усиков имеется длинный подбородочный усик. На челюстях и сошнике расположены зубы в несколько рядов. Менёк отличается от других тресковых наличием одного длинного спинного плавника с 85—107 мягкими лучами который проходит вдоль всей спины и частично соединяется с хвостовым плавником. Анальный плавник с 62—77 мягкими лучами длинный но короче спинного также соединяется с хвостовым плавником отделён от последнего чёткой выемкой. Хвостовой плавник закруглённый. Грудные плавники широкие и закруглённые. В брюшных плавниках нет удлинённого луча. Позвонков 63—66. Окраска тела светло-жёлтая с коричневым оттенком на спине несколько темнее брюхо белое. Непарные плавники с белой каймой за которой следует чёрная полоса. Ареал Распространён в северной части Атлантического океана. У побережья Европы обитает у берегов Норвегии Ирландии Великобритании Исландии и Фарерских островов. В северо-западной Атлантике — от Гренландии Лабрадора и Ньюфаундленда до Нью-Джерси. Встречается в Баренцевом море у Кольского полуострова и Шпицбергена. Биология Ведёт одиночный оседлый образ жизни изредка образует небольшие стаи. Придонная рыба предпочитает твёрдые грунты. Обитает на глубине от 20 до 1000 м преимущественно между 150 и 450 м никогда не подходит близко к берегам. Совершает короткие сезонные миграции изменяя глубину местообитаний. Размножение Впервые созревает в возрасте 5—6 лет но большинство особей созревают в возрасте 8—10 лет. Нерестится с апреля до августа с пиком в мае. Плодовитость от 790 до 2280 тыс. икринок. Икра пелагическая с жировой каплей оранжевого цвета диаметр 12—16 мм. Личинки и молодь также пелагические переходят к придонному образу жизни при длине тела около 5 см. Питание Питается ракообразными моллюсками полихетами и мелкой рыбой. Промысловое значение Важного промыслового значения не имеет однако мировые уловы достигали 5562 тыс. т в 1980 году. Часто попадается в виде прилова при промысле трески. В 2000—2010 гг. мировые уловы менька варьировали от 20 до 325 тыс. т. Добывают донными тралами и ярусами. Основные добывающие страны: Норвегия Исландия Канада и США. Реализуется в свежем и мороженом виде иногда в вяленом и солёном. Примечания Литература Менек // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Патронташ (нем. Patronentasche — «патронная сумка») — снаряжение для ношения патронов с отдельными ячейками для каждого из них. Приспособлен для ношения на поясе или груди стрелка то есть в положении удобном для быстрого извлечения патронов. История Заимствовано из немецкого языка в котором сложное слово означало Patrontasche — сложение слов Patron — «патрон» и Tasche — «сумка карман» в XVII веке (с 1616 года) с появлением иностранцев-наёмников в русском войске выборных полков. Первоначально патронташ был частью военного снаряжения (амуниции) использовался стрелками для хранения боеприпасов в период использования однозарядных ружей и винтовок: сначала бумажных унитарных патронов затем металлических. В начале XX века в армиях европейских стран был заменен на патронные сумки к магазинным винтовкам. — Протокол подкомиссии под председательством начальника снабжения Красной Армии корпусного комиссара т. Хрулева 19 — 20 апреля 1940 года. Подкомиссия по вопросам организации и системы военно-хозяйственного снабжения Красной Армии Современное применение Патронташи различной конструкции традиционно применялись как предмет охотничьего снаряжения но в отличие от военного не утратили актуальности и широко применяются в настоящее время. Охотники испытывают необходимость в ношении патронов распределенных по одному в патронташах потому что применение в охоте оружия с коробчатыми магазинами очень ограничено и в подавляющем большинстве случаев заряжание оружия производится по одному патрону. Патроны используются разных видов (пулевые с разными типами пуль дробовые контейнерные с разным размером и количеством дроби сигнальные) что также вызывает необходимость их размещения в патронташах в заранее определенных ячейках. Используемое порой охотниками в целях экономии хранение и ношение патронов в карманах одежды неудобно небезопасно и может привести к порче и потере патронов. — Рябов В. В. "Охота по перу" 1965 Классификация и виды Классический патронташ представляет собой либо ремень с ячейками либо один или несколько подсумков с ячейками прикреплённых или надетых на ремень. Наиболее известен классический охотничий патронташ — поясной кожаный ремень с открытым расположением патронов («бурский пояс»). Патронташи различаются по: Типу доступа к патрону: открытые закрытые (с клапаном закрывающим патроны сверху от дождя и предохраняющими от выпадания) скрытые (вшитые в карманы одежды ягдташ чехол ружья); Конструкции подвеса: поясные ремни подсумки (одеваемые на ремень) подвесные системы (с наплечными ремнями) жилеты клипсы универсальные системы подвеса; Месту ношения: на поясе на плече на груди в сумке в кармане одежды; на прикладе цевье ствольной коробке оружия ружейном ремне руке стрелка; Расположению патронов: однорядные двухрядные раскладные; Используемым материалам: традиционно патронташи изготавливаются из кожи различных сортов и выделки редко из плотных тканей (брезента) растет популярность современных синтетических тканей (кордура оксфорд и других) с водоотталкивающей обработкой и комбинированных патронташей из кожи и синтетики для скоростной стрельбы используются пластиковые патронташи; По типу патронов: каждый патронташ предназначен для определенного типа патронов но их можно разделить на три группы: для гладкоствольного оружия для нарезного оружия и комбинированные; Вследствие распространения патронташей во многих странах имеются их традиционные виды часто имеющие собственные названия. Патронташ носимый на ремне через плечо может называться бандольер. Иногда самодельные патронташи делались из куска пулемётной ленты. В России предшественником патронташа была берендейка. Развитие спортивных видов стрельбы в XX-XXI веках привело к появлению новых видов патронташей таких как клипсы спидстрипперы и патронташи крепящиеся как можно ближе к патроннику оружия. А популярность военизированных видов активного отдыха сделала возможным широкое распространение военных универсальных систем подвеса снаряжения (MOLLE PALS MALICE и т.д.) позволяющих крепить патронташи к любому месту пояса жилета рюкзака ружейного чехла и так далее. См. также Газырь Ягдташ Сумка Зарядница Берендейка Примечания Литература А. Д. Михельсон «Объяснение 25000 иностранных слов вошедших в употребление в русский язык с означением их корней.» 1865 год; Патронташ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ф. Павленков «Словарь иностранных слов вошедших в состав русского языка.» 1907 год; А. Н. Чудинов «Словарь иностранных слов вошедших в состав русского языка.» 1910 год; Этимологический словарь русского языка Макса Фасмера. Ссылки Виды ремней-патронташей. Патронташ открытый и закрытый. Кожаный двухрядный патронташ. Патронташ для переноски на плече двухрядный на 20 патронов из синтетической ткани.Гагана — в русской мифологии: птица с железным клювом и медными когтями живущая на острове Буян и наряду со змеёй Гарафеной охраняющая чудесный камень Алатырь. Ссылки Гагана // Ладыгин М. Б. Ладыгина О. М. Краткий мифологический словарь — М.: Издательство НОУ "Полярная звезда» 2003.Agabus fuscipennis — вид жуков-плавунцов подсемейства Agabinae. Распространение Распространён в Палеарктике и Ближнем Востоке. В Европе встречается в следующих странах: Австрия Белоруссия Чехия Дания Эстония Финляндия Германия Италия Калининград Латвия Литва Норвегия Польша Россия Сардиния Сицилия Словакия Швеция и Украина. Подвиды Agabus fuscipennis fuscipennis (Paykull 1798) Agabus fuscipennis ontarionis Fall 1922 Ссылки Agabus fuscipennis at Fauna EuropaeaErotylinae — подсемейство жуков-грибовиков Систематика Подсемейство: Erotylinae Триба: Dacnini Gistel 1856 Рода: Combocerus — Dacne — Xestus Триба: Encaustini Crotch 1876 Рода: Aulacochilus — Encaustes — Linodesmus — Megalodacne Триба: Erotylini Latreille 1802 Рода: Aegithus — Bacis — Brachysphaenus — Coccimorphus — Cyclomorphus — Cypherotylus — Cytorea — Dichomorpha — Erotylus — Euphanistes — Eurycardius — Homeotelus — Micrerotylus — Perithonius — Phricobacis — Plastococcus — Prepopharus — Priotelus — Rhynchothonius — Scaphengis — Scaphidomorphus — Sphenoxus — Tapinotarsus — Thonius — Zonarius Триба: Languriini Crotch 1873 Рода: Languria — Leucohimatium Триба: Tritomini Curtis 1834 Рода: Altisessor - Cubyrus - Epytus - Hirsutotriplax - Ischyrus - Lybanodes - Mycotretus - Notaepytus - Pseudischyrus - Triplax - Tritoma Триба: Megalodacnini Рода: Antillengis - Megalodacne См. также Gibbifer californicus Ischyrus quadripunctatus ПримечанияGibbifer californicus — вид жуков-ящериц Распространение Распространён в юго-западном США: Канзас Вайоминг Колорадо Нью-Мексико Аризона и на юг Техаса. Описание Жук длиной от 14 до 18 мм. Тело овальное слегка вытянутое. Надкрылья бледно-жёлтые или бледно-пурпурные с чёрными точками. Время лёта жуков − лето. Экология и местообитания Живёт на лугах полях лесных местностях и садах. Взрослые жуки питаются нектаром пыльцой и некоторыми грибами. Личинка питается грибком который паразитирует древесину. Ссылки BugGuide Species Gibbifer californicusIschyrus quadripunctatus — вид жуков-грибовиков Распространение Встречается в восточной части США и в Скалистых горах. Описание Жук длиной до 8 мм. Переднеспинка жёлтая с четырьмя чёрными точками это и является главной чертой в диагностике вида. Надкрылья чёрны с двумя огромными волнистыми жёлтыми продольными линиями. Голова чёрная. Экология и местообитания Встречаются в мусоре а летом на грибах. Питаются главным образом грибами. Часто сбиваются в огромные кучи во время поиска пищи. Подвид Ischyrus quadripunctatus chiasticus Boyle 1954 Ischyrus quadripunctatus quadripunctatus (Olivier 1791) Ссылки BugGuide Species Ischyrus quadripunctatus - Four-Spotted Fungus Beetle