Malacosporea — класс примитивных животных — Myxozoa. Выделен в 2000 году. Включает всего три вида организмов в то время как другой класс Myxozoa — Myxosporea — включает более 2000 видов. Биологическое описание Malacosporea — паразиты рыб и пресноводных мшанок. Tetracapsuloides bryosalmonae — единственный представитель класса жизненный цикл которого хорошо изучен — вызывает пролиферативную болезнь почек лососёвых рыб. Известны две стадии жизненных циклов двух видов Buddenbrockia. Одна из них — мешковидная стадия сходная с Tetracapsuloides. Во время второй стадии животные подвижны напоминают червей. Buddenbrockia allmani паразитирует на Lophopus crystallinus. Buddenbrockia plumatellae паразитирует в частности на Plumatella fungosa. Систематика Buddenbrockia Schröder 1910 Buddenbrockia allmani Canning Curry Hill & Okamura 2007 Buddenbrockia plumatellae Schröder 1910 Tetracapsuloides Canning Tops Curry Wood & Okamura 2002 Tetracapsuloides bryosalmonae (Canning Curry Feist Longshaw & Okamura 1999) Примечания Литература Tops S Baxa DV McDowell TS Hedrick RP Okamura B (2004). «Evaluation of malacosporean life cycles through transmission studies». Dis Aquat Organ 60 (2): 109—121.Geophagus (лат.) — род пресноводных рыб из семейства цихлид отряда окунеобразных. Размеры геофагусов от 76 до 28 см. Окраска достаточно яркая с пятнами или поперечными полосами на боках и яркоокрашеными плавниками красноватыми или зелёно-голубыми с мелкими перламутровыми пятнами. Самцы ярче и крупнее самок. Распространены в пресных водоёмах Южной Америке в основном в бассейнах крупных рек. Плодовитость составляет до 500 икринок. Производители (чаще самец) через 1—2 суток забирают икру с субстрата в рот и через 8—10 дней выпускают молодь. Условия содержания в аквариуме: температура воды +24…+30 °С рН 60—72 жёсткость воды dH до 12°. Для нереста используют нерестовики размером 100 х 40 х 40 см. В неволе рыбы живут 5—6 лет. Классификация В роде Geophagus 25 видов: Geophagus abalios López-Fernández & Taphorn 2004 Geophagus acuticeps Heckel 1840 Geophagus altifrons Heckel 1840 Geophagus argyrostictus Kullander 1991 Geophagus brachybranchus Kullander & Nijssen 1989 Geophagus brasiliensis (Quoy & Gaimard 1824) — Бразильский землеед Geophagus brokopondo Kullander & Nijssen 1989 Geophagus camopiensis Pellegrin 1903 — Геофаг Камопи Geophagus crassilabris Steindachner 1876 — Красноплавничный землеед Geophagus dicrozoster López-Fernández & Taphorn 2004 Geophagus gottwaldi Schindler & Staeck 2006 Geophagus grammepareius Kullander & Taphorn 1992 Geophagus harreri Gosse 1976 — Геофаг Харрера Geophagus iporangensis Haseman 1911 Geophagus itapicuruensis Haseman 1911 Geophagus jurupari Heckel 1840 Geophagus megasema Heckel 1840 — Большепятнистый землеед Geophagus obscurus (Castelnau 1855) — Тёмный землеед Geophagus parnaibae Staeck & Schindler 2006 Geophagus pellegrini Regan 1912 — Геофаг Пеллегрина Geophagus proximus (Castelnau 1855) — Перуанский геофаг Geophagus steindachneri Eigenmann & Hildebrand 1910 — Львиноголовый геофаг Geophagus surinamensis (Bloch 1791) — Пламенный геофаг Geophagus taeniopareius Kullander & Royero 1992 Geophagus winemilleri López-Fernández & Taphorn 2004 Примечания«Плих и Плюх» (или «Плюх и Плих») нем. Plisch und Plum — юмористическое стихотворение немецкого поэта Вильгельма Буша в котором рассказывается о проделках двух щенков Плиха и Плюха и их владельцев братьев Пауля и Петера. Как и другое известное произведение Буша «Макс и Мориц» стихотворение содержит элементы чёрного юмора. Впервые оно было опубликовано в 1882 году с иллюстрациями автора (наподобие комикса) став с тех пор классикой детской литературы. Сюжет Произведение включает 7 глав и заключение. Глава 1 Каспер Шлих несёт топить двух щенков. Он бросает их в пруд и уходит однако туда тут же ныряют сидящие в зарослях на берегу два брата Пауль и Петер Фиттиг. Они берут щенков домой и называют их Плихом и Плюхом. Глава 2 Родители братьев супруги Фиттиг сидят возле дома. Мальчики прибегают со щенками и просят оставить их. Фрау Фиттиг уговаривает мужа согласиться. Семья идёт в дом и обнаруживает что вбежавшие первыми Плих и Плюх уже забрались на стол и съели весь обед. Глава 3 Ночью Плих и Плюх пытаются залезть в кровати к Паулю и Петеру однако те пинками выпроваживают их. Тогда щенки принимаются за одежду мальчиков и разрывают штаны и башмаки. Утром собак поселяют в конуре на улице. Глава 4 Мальчики натравливают щенков на пойманную мышь однако та вырывается кусает Плюха и Плиха а потом убегает в соседний сад. В погоне за ней щенки перерывают клумбу фрау Кюммель которая обливает их за это керосином для лампы. Глава 5 Мимо дома Фиттигов проходит еврей Шмульхен Шифельбайнер которого щенки хватают за полы пальто а потом за брюки под пальто. Он угрожает Фиттигу судом и тот вынужден оплатить убыток. Глава 6 Засмотревшись на комнатную собачку Плих и Плюх устраивают свару которая продолжается на кухне Фиттигов. Из-за того что Петер бьёт Плиха хлыстом Пауль начинает с ним драться. В результате готовящуюся на кухне еду они используют как оружие в драке. Достаётся и Шлиху который пришёл посмеяться над происходящим. Глава 7 В надежде хоть как-то усмирить мальчиков Фиттиг посылает их учиться к строгому учителю Бокельману. Благодаря усиленной порке розгами последний добивается того что Пауль и Петер становятся примерными мальчиками. Они в свою очередь пробуют те же методы на Плихе и Плюхе. Заключение Некий мистер Пиф прогуливаясь возле пруда падает в него а Плих и Плюх вытаскивают оттуда его шляпу и подзорную трубу. Поражённый способностями собак Пиф покупает их у Фиттига за 100 марок. От расстройства Каспер Шлих тонет в пруду. Переводы Как и другие стихи Буша история Плиха и Плюха была переведена на множество языков. Наиболее известный русский перевод был сделан Даниилом Хармсом. Впервые стихотворение «Плих и Плюх» частями печаталось в журнале «Чиж» за 1936 год (№ 8—12). Для отдельного издания 1937 года он переработал и дополнил текст. Перевод Хармса достаточно вольный события излагаются более сжато чем в оригинале а одна глава (содержащая негативный образ еврея) была пропущена. Впрочем эта глава в которой усматривались антисемитские мотивы опускалась и в некоторых английских переводах. Иногда отмечается что перевод Хармса был сделан на основе его стихотворения «Крысаков и две собачки» 1935 года в котором речь тоже идёт о двух собачках (Бим и Бом) которые помогли художнику однако потом устроили погром в его доме. Перевод Хармса в свою очередь переводился на другие языки СССР например армянский. После ареста Хармса его перевод не переиздавался однако он вновь был издан в 1967 году в сборнике стихов для детей и с тех пор стал очень популярен. В 2011 году издательством «Мелик-Пашаев» был опубликован новый перевод-пересказ стихотворения сделанный Андреем Усачёвым. Экранизации В 1984 году был снят кукольный мультфильм «Плюх и Плих» на основе перевода Хармса (по сценарию Юрия Коваля). Пародии Двух немецких министров Франца Штрауса (ХСС) и Карла Шиллера (СДПГ) из-за их тесного сотрудничества во время «первой правительственной коалиции» в годы когда канцлером ФРГ был Курт Кизингер называли Плюх и Плих. В образе двух собак они были изображены и на карикатуре 1967 года. Примечания Ссылки Немецкий текст книги Английский перевод Чарльза Брукса (с иллюстрациями)Черноголовый чиж (лат. Carduelis magellanica) — певчая птица из семейства вьюрковых. Внешний вид Черноголовый чиж достигает длины от 11 до 12 см. Существует выраженный половой диморфизм. У самцов голова затылок и горло чёрные. Остальная верхняя часть тела жёлтая с оливково-зелёным оттенком. Кроющие крыльев и хвоста черноватые. Нижняя часть тела жёлтая грудь у отдельных особей коричневатого цвета. Клюв и ноги черновато-серые. Самки окрашены гораздо менее контрастно. Их верхняя часть тела и голова зеленовато-серого цвета. Нижняя часть тела серовато-жёлтая на конце тела светлее. Клюв и ноги несколько бледнее чем у самца. Распространение Ареал простирается с юга Аргентины и Чили до юга Колумбии и Венесуэлы. Населяет равнинные и холмистые ландшафты. Птицы обитают в тугайных лесах на опушках леса плантациях вдоль поросших кустарником берегов рек и обочин дорог а также в садах и парках. Питание Черноголовый чиж питается преимущественно семенами. Насекомые дополняют рацион питания. Размножение Гнездо строит преимущественно самка. В кладке от 3-х до 4-х яиц. Высиживает только самка. Период гнездования составляет от 12 до 13 дней. Молодые птицы способны летать в возрасте примерно 18 дней. Через 10—14 дней они становятся самостоятельными. Примечания Литература Horst Bielfeld: Zeisige Girlitze Gimpel und Kernbeißer Verlag Eugen Ulmer Stuttgart 2003 ISBN 3-8001-3675-9Чёрный чиж (лат. Carduelis atrata) — певчая птица из семейства вьюрковых. Внешний вид Длина тела чёрного чижа составляет 13 см. Окраска оперения чёрная подхвостье кромки внешних перьев хвоста и брюхо жёлтые. Клюв чёрно-жёлтый. Существует незначительный половой диморфизм так как самка окрашена менее интенсивно. Распространение Чёрный чиж распространён на плато на высоте от 3 000 до 4 500 м над уровнем моря. Он предпочитает ландшафты с карликовой древесной растительностью. Ареал простирается с юга Перу через запад Боливии до севера Чили и северо-запада Аргентины. Размножение Гнездо сооружается между галькой. В кладке от 3-х до 5-и сине-белых яиц. Кладку высиживает только самка. Самец кормит её в течение периода гнездования продолжительность которого составляет от 13 до 14 дней. Молодые птицы встают на крыло примерно в возрасте 17 дней а через следующие 2 недели они становятся полностью самостоятельными. Примечания Литература Horst Bielfeld: Zeisige Girlitze Gimpel und Kernbeißer Verlag Eugen Ulmer Stuttgart 2003 ISBN 3-8001-3675-9Капская бескоготная выдра (лат. Aonyx capensis) — хищное млекопитающее семейства куньих. Внешний вид Длина тела составляет от 95 см до 100 см хвост 55 см. У капских выдр небольшие перепонки между пальцами тем не менее они хорошо плавают и ныряют. Коготки у них маленькие и растут лишь на втором и третьем пальцах задних лап. Мех не столь густой как у большинства выдр и поэтому на неё охотятся не так активно. Распространение Обитает в прудах медленных водотоках прибрежных водах и устьях рек Южной Африки Эфиопии и Сенегала. Образ жизни Основой её рациона являются крабы. Крепкими коренными зубами она вскрывает их твёрдые панцири. Питается также моллюсками рыбой лягушками птицами и мелкими млекопитающими. Подобно другим выдрам она выбирается на берег с добычей и ест держа её в передних лапах. Социальная структура и размножение Бескоготные выдры не роют нор а живут семейными группами парами или поодиночке в расщелинах и под камнями. В помете ежегодно бывает от 2 до 5 детёнышей. Они остаются с родителями как минимум год. Примечания Литература Иллюстрированная энциклопедия животных / И44 Пер. с англ.; Вступ. ст. Н. Дроздова — М.: ТЕРРА—Книжный клуб 1999. — 616 с.: ил.Baranowskiella ehnstromi (лат.) — вид жуков из семейства перокрылки (Ptiliidae). Мельчайший представитель отряда жесткокрылые в фауне Европы. Единственный вид рода Baranowskiella и первый член трибы Nanosellini найденный в Старом Свете. Распространение Северная Европа: Норвегия Финляндия Швеция. Описание Обитают в трутовых грибах Phellinus conchatus (Pers.: Fr.) Quel (Hymenochaetaceae Agaricomycetes) растущих на иве козьей (Salix caprea). Длина около 049—056 мм тело узкое (в 33—37 раза длиннее своей ширины что рекордно для всех ранее известных европейских видов перокрылок). Усики состоят из 10 члеников 9-й и 10-й сегменты формируют булаву (у всех других европейских видов семейства усики 11-члениковые). Окраска коричневая (голова темнее). Другими отличительными признаками являются мезококсальный микангий (mycangia) и вентероэлитрально-метэпимеральный стридуляторный механизм уникальный среди Ptiliidae и неизвестный среди других Staphylinoidea что возможно связано с адаптацией к жизни в споровместилищах плодовых тел трутовых грибов. Этимология B. ehnstromi был впервые описан в 1997 году колеоптерологом Микаэлом Соренссоном (Mikael Sörensson специализирующемся на Ptiliidae) и назван в честь энтомолога Бенгта Энстрёма (Bengt Ehnström). См. также Sikhotelumpia dersuuzalai Примечания Литература Andersen J.; Hanssen O.; Ødegaard F. Baranowskiella ehnstromi Sörensson 1997 (Coleoptera Ptiliidae) the smallest known beetle in Europe recorded in Norway (англ.) // Norwegian journal of entomology. — 2003. — Vol. 50 no. 2. — P. 139-141. Hall W. E. Generic Revision of the Tribe Nanosellini (Coleoptera: Ptiliidae: Ptiliinae) // Transaction of the American Entomologival Society. — 1999. — Т. 125 № 1–2. — С. 36–126. Sörensson M. New Swedish records of Feather-wing beetles (Coleoptera Ptiliidae) and a discussion of two regionally extinct species (англ.) // Entomologisk tidskrift. — 2000. — Vol. 121. — P. 181-188. Catalogue of Palearctic Coleoptera. Vol. 2 ed. I. Lobl & A. Smetana Apollo Books Stenstrup Denmark 2004 ISBN 87-88757-74-9 p.122 Ссылки Андрій М. Заморока. Найменша комаха у світі (укр.). Naturalist.if.ua (Станіславівський Натураліст). Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. (есть фото жука) Lillepluttens rike (швед.). Vstmnatur.blogspot.com (24 augusti 2011). Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. (есть фото жука) Baranowskiella ehnstromi (англ.). Faunaeur.org. Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Baranowskiella Sörensson 1997 (англ.). Funet.fi. Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Baranowskiella ehnstromi (англ.). Biolib.cz. Проверено 14 января 2012. Baranowskiella ehnstromi (англ.). Eol.org. Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Лучистая змея (лат. Xenopeltis unicolor) — вид змей обитающий в Юго-Восточной Азии. Внешний вид Средней величины змеи длина взрослых особей обычно составляет 60—90 см но встречаются особи более метра. Хвост составляет около 1/10 части тела. Тело цилиндрической формы голова плоская приспособленная для рытья. Шейный перехват не выражен. Глаза маленькие обращены кверху. Верхняя половина тела лучистой змеи окрашена в темно-коричневый цвет брюхо кремовое или светло-серое; иногда светлая окраска брюха распространяется на верхнегубные чешуи. Чешуя крупная гладкая. Молодые особи похожи на взрослых но имеют белый «воротник» на шее. Ювенильная окраска сохраняется до года. Отличительной особенностью лучистой змеи за которую она получила своё название является радужный отлив хорошо заметный даже при искусственном освещении. Распространение Обитает на юго-востоке Китая Мьянме Вьетнаме Лаосе Камбоджи Таиланде Западной и Восточной Малайзии на островах Индонезии Суматре Борнео Яве и на Филиппинах. Образ жизни Роющая змея хорошо приспособленная к обитанию в слое рыхлой почвы или лесной подстилки. Обитает на возделанных полях в лесах садах на рисовых чеках и в других влажных биотопах с рыхлыми почвами или достаточным слоем листового опада. Ведет ночной образ жизни в дневное время скрывается в норах под камнями и корягами. При встрече с человеком старается уйти. Схваченная вырывается и может защищаться выбросом из клоаки зловонной жидкости (не нужно путать эту жидкость с испражнениями) иногда кусается. Питание Может употреблять в пищу достаточно широкий спектр кормовых объектов — амфибий ящериц змей мелких грызунов. Добычу душат кольцами тела. Заглатывание пищи происходит очень быстро — таким образом змея минимизирует своё нахождение над поверхностью почвы когда она особенно уязвима. Размножение О размножении лучистой змеи известно очень мало. Это яйцекладущие змеи содержащиеся в неволе самки откладывали до 17 яиц. Период инкубации составляет по некоторым данным 7—8 недель. В неволе размножение наблюдается крайне редко. В России успешное размножение этих змей было осуществлено в Тульском экзотариуме. Значение для человека Неядовита. Нередко содержится в террариумах. ПримечанияПолосатый линзанг (лат. Prionodon linsang) — вид млекопитающих семейства виверровых. Внешний вид Длина тела составляет от 375 до 43 см хвост — от 305 см до 355 см. Стройный грациозный линзанг с мехом светло-серой или коричнево-серой окраски со спины украшен 4 или 5 поперечными чёрными полосами. На боках и лапах у него тёмные пятна. Распространение Обитает в лесах Таиланда Малайзии Суматры Калимантана. Образ жизни Это ночное животное большую часть времени проводит на деревьях умело лазает и прыгает по ним. Вместе с тем он проворен и на земле. Питание Питается птицами маленькими млекопитающими насекомыми ящерицами и лягушками а также птичьими яйцами. Размножение Особенности размножения недостаточно изучены но считается что в год самка приносит потомство дважды. В помёте бывает от 2 до 3 детёнышей. Малыши рождаются в дупле дерева или в норе. См. также Виверровые Пятнистый линзанг Примечания Литература Иллюстрированная энциклопедия животных / И44 Пер. с англ.; Вступ. ст. Н. Дроздова. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб 1999. — 616с.: ил.Sikhotelumpia dersuuzalai (лат.) — вид жуков из семейства перокрылки (Ptiliidae). Один из мельчайших представителей отряда жесткокрылые в фауне России. Единственный вид рода Sikhotelumpia. Относится к трибе Nanosellini включающей самых мелких жуков мировой фауны. Вид назван в честь охотника Дерсу Узала жившего в тайге Приморского края и ставшего героем произведений русского писателя В. К. Арсеньева с которым они вместе прошли многие километры уссурийской тайги. Описание Длина тела 0484—0540 мм (форма овальная окраска — светло-коричневая) ширина — 0203—0226 мм. Глаза состоят из 39—43 омматидиев. Усики 11-члениковые с трёхчлениковой булавой. Формула нижнегубных щетинок отличает род Sikhotelumpia от всех прочих представителей трибы Nanosellini (4;2+2+2). Пронотум имеет наибольшую ширину у задних углов и постепенно суживается кпереди. Проторакальные железы отсутствуют. Крылья развиты. Надкрылья с округленными боками (длина — 0372—0394 мм). Формула крыловых щетинок — 10+61+23. Пигидиум с 6 зубцами. Обнаружены в грибе на осине в Приморском крае (окрестности деревни Рязановка) — 42°47' N 131°15' E. См. также Baranowskiella ehnstromi Nanosella russica Примечания Литература Hall W. E. Generic Revision of the Tribe Nanosellini (Coleoptera: Ptiliidae: Ptiliinae) (англ.) // Transaction of the American Entomologival Society. — 1999. — Vol. 125 no. 1–2. — P. 36–126. Polilov A. & Bibin A. An introduction to the Ptiliidae (Coleoptera) of the Caucasian reserve with the description of new and little known species // Russian Entomological Journal. — 2004. — Т. 13 № 3. — С. 1–5. Ссылки Sikhotelumpia (англ.). Eol.org. Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Polilov. Sikhotelumpia dersuuzalai Polilov (рус.). zin.ru. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Megaselia scalaris (лат.) — вид двукрылых из семейства горбаток. Личинки этих насекомых способны развиваться в необычайно широком круге разлагающихся органических субстратов и факультативно заражать беспозвоночных и позвоночных животных в том числе человека у которого могут вызывать как раневую так и некоторые внутренние формы миазов. Выступают в качестве модельного объекта в исследованиях механизмов определения пола. В судебной медицине благодаря хорошей изученности скорости развития личинок при разных условиях Megaselia scalaris служат индикаторами времени прошедшего с момента заражения пищевых продуктов или смерти человека. Распространение Megaselia scalaris — теплолюбивый вид встречающийся во всех биогеографических регионах. В Европе северная граница распространения природных популяций проходит по странам Средиземноморского бассейна вдаваясь на территорию Австрии и Германии. В помещениях группы особей способны существовать и в странах с более суровым климатом — Бельгии Нидерландах Англии. Широкому распространению вида способствует постоянный непреднамеренный перенос на борту самолётов и судов и в оперении перелётных птиц. ПримечанияТинник прибрежный или тинник береговой (лат. Elaphrus riparius) — вид жуков-жужелиц из подсемейства тинников. Распространён в Европе России Казахстане Монголии Северной Корее и Японии а также интродуцирован в северную Северную Америку. Описание Длина тела имаго 65—8 мм. Голова грудь надкрылья — зелёные с металлическим отливом но часто со слабым блеском. Верхняя сторона тела бронзово-зелёная. Усики и бёдра — зелёные с металлическим отблеском. Вдавления на надкрыльях — фиолетовые со светло-серебристыми краями. Голени — красные но у вершины тёмные и имеют металлический отблеск. Лапки — блестяще-зелёные с металлическим оттенком. Представители данного вида характеризуются следующими признаками: голова (считая глаза) шире переднеспинки; жвалы выставлены вперёд; переднеспинка квадратная в грубой скульптуре; широчайшая точка переднеспинки посередине; посередине переднегруди имеются короткие стоячие волоски; на каждом из надкрылий расположены блестящие приподнятые поля — одни перед серединой а другие меньшие расположены на продольных бороздках; на этих полях имеется разнообразная пунктировка и скульптура; между продольными полями располагаются крупные круглые вдавления; ноги длинные бёдра в грубой микроскульптуре. Взрослые тинники как и многие другие представители семейства издают стридуляционые звуки трением спинной стороной брюшка о жилки расположенные на обратной стороне надкрылий. Экология Тинники прибрежные обитают на торфянистой местности либо на открытых влажных почвах а также на песчаных и гравийных прибрежных участках рек озёр и стариц где встречаются среди тростника и травянистых растений. Очень активные в солнечное время суток когда активно бродят в поисках добычи и перелетают с места на место. Жуки и личинки являются хищниками. Жуки охотятся на беспозвоночных разного размера. Их часто можно наблюдать в компании с другими представителями своего рода например с медными тинниками (Elaphrus cupreus) и другими жужелицам. Примечания Ссылки Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 15 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Краснохвостая якамара (лат. Galbula ruficauda) — певчая птица из семейства якамаровых. Описание Длина тела от 23 до 28 см. Краснохвостая якамара — ярко окрашенная птица. Верхняя часть тела у неё имеет глянцево-радужный оттенок. У самки горло светло-жёлтое. Молодые птицы окрашены скромнее. Распространение Обитает во вторичных лесах Мексики Центральной Америке от тропиков южной Америки до Северной Бразилии. Питание Питаются насекомыми. Увидев добычу они срываются с места и хватают её на лету. Затем возвращаются на своё место где и поедают добычу. Крупных насекомых птицы убивают ударами о ветку. Размножение Для гнезда самка роет нору в земле. Насиживают яйца оба родителя в течение 19—23 дней. Они кормят птенцов пока те не научатся летать — до 3-х недель. См. также Якамаровые Примечания Литература Н. Дроздова. Иллюстрированная энциклопедия животных. — М 1999. — 616 с.Бегун широкий (лат. Harpalus latus) — вид жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Распространён в Европе России на Кавказе в Центральной Азии Турции Грузии Казахстане Монголии и на острове Хоккайдо в Японии где встречается на высотах от 500 до 2100 метров над уровнем моря. Описание имаго Длина тела имаго 8—105 мм. Надкрылья надкрылий чёрные. На переднеспинке имеется очень узкая красноватая боковая кайма которая часто бывает почти незаметной. Описание личинок Личики данного вида отличаются от других видов своего рода в особенности от ближайшего Harpalus rufipes следующими признаками: ширина головы в полтора раза превышает её длину; широчайшая точка находится за глазками; шейные вдавления длинные и вытянутые вперёд; кили выступают назад обособленно над обоими глазками; на втором членике каждого усикового жгутика имеется по две щетинки на первом щетинок нет; жвалы (мандибулы) столь же вытянуты наружу как и у Harpalus rufipes но только имея лишь два зубчика на вершине внутрь загнутого ретинакулума; церки почти вдвое длиннее чем анальные трубочки. У личинок только что проклюнувшихся из яиц имеется четыре больших клыка. Экология Населяют леса лесостепи луга лесные поляны городские парки. Предпочитают песчаные почвы. Взрослые жуки данного вида как и Pterostichus и некоторые стафилиниды способны обнаружить куколок молей во фруктах например яблок и вытащить их оттуда. Личинки активны повсеместно в своём ареале круглый год но основная их масса встречается зимой. ПримечанияPlebeia minima (лат.) — вид безжальных пчёл (Meliponini) из подсемейства Apinae. Южная Америка. Самый мелкий вид пчёл мировой фауны длина тела равна 2 мм. Семьи немногочисленные рабочие особи несмотря на свой карликовый размер ведут себя агрессивно если потревожить гнездо. Встречаются на мелких цветках или на растениях с узкими и длинными венчиками (Orthosiphon grandflorus Labiatae и других). Plebeia minima строят свои гнезда в трещинах на стволах колючих пальм (Bactris и Astrocaryum) иногда в небольших скоплениях. Первоначально таксон был описан в 1893 году в составе рода Trigona под названием Trigona minima Gribodo G. 1893. Распространение Неотропика: Боливия Бразилия (Acre Amapá Amazonas Maranhão Mato Grosso Pará) Перу (San Martín Ucayali) Суринам. Примечания Литература Camargo J. M. F. Wittmann D. Nest architecture and distribution of the primitive stingless bee Mourella caerulea (Hymenoptera Apidae Meliponinae): evidence of the origin of Plebeia (s.lat.) on the Gondwana continent // Stud. Neotropic. Fauna Environ.. — 1989. — Т. 4. — С. 213–229. Schwarz H. F. Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere (англ.) // Bull. Am. Mus. Nat. Hist.. — 1948. — Vol. 90. — P. xvii+546. Wille A. Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world (англ.) // Revista de Biologia Tropical. — 1979. — Vol. 27 no. 2. — P. 241-277. Ссылки Plebeia minima (англ.). Eol.org. Проверено 15 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Plebeia minima (англ.). Biolib.cz. Проверено 15 января 2012.Рептилиоморфы (лат. Reptiliomorpha) — в кладистике — клада четвероногих имеющих характеристики как рептилий так и амфибий. Возникли в начале каменноугольного периода. Включали как водные так и наземные формы. К середине пермского периода в ходе массового пермско-триасового вымирания все наземные формы вымерли за исключением семейства Chroniosuchidae и амниот (возникших в конце каменноугольного периода). Первые существовали до конца нижнего триаса тогда как амниоты до настоящего времени процветают и диверсифицируются. В некоторых классификациях клада Reptiliomorpha выступает как подкласс а иногда как надотряд класса Амфибии. Таксономия Нижеследующая классификация основана на работе Бентона (2004). Надкласс Tetrapoda Клада Reptiliomorpha Семейство Caerorhachidae Семейство Tokosauridae Отряд Chroniosuchia Семейство Chroniosuchidae Отряд Embolomeri Семейство Eoherpetontidae Семейство Anthracosauridae Семейство Proterogyrinidae Семейство Eogyrinidae Семейство Archeriidae Отряд Seymouriamorpha Семейство Kotlassiidae Семейство Discosauriscidae Семейство Seymouriidae Клада Cotylosauria Orden Diadectomorpha Семейство Limnoscelidae Семейство Diadectidae Клада Amniota Примечания Литература Carroll R. L. 1988: Vertebrate paleontology and evolution. W. H. Freeman and company New York Laurin M. & Reisz R. R. (1997): A new perspective on tetrapod phylogeny. 9-59 in Sumida S. S. & Martin K. L. M. 1997: Amniote origins: Completing the trasition to Land Academic Press San Diego Marjanovic David (2002) Re: thoughts on which nodes to name Dinosaur Mailing List Säve-Söderbergh G. (1934). Some points of view concerning the evolution of the vertebrates and the classification of this group. Arkiv för Zoologi 26A 1-20. Second circular of the first International Phylogenetic Nomenclature Meeting 2003 Von Huene F. 1956 Paläontologie und Phylogenie der niederen Tetrapoden G. Fischer Jena. Ссылки Reptiliomorpha en Mikko’s Phylogeny Archive. Reptiliomorpha en Palaeos.Съедобные птичьи гнёзда — гнёзда некоторых видов саланган обитающих в странах Юго-Восточной Азии: Индонезии Малайзии Таиланде Филиппинах и Вьетнаме. Их стоимость доходит до 2300 долларов за килограмм. Другие виды добавляют к слюне перья поэтому их гнёзда чёрные и ценятся не так высоко. Специалисты полагают что в 30 пещерах малайзийских штатов Сабах и Саравак которые находятся на острове Калимантан гнездятся около одного миллиона саланган которые производят 150 тонн гнёзд в год стоимостью 350 млн долларов. 20 % гнёзд экспортируются в Гонконг и Сингапур остальные потребляются китайцами в самой Малайзии. География обитания Саланганы обитают в пещерах в горах либо в городской местности в специально оборудованных под пещеры помещениях. До 1990-х гг. многие обитали в Индонезии но постоянные пожары привели к их массовой миграции в более безопасную соседнюю страну — Малайзию. Размножение Брачный сезон у саланган начинается в период с февраля по май. В это время у них выделяется наибольшее количество слюны которая используется ими для построения гнёзд. Этот процесс занимает около 30—45 дней. Ещё 3—7 дней проходят в ожидании птенцов. В кладке обычно 2 яйца. Высиживание яиц занимает 3—4 недели после чего птенцы вылупляются и проводят ещё от 45 до 60 дней в гнезде прежде чем научатся летать. Они покидают свои дома рано утром в 5:30—6:30 и прилетают обратно к 7:15—7:30 вечера. Некоторые возвращаются днём чтобы накормить своих птенцов. Гнёзда строят обычно в ночное время. Употребление гнёзд в пищу Начало потребления птичьих гнезд датируется 618—907 годами нашей эры во времена правления династии Тан. На сегодняшний день главными потребителями птичьих гнезд являются Китай Тайвань Сингапур и Северная Америка. Индонезия является главным поставщиком в мире число поставок которого сводится к 250—300 тоннам гнёзд в год в то время как Малайзия поставляет лишь 25 тонн но считается что малайзийские гнёзда являются лучшими по своему качеству и полезному составу. Суп из гнёзд (кит. упр. 燕窝 пиньинь: yàn wō палл.: янь во) считается деликатесом в Китае Вьетнаме и Малайзии. Суп имеет вид тягучей слизи и по консистенции напоминает кисель. Готовится на водяной бане. Состав Согласно результатам некоторых исследований съедобные птичьи гнёзда в основном состоят из белка (610-669 %) и углеводов (254-314 %). Кроме того по тем же данным они содержат 159-316 мг/г незаменимых аминокислот и являются ценными источниками кальция и магния. Примечания Ссылки Супчик из гнезда. По материалам журнала «Wildlife Conservation». Lim Christopher * «Make Millions from swiftlet farming: a definitive guide». Dolphin Press Sdn.Bhd. 2007. Р. 4. Ching-Hsin Tung Jyh-Quan Pan and others «Authentic Determination of Bird’s Nests by Saccharides Profile» / Bureau of Food and Drug Analysis department of Helath Taipei Taiwan Марк Завадский «Роковые гнезда» / «Эксперт Казахстан» № 19 (310) 16 май 2011 Shun Wan Chan «Review of Scientific Research on Edible Bird’s nest» Department of Applied Biology and Chemical Technology The Hong Kong Polytechnic University The History of Chinese Medicine and the Nutrition Table " Chinese-English Dictionary of Traditional Chinese Medicine China: Guangdong Science & Technology Publishing House Ching-Hsin Tung Jyh-Quan Pan and others «Authentic Determination of Bird’s Nests by Saccharides Profile» / Bureau of Food and Drug Analysis department of Helath Taipei Taiwan 1988 «Yan Wo Kao» (The Investigation on Swallow Nest) in Mingpao Monthly Vol. 231 (May 1985) Prof. Y. C. Kong and Prof. P. S. Kwan of the Chinese University of Hong Kong. Huang H Xi X. Chen W. & Chen J. (2003) Determination of content of bird nest by spectrophotometer. Guangzhou Food Science and Technology. 1968.Черногрудый чиж (лат. Carduelis notata) — певчая птица из семейства вьюрковых. Распространение Ареал включает территории следующих стран: Мексика Гватемала Никарагуа и Гондурас. Птица населяет луга поросшие кустарником и светлые рощи на высоте от 2 000 до 3 000 м над уровнем моря. Чаще птицы встречаются парами. Питание Питание состоит из семян и цветков травянистых растений. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen. Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2Древесная американская ласточка или речная ласточка (лат. Tachycineta bicolor) — американский вид певчих птиц семейства ласточковые. Описание Длина тела составляет от 14 до 15 см а вес — от 18 до 22 г. Половой диморфизм не выражен. Голова оперение спины а также крылья имеют преимущественно окраску от тёмно-синего до сине-чёрного цвета. Горло грудь и брюхо белёсые. Синеватое оперение при падении света имеет металлический отлив. Нижняя сторона крыльев имеет светло-коричневую окраску. Внешние перья крыльев чаще окрашены в чёрный цвет. В области глаз имеется чёрная полоса. Длинные крылья выходят за рамки хвоста. Ноги очень короткие также как и пальцы ног. Это является серьёзным препятствием для передвижения по земле. Окраска ног коричневатого цвета. Клюв имеет чёрную окраску. Молодые птицы похожи в окраске оперения на взрослых птиц. Только синеватое оперение имеет частично коричневатую окраску. Распространение Древесная американская ласточка — это неарктический вид. Она гнездится на Аляске на территории центрального Юкона и в Северо-Западных территориях на южном побережье Гудзонова залива а также на юге Квебека и на востоке полуострова Лабрадор. Это перелётная птица мигрирующая в Центральную Америку на юг Соединённых Штатов в Мексику и восточное побережье Южной Америки. Питание Птица которая часто встречается в больших группах ловит насекомых в полёте. Наряду с этим она питается ягодами в том числе плодами лавра переваривать которые могут лишь немногие виды птиц. Размножение Гнездящаяся пара строит в искусственных или естественных пещерах вблизи воды гнездо из растительного материала в форме чаши. Кладку из 4—6 яиц высиживает только самка 15 дней. Через 16—30 дней молодые птицы становятся самостоятельными. Примечания Литература Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Речная ласточкаВодяной скорпион обыкновенный (лат. Nepa cinerea) — вид водных клопов из семейства водяных скорпионов (Nepidae). Обитает в заилённых пресных водоёмах на территории Европы Африки и Северной Азии. В Европе — единственный представитель рода Nepa. Описание Тело плоское широкое с двумя дыхательными трубочками на конце брюшка. Его длина составляет от 17 до 25 мм ширина — от 6 до 10 мм. Голова маленькая треугольной формы с двумя небольшими глазами и острым сосущим хоботком. Усики очень короткие. Окрас тела от тёмно-серого до серо-коричневого. Передние ноги несколько напоминают клешни скорпиона 12-20 мм в длину серого редко черноватого цвета. Брюшко сверху красное с чёрными основанием и концом. Крылья дымчатые с красными или желтоватыми жилками. Питание Питается кладоцерами личинками насекомых мальками рыб и головастиками амфибий. Нападает на добычу из засады хватая её передними конечностями и производя укол хоботком затем из жертвы высасывается жидкость. Размножение Спаривание происходит весной. Яйца имеющие на верхнем конце 7 лучеобразных отростков откладываются на водяные растения. В период с мая по июль появляются личинки. Они проходят пять фаз развития и в сентябре становятся взрослыми насекомыми. Зимовка в стадии имаго происходит на дне илистых водоёмов. Продолжительность жизни может составлять несколько лет. Иллюстрации Примечания Литература Engelhardt W. Was lebt in Tümpel Bach und Weiher? Kosmos-Franckh Stuttgart 1986 (12. Aufl.) ISBN 3-440-05444-6 Jordan K. H. C. Wasserwanzen. Die Neue Brehm-Bücherei Leipzig 1950 Wachmann E. Wanzen beobachten kennenlernen. Neumann-Neudamm Melsungen 1989 ISBN 3-7888-0554-4Китайский флейторыл (лат. Aulostomus chinensis) — вид морских лучепёрых рыб семейства аулоповых. Описание Китайский флейторыл достигает максимальной длины 80 см однако чаще его длина составляет 60 см. Длинное тело имеет различную окраску. Она может быть одноцветно-жёлтой зелёной или коричневый с коричневатыми или серыми крапинами. Над верхней челюстью обычно расположена чёрная полоса которая может и отсутствовать. Выделяющаяся трубчатая морда может раскрываться до диаметра тела. Спинной и анальный плавники расположены симметрично друг к другу далеко позади рядом с хвостовым плавником. Брюшные плавники находятся в середине тела. Они небольшие с 6-ю лучами. Спинной и анальный плавники прозрачные их основание часто отмечено тёмной полосой. У основания хвостового плавника 2 чёрных пятна. Тело покрыто мелкой чешуёй голова и передняя часть спины без чешуи. Боковая линия сквозная. Распространение Китайский флейторыл распространён в Красном море и во всей Индо-Тихоокеанской области от восточного побережья Африки до Панамы. Северная граница ареала проходит через юг Японии и Гавайи а южная — через остров Лорд-Хау и остров Пасхи. Образ жизни Китайский флейторыл ведёт одиночный образ жизни на глубине от 3 до 122 м. Он обитает в скалистых рифах и коралловых рифах чаще держась ближе к морскому дну. Они питаются рыбами или креветками специализируясь в течение своей жизни чаще на одном виде добычи т.е. они питаются либо исключительно мелкими рыбами либо только креветками. При ловле добычи они медленно подплывают к жертве и мгновенно открывая пасть всасывают её. Часто они приближаются к добыче используют в качестве маскировки крупных рыб. Во время размножения самцы конкурируют между собой за самок. Спаривание происходит незадолго до заката. Примечания Литература Hans A. Baensch Robert A. Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6. Non-Perciformes (Nicht-Barschartige). Mergus-Verlag Melle 1998 ISBN 3-88244-116-X Rudie H. Kuiter: Seepferdchen Seenadeln Fetzenfische und ihre Verwandten. Verlag Eugen Ulmer Stuttgart 2001 ISBN 3-8001-3244-3 R. A. Fritzsche: Aulostomidae. In: W. Fischer und G. Bianchi (Hrsg.): FAO species identification sheets for fishery purposes. Western Indian Ocean. Fishing Area 51. Vol. 1 1984 PDF (анг.)Якарина (лат. Volatinia jacarina) — небольшая птица из семейства овсянковых единственный представитель рода Volatinia. Описание Взрослые птицы имеют длину тела 10 см и весят 9 г. У самцов глянцевое сине-чёрное оперение с чёрным хвостом и крыльями. Нижняя сторона крыльев с белыми отметинами заметными в полёте. Самки и молодые птицы имеют тёмно-коричневую окраску с бежевым полосами. Распространение Вид широко распространён в южной Мексике странах Центральной и Южной Америки до северной части Чили Аргентины и Парагвая. Вид довольно част на островах Тринидад и Тобаго. Птица обитает в полуоткрытых ландшафтах. Питание Рацион птиц состоит в основном из семян растений. Размножение Якарина строит небольшое чашеобразное гнездо и кладёт в него от одного до трёх бледно-зелёных яйца с красновато-коричневыми пятнами. Оба родителя участвуют в высиживании кладки и выкармливании птенцов. Примечания Литература ffrench Richard (1991). A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago (2nd edition ed.). Comstock Publishing. ISBN 0-8014-9792-2 Hilty Steven L (2003). Birds of Venezuela. London: Christopher Helm. ISBN 0-7136-6418-5Лысый скворец (лат. Sarcops calvus) — певчая птица семейства скворцовых. Единственный представитель рода Sarcops. Внешний вид Длина тела составляет 22 см. На голове обширные пятна оголённой красной кожи вокруг глаз разделённые узкой полоской коротких перьев растущих вдоль середины темени. Распространение Птица является эндемичным видом Филиппинских островов. Её естественной средой обитания служат субтропические или тропические сухие леса субтропические или тропические влажные низменные леса и субтропические или тропические влажные гористые леса. Образ жизни Птицы выводят птенцов в дуплах деревьев сооружённых в своё время дятлами. Основу рациона составляют плоды. ПримечанияДжулия Карпентер (англ. Julia Carpenter) — персонаж комиксов компании Marvel вторая Женщина-паук и бывший член таких команд супергероев как Мстители и Отряд Омега. Джулия стала второй Мадам Паутиной. Её первое появление состоялось в октябре 1984 года в комиксе Marvel Super Heroes Secret Wars #6 авторами которого являются Джим Шутер и Майк Зек. История публикаций Дебют второй Женщины-паука во вселенной Marvel состоялся в разгар глобального события Secret Wars. В 1993 году Джулия Карпентер получила собственную ограниченную серию из четырёх комиксов Spider-Woman. С июня 1991 по январь 1994 годы Женщина-паук была одной из главных героинь комикса Avengers West Coast о команде Мстителей с Западного побережья. С июля 1994 года по март 1996 года Джулия появлялась на страницах комикса Force Works в качестве одного из членов команды супергероев. Биография Джулия молодая мать-одиночка она была вовлечена в двойную жизнь старым школьным другом и государственным агентом Валери Купер которая считала что Джулия наилучший кандидат для секретной правительственной программы по созданию суперагентов. Встретив подругу как бы случайно Валерии предложила ей место работы и заодно манипуляциями заставила её пройти серию экспериментов включая инъекцию сыворотки из редких растений Амазонки и яда пауков после этого Карпентер получила сверхчеловеческие способности. Она стала членом Комиссии по Сверхчеловеческой Деятельности (КСД) как Женщина-паук. КСД базировалась в Вашингтоне но Джулия сначала выступала как бы независимым супергероем Денвера. Когда почти всесильный Творец отправил весь Денвер включая дома Карпентер в космос как часть Секретных Войн Джулия сражалась с армией злодеев вместе с Мстителями Людьми Икс и Человеком-пауком. Вскоре раздражительный бывший муж Джулии потерял возможность опекать их дочь Рейчел после того как Джулия развелась с ним из-за его обмана. Однако когда тайная карьера Джулии как Женщины-паука начала приводить к частым необъяснимым отсутствиям Лари подал на неё в суд и выиграл дело. Тем временем Джулия работала с командой Сила Освобождения пока они не арестовали Мстителей за фальшивое обвинение в измене. Джулия им сочувствовала и освободила их. Купер дал Джулии второй шанс наняв её как соло агента под присмотром исполнителя КСД Майка Клемсона но после того как она помогла Мстителям против Лордов Тихого Океана Джулия присоединилась к Мстителям и оборвала все связи с предыдущей организацией. Служа в западном отделении Мстителей Джулия сразилась с криминальным трио Паутина Смерти чьи силы как и её произошли от сыворотки Доктора Картер Напиер. Паутина Смерти и их наёмник Манипулятор сражались с Джулией несколько раз убив Лари и Напиер угрожав Рейчел и родителям Джулии Корнваллам которые как гиды по Амазонке помогли найти ингредиенты для сыворотки Напиер. Но Джулия всё же победила врагов и спасла дочь и родителей. Когда Мстители решили закрыть базу на западном побережье Джулия начала протестовать и присоединилась к другим бывшим западным Мстителям образовав новую суперкоманду Силовые Работы хотя она скоро распалась и Джулия возобновила свои контакты с Мстителями оставаясь не участвующей. Затем ей пришлось оставить супергеройства после атаки Шарлоты Виттер которая лишила её всех суперсил. Не без вмешательства новой молодой Женщины-паука - Матти Франклин Виттер потеряла контроль над украденными силами. Вскоре после того как был принят Акт о регистрации супергероев Тони Старк (Железный человек) заставил Джулию вступить в команду. Вместе с Мисс Марвел и Чудо-человеком она тренировала других зарегестрированных героев для выполнения правительственных поручений включающих также стандартное преследование незарегистрированных супергероев. Мадам Паутина Альтернативные версии Ultimate (Земля-1610) В Ultimate Джулия Карпентер является псевдонимом Джессики Дрю которая в этой версии является женским клоном Человека-паука. В комиксе Ultimate Mystery она использует псевдоним чтобы проникнуть в Роксон Индастриз. Cancerverse В этой версии Джулия была одной из сотен уродливых существ которых встречали "Космические Мстители". Ронан был первый и единственный из "Космических мстителей" в лице Джулии которую он тут же забили до смерти с его Универсальным Оружием. Morgan Le Fay (Земля-398) В этой реальности Джулия была также известна как Арахна и была членом королевской Мести. Iron Doom (Земля-42777) Джулия была одной из приспешников Тони Старка. Что если бы? (Земля-TRN078) В сюжете Что если бы? Джулия Карпентер также является второй Мадам Паутиной. X-Men Forever (Земля-161) В комиксе X-Men Forever Джулия является Женщиной-паук в своем классическом черно-белым костюмом и одним из основных членов Мстители. Тем не менее она показывает полномочия Джессики Дрю так как она пользовалась её способностями против Гамбита. Она также может летать неизвестным способом как она не имеет глайдер-ткани как у Джессика Дрю. МС2 (Земля-982) В этой вселенной Джессика просила Джулию Карпентер связаться с Питером Паркером. Джулия сообщила Питеру о тяжелом положении сына Джессики и просила чтобы он заставил Гэрри перестать быть супергероем. Способности Арахна способна мысленно управлять потоками притяжения между молекулярными границами слоёв. Может генерировать нити психической силы и управлять ими опутывая цель своеобразной психической паутиной. Концентрируя эту силу на руках и ногах она может передвигаться по любым поверхностям. Став Мадам Паутиной она обладает телепатией и прекогниции способная видеть будущие также незаметно появлятся и изчезать. Вне комиксов Телевидение В 1996 году в мультсериале «Железный человек» где Джулия Карпентер заменила Пеппер Поттс. Она является помощником и доверенным лицом Тони Старка. В начале сериала она регулярно появлялась как Женщина-паук и также союзник Тони Старка и состоит в его команде как и другие герои. Джулия испытывает романтический интерес к Тони. В первых сериях она боролась с Алой Ведьмой из-за его привязанности а также в более поздних эпизодах. Была его женой в течение короткого времени (хотя это была лишь уловка чтобы выловить убийцу который охотится за Тони). Как Женщина-паук у неё есть сила и ловкость также использует прибор чтобы пускать паутину. Примечания Ссылки Женщина-паук (Джулия Карпентер) (англ.) на сайте Comic Book DB Джулия Карпентер на marvel.com Джулия Карпентер на marvel.wikia.com Джулия Карпентер на comicvine.comБиомеханика динозавров — направление биофизических исследований целью которого является определение физических характеристик вымерших мезозойских рептилий способы их передвижения физические аспекты функционирования физиологических систем. Источником информации для этих исследований являются палеонтологические находки костных останков отпечатков следов динозавров а также физические аналогии с ныне живущими представителями животного мира. К исследованиям в области биомеханики динозавров тесно примыкают исследования живших в более позднее время вымерших гигантских млекопитающих и птиц. Вес динозавров Вес животного - одна из важнейших биомеханических характеристик знание которой является отправной точкой для исследования образа жизни и способа передвижения животного. В настоящее время существуют два основных метода определения веса вымерших животных — по объёмным моделям и по поперечных размерам костей конечностей. Определение веса по объёмным моделям Исследование ископаемых скелетов позволяет достаточно точно судить о размерах и внешнем виде вымерших животных. Размеры костей с учётом суставных зазоров которые берутся по аналогии с современными животными дают размеры тела. Величина костных гребней предназначенных для прикрепления сухожилий дают силу и массу мышц. Для большинства известных видов динозавров созданы объёмные модели. Так коммерчески доступны пластиковые модели в масштабе 1:40 распространяемые Лондонским музеем естественной истории (Natural History Museum London). Пусть объём модели измеренный например погружением модели в жидкость составляет Vm масштабный коэффициент — k средняя плотность животного — ρ. Тогда массу животного послужившего прототипом для модели можно вычислить по формуле M ρ V m k 3 {\displaystyle M=\rho V_{m}k^{3}.} Среднюю плотность животного можно принять примерно равной плотности воды то есть 1000 кг/м3. Например для модели брахиозавра масштаба 1:40 объёмом 728 см3 (728·10–6 м3) получим M 1000 · 728 · 10—6 · 403 46 592 кг 466 т. Определение веса по толщине опорных костей Как показывают замеры проведённые на ныне живущих видах масса животного и толщина опорных костей (плечевой и бедренной кости для четвероногих бедренной кости для двуногих) связаны примерным соотношением M 8 4 ⋅ 10 − 5 ( C h + C f ) 2 73 {\displaystyle M=84\cdot 10^{-5}(C_{h}+C_{f})^{273}} где M — масса в кг Ch и Cf — окружность в мм плечевой и бедренной костей соответственно (берётся окружность одной кости примерно в середине её длины). Полагая что вымершие рептилии укладываются в эту закономерность можно по размерам костей оценить массу динозавра. Например если для брахиозавра окружность плечевой и бедренной костей составляет соответственно 654 и 730 мм оценка его массы составит примерно M 84 · 10—5 (654 + 730)273 30 088 кг 301 т. Масса различных видов динозавров Масса (в тоннах) некоторых динозавров Прим.: интересная закономерность в приблизительно 3-кратном различии массы динозавров (Brachiosaurus brancai Diplodocus carnegiei) определяемой по объемной модели и по строению костей соответствует также приблизительно 3-кратному различию между размерами самых крупных динозавров и самых крупных современных животных (например из самых высоких это брахиозавр и жираф). Давление на грунт Давление динозавра на грунт можно оценить как отношение его веса на площадь опорных поверхностей то есть ступней ног. Площадь опорных поверхностей можно измерить непосредственно по следам динозавров которые к настоящему времени найдены в больших количествах в юрских и меловых геологических отложениях. Сравнивая форму отпечатка с формой скелета конечностей различных динозавров можно определить видовую принадлежность тех или иных следов а также найти соотношение между площадью следа и линейными размерами костей. Давление на грунт для некоторых видов динозавров и современных животных Для сравнения следует отметить что современные танки масса которых примерно соответствует массе самых крупных динозавров создают давление на грунт примерно 200—270 кH/м2 при этом давление на грунт при движении танка остаётся примерно постоянным а динозавры перемещающие вес тела с одной ноги на другую создают при ходьбе как минимум вдвое большее давление чем указано в таблице. Например у апатозавра пиковое давление на грунт может достигать 580 кH/м2 и более. Давление на грунт характеризует риск для животного или техники увязнуть во влажном грунте. В таблице также указано значение величины Mg/S15. Считается что эта величина характеризует риск увязнуть в сухом песке. Скорость передвижения Палеонтологические находки следов динозавров позволяют оценить скорости их передвижения. Принцип расчёта основан на зависимости скорости передвижения от длины шага. Большей длине шага соответствует большая скорость. Следует учитывать однако что при одинаковой скорости передвижения животные разных размеров делают шаги разной длины. Чтобы учесть это в расчётах используют относительную длину шага L* которая равна отношению абсолютной длины шага L к длине конечности Ll. L ∗ L L l {\displaystyle L^{*}={\frac {L}{L_{l}}}.} Под длиной шага понимают расстояние между двумя последовательными отпечатками одной и той же ноги. То есть по обыденным понятиям это соответствует двум шагам. Под длиной конечности понимают высоту тазобедренного сустава на землёй в нормальной стойке. Кроме того следует учитывать что даже делая шаги одинаковой относительной длины животные развивают разную скорость. Однако установлено что при этом оказывается одинаковой относительная скорость которая определяется выражением V ∗ V L l ⋅ g {\displaystyle V^{*}={\frac {V}{\sqrt {L_{l}\cdot g}}}} где V — абсолютная скорость в м/с; g — ускорение свободного падения равное 98 м/с2. Расчёты показывают что для разных видов млекопитающих и птиц относительная скорость пропорциональна относительной длине шага с коэффициентом пропорциональности около 065. V ∗ 0 65 L ∗ {\displaystyle V^{*}=065L^{*}} или V 0 65 L g L l 2 03 L L l {\displaystyle V=065L{\sqrt {\frac {g}{L_{l}}}}={\frac {203L}{\sqrt {L_{l}}}}.} Например если спринтер пробегает стометровку за 10 секунд делая при этом 45 шагов длина двойного шага составляет 45 м длина ноги при росте 18 м — примерно 09 м. Относительная длина шага L* 45/09 5 откуда относительная скорость V* 065 · 5 325. Соответствующая абсолютная скорость V 965 м/с что очень близко к реальной средней скорости равной 10 м/с. Оценка скорости передвижения динозавров по ископаемым следам Самая большая скорость передвижения динозавров зафиксирована по следам найденным в Техасе и составляет 12 м/с (43 км/ч). Следы принадлежали двум тероподам с длиной стопы 29 и 38 см масса большего из них оценивается в 600 кг. Подвижность Ископаемые следы как правило отражают передвижение динозавров в спокойном состоянии. Отдельный интерес представляет способность динозавров к быстрому бегу в экстремальной ситуации прыжкам резкому маневрированию. Обо всём этом можно косвенно судить по прочности костей к динамическим нагрузкам. Прочность кости по отношению к изгибающим напряжениям можно охарактеризовать величиной A Z M x {\displaystyle A={\frac {Z}{Mx}}} где M — масса животного x — длина кости Z — статический момент сечения кости характеризующий насколько эффективно кость в данном сечении сопротивляются изгибающим усилиям. В числе прочего эта величина зависит от поперечного сечения кости от толщины кости в плоскости изгиба а также от формы сечения. Например полая труба лучше сопротивляется изгибу чем сплошной стержень с той же площадью сечения. Для круглого сечения статический момент вычисляется как Z π R 3 4 {\displaystyle Z={\frac {\pi R^{3}}{4}}} где R — радиус сечения кости. Для сечения овальной формы формула принимает вид Z π a 2 b 4 {\displaystyle Z={\frac {\pi a^{2}b}{4}}} где a — полутолщина кости в плоскости изгиба b — полутолщина в направлении перпендикулярном плоскости изгиба. Величина Z/Mx для костей ног некоторых динозавров и современных животных Самое крупное современное животное способное передвигаться галопом — белый носорог достигающий массы 3 тонн. Слон не может ни галопировать ни прыгать он передвигается своеобразной походкой сходной с иноходью. Можно предположить что прыгать и передвигаться галопом могут животные у которых отношение Z/Mx превышает 10. Из крупных динозавров представленных в таблице к таким относится трицератопс. У диплодока отношение Z/Mx в 2–3 раза меньше предельного поэтому предположительно он мог передвигаться только шагом. У тираннозавра который по величине Z/Mx примерно соответствует слону способность к быстрому бегу и прыжкам находится под вопросом. Однако сравнение двуногого тираннозавра с четвероногим слоном может оказаться некорректным. По сравнению с самыми крупными современными двуногими человеком и страусом отношение Z/Mx тираннозавра значительно ниже. ПримечанияГвианский скальный петушок или скалистый петушок (лат. Rupicola rupicola) — южноамериканский представитель семейства котинговых (Cotingidae). Описание У самцов яркое светло-оранжевое оперение с широким веерообразным хохлом который тянется через голову и почти полностью покрывает клюв. Длина тела составляет от 32 до 35 см. Крылья чёрные с белыми вставками. Хвост коричневый с оранжевой каймой. Окраска самки оливково-серого цвета хвост и крылья коричневые только нижняя сторона крыльев светло-оранжевого цвета. Распространение Гвианский скальный петушок обитает в Гайане на юге Венесуэлы и в бассейне реки Риу-Негру. Он населяет тропические и субтропические девственные леса предпочитая гористые и богатые водоёмами местности. Примечания Литература Das moderne Tierlexikon. Verlagsgruppe Bertelsmann Band 3 1981Синешапочный трогон (лат. Trogon curucui) — вид птиц семейства трогоновых. Описание Синешапочный трогон длиной 25 см. У самца оперение нижней части тела окрашено в красный цвет верхняя часть тела зелёного цвета с синеватым отливом на голове затылке и хвосте. Оранжевые круги вокруг глаз контрастируют с тёмными глазами и лицом. У самки оперение верхней части тела окрашено в голубовато-серый цвет нижняя часть тела красного цвета на груди имеется белая полоса. У птиц обоего пола перья хвоста чёрно-белые. Распространение Область распространения этой птицы охватывает северо-восточную часть Южной Америки от Колумбии и северо-запада Бразилии к югу до Перу Боливии Парагвая и северо-востока Аргентины. Она населяет влажные низменные джунгли и вторичные леса с высокими деревьями вблизи рек или болотистой местности. Образ жизни Вопреки своему пёстрому оперению синешапочный трогон незаметный одиночка который часто подолгу неподвижно сидит на средних и нижних ярусах деревьев. Оттуда он высматривает насекомых которых он ловит в полёте. Другие беспозвоночные такие как улитки и вегетарианский корм прежде всего плоды дополняют рацион питания. Размножение Синешапочный трогон использует для гнездования покинутые дупла дятлов или сам строит дупло в мягкой гнилой древесине или в гнёздах населяющих дерево термитов. Участвуют как самец так и самка. В кладке от 2-х до 5-и яиц высиживание которой длится примерно 3 недели. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Апсати (или Авсати) — в грузинской мифологии в частности у сванов — божество охоты и пастушества. Представлялся в мужском облике и считался покровителем диких рогатых животных и птиц. Апсати является функциональным аналогом богини Дали его утверждение в пантеоне языческих божеств связанно с установлением у сванов патриархального общества. Тем не менее Апсати не удалось полностью вытеснить богиню Дали из верований древних сванов. Сюжеты отдельных мифов являют Апсати — супругом Дали реже сыном. Аналогичные божества существовали в древних языческих культах карачаевцев (Апсаты) и осетин (Афсати). См. также Абдал — бог охоты у цахуровГолубой хирург или флаговый хирург (лат. Paracanthurus hepatus) — вид морских лучепёрых рыб семейства хирурговых. Единственный представитель рода Paracanthurus. Описание Тело сжатое с боков яйцевидной формы. Длина тела составляет от 15 до 30 см. Для этого вида характерны длинные спинной и анальный плавники а также отвесно спадающий лоб. Окрас тела тёмно-синий с выделяющимся чёрным рисунком хвостовой плавник жёлтый. Большие глаза позволяют отлично ориентироваться в тёмных водах. Самцы немного крупнее чем самки. Продолжительность жизни составляет 20 лет. Распространение Голубой хирург распространён в Индо-Тихоокеанской области от Восточной Африки до Японии и Самоа. Рыбы предпочитают жить на внешних склонах коралловых рифов на глубине до 40 м между кораллами и в расщелинах скал. Мальки живут в стаях взрослые рыбы — в парах или по одиночке. Биология Голубой хирург питается планктоном а также водорослями что отличает его от большинства рыб-хирургов. Половозрелость наступает в возрасте двух лет. Мальки живут в маленьких стаях прячась от хищников между кораллами. Самым опасным врагом рыб является акула. В кинематографе Героиня анимационного фильма «В поисках Немо» забывчивая рыбка Дори — голубой хирург. В июне 2016 года вышел сиквел «В поисках Дори» где голубой хирург занимает главное место в повествовании. Примечания Литература André Luty: Doktorfische - Lebensweise - Pflege - Arten Dähne Verlag Ettlingen 1999 ISBN 3-921684-61-7Краснорукий тамарин (лат. Saguinus midas) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus). Описание Шерсть окрашена в тёмно-коричневый или чёрный цвет характерным признаком являются красновато-жёлтые передние и задние лапы. Тёмное лицо безволосое уши большие. Как и у всех игрунковых на пальцах ног (за исключением большого пальца) вместо ногтей когти. Длина тела составляет от 21 до 28 см хвост длиной от 31 до 44 см. Вес составляет примерно от 400 до 550 г. Распространение Краснорукий тамарин обитает в северо-восточной части Южной Америки его ареал включает следующие страны: Гайана Суринам и Французская Гвиана а также северо-восток Бразилии к северу от Амазонки. Вид населяет леса с густым подлеском. Образ жизни Эти приматы активны днём. Большую часть времени проводят в кронах деревьев передвигаясь на четвереньках или прыжками. Они живут группами от 2-х до 6-и особей в исключительных случаях до 15-ти животных. Эти группы состоят из доминантной самки других подчинённых самок одного или нескольких самцов а также общего подрастающего поколения. Социальное поведение сильно выражено в пределах группы до агрессии дело не доходит даже среди самцов уход за шерстью (груминг) и ряд звуков служат коммуникации и взаимодействию. Питание Краснорукий тамарин — это всеядное животное. Он питается фруктами насекомыми нектаром и соком деревьев. Размножение Как и у всех тамаринов спаривается со всеми самцами группы и рожает только доминантная самка группы редкий среди млекопитающих феномен называемый полиандрия. Через 140—145 дней беременности на свет появляется двойня. Воспитание детёнышей преимущественно вменяется в обязанность самцам они носят детёнышей принося их самке только для кормления. В возрасте от двух до трёх месяцев детёныши отлучаются от матери а в возрасте от 16 до 20 месяцев они становятся половозрелыми. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9Атлантическая пеламида или западноатлантическая пеламида или атлантический бонито или обыкновенный бонито (лат. Sarda sarda) — вид пелагических рыб рода пеламид из семейства скумбриевых (Scombridae). Обитают в субтропических и умеренных водах Атлантического океана включая Чёрное и Средиземное моря между 65° с. ш. и 40° ю. ш. и между 98° з. д. и 42° в. д. Встречаются на глубине до 200 м. Достигают длины 914 см. Ценная промысловая рыба Ареал Атлантические пеламиды обитают у берегов Африки Европы (в том числе Чёрное и Средиземное моря; прибрежные воды Англии и юга Норвегии) Северной и Южной Америки. Населяют в основном прибрежные зоны мигрируют в верхних слоях воды. Они могут адаптироваться к существенным но не быстрым изменениям температуры (12°C — 27°C) и солёности воды (14—39 ‰) встречаются на глубине до 200 м. Из Средиземного моря атлантическая пеламида заходит в Чёрное для нереста и нагула и ближе к осени уходит через пролив Босфор в тёплые воды Средиземноморья. В некоторые годы заходит в Азовское море. Описание Максимальная длина от начала рыла до развилки хвостового плавника в Чёрном море составляет 85 см а масса 5 кг. В западной Атлантике эти параметры равны 914 см и 54 кг соответственно средняя длина до развилки хвоста 50 см а масса 2 кг. У атлантических пеламид веретеновидное невысокое тело слегка сжатое с боков. Рот довольно крупный широкий. Верхняя челюсть доходит до заднего края глаза. Зубы небольшие конические выстроены в один ряд. На нёбных костях имеются сильные конические однорядные зубы. На верхней челюсти 16—26 а на нижней 12—24 зубов. Иногда имеются зубы на сошнике. На первой жаберной дуге 16—22 тычинок. Расстояние между глазами равно 213—302 % длины тела. Имеется 2 спинных плавника расположенных близко друг к другу. В первом спинном плавнике 20—23 колючих лучей а во втором 14—17 мягких лучей. Край первого спинного плавника почти прямой длина его основания равна 291—33 % от длины тела до развилки хвоста. Позади второго спинного плавника пролегает ряд из 8 мелких плавничков. Грудные плавники короткие образованы 23—26 лучами. Между брюшными плавниками имеется невысокий раздвоенный выступ. В анальном плавнике 13—16 мягких лучей. Позади анального плавника пролегает ряд из 7 мелких плавничков. Боковая линия единичная волнообразно изгибается вниз по направлению к хвостовому стеблю. Хвостовой стебель узкий. По обе стороны хвостового стебля пролегает длинный медиальный киль и 2 небольших киля по бокам от него ближе к хвостовому плавнику. В передней части тела имеется панцирь остальная кожа покрыта мелкой чешуёй. Позвонков намного больше чем у остальных представителей рода их общее количество составляет 50—55 в том числе 23—27 в хвостовом отделе Плавательный пузырь отсутствует. Левая и правая доли печени удлинены а средняя укорочена. Спина сине-зелёного цвета бока и брюхо серебристые верхнюю половину тела покрывают 5—12 узких тёмных продольных полос. Биология Пеламида — хищник. Основу рациона составляют мелкие стайные пелагические рыбы вид которых зависит от географического места обитания. В Мексиканском заливе охотятся на разнообразных беспозвоночных. Эти рыбы способны проглотить довольно крупную добычу. Распространён каннибализм. Размножаются икрометанием. Икра пелагическая. В Средиземном море нерест пеламиды происходит в с мая по июль у берегов Алжира с марта по май в восточной Атлантике с декабря по июнь с пиками в январе и апреле а в северо-западной Атлантике как и у побережья Марокко в июне-июле. Вымётывание икры происходит несколькими порциями. Плодовитость 04—4 миллионов икринок. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 395 см и 405 см соответственно. Максимальная продолжительность жизни около 5 лет. Взаимодействие с человеком Пеламида имеет большое промысловое значение. Её ловят кошельковыми ставными и закидными неводами ставными и жаберными сетями и крючковыми орудиями лова. Больше всех ловят Турция и Мексика. Мясо поступает на рынок в свежем консервированном замороженном солёном копчёном виде. Представляет интерес для рыболовов-любителей максимальная длина трофейной рыбы равна 78 см а масса 83 кг.Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 22 мая 2012. Вид Атлантическая пеламида в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Юхины (лат. Yuhina) — род воробьиных птиц из семейства тимелиевые. Естественная среда обитания — равнинные и горные влажные леса умеренной тропической и субтропической зон Юго-Восточной Азии. Виды Род насчитывает 12 видов: Красноголовая юхина (Yuhina bakeri) обитает в Бангладеш Бутане Китае Индии Мьянме и Непале. Буроголовая юхина (Yuhina brunneiceps) — эндемик острова Тайвань. Красноухая юхина (Yuhina castaniceps) обитает на Индийском субконтиненте и в Юго-Восточной Азии. Ошейниковая юхина (Yuhina diademata) живёт в Китае Мьянме Непале и Вьетнаме. Yuhina everetti живёт в Брунее Индонезии и Малайзии. Желтозатылочная юхина (Yuhina flavicollis) обитает на Индийском субконтиненте и в Юго-Восточной Азии. Пестрогорлая юхина (Yuhina gularis) живёт в Бутане Индии Китае Лаосе Мьянме Непале и Вьетнаме. Yuhina humilis обитает в Мьянме и Таиланде. Синичья юхина (Yuhina nigrimenta) распространена в Бангладеш Бутане Камбодже Китае Индии Лаосе Мьянме Непале и Вьетнаме. Рыжебрюхая юхина (Yuhina occipitalis) живёт в Бутане Китае Индии Мьянме и Непале. Yuhina torqueola обитает на юге Китая. Примечания Литература Collar N. J. & Robson C. 2007. Family Timaliidae (Babblers) pp. 70 – 291 in; del Hoyo J. Elliott A. & Christie D.A. eds. Handbook of the Birds of the World Vol. 12. Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions Barcelona.Алтайский осман Потанина (лат. Oreoleuciscus potanini) — вид лучепёрых рыб рода алтайских османов (Oreoleuciscus) семейства карповых. Ареал этого вида охватывает бассейны рек Кобдо и Дзабхан и озера Урэ-Нур. На территории России этот вид распространён в озёрах и реках верхнего течения Оби: Аргут Чуя Башкаус. Растительноядная форма по большей части избегает участков с быстрым течением и питается главным образом харовыми водорослями. Достигает половой зрелости в возрасте 7—8 лет. Взрослая особь достигает длины 40 см массы 13 кг и возраста 34 года. Рыбоядная форма питается как рыбой (османами гольцами) так и растительностью. Созревает в возрасте 8—9 лет. Взрослая особь достигает длины 100 см и возраста более 40 лет средний вес — от 2 до 4 кг. Объект промысла и любительского рыболовства в верховьях Оби. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Алтайский осман ПотанинаКрасный дукер (Cephalophus natalensis) — небольшое африканское млекопитающее семейства полорогих. Описание Красный дукер весит от 12 до 14 кг и достигает длины от 75 до 87 см. Высота в холке составляет 43 см длина хвоста — от 9 до 14 см. Окрас верхней части тела красно-коричневого цвета на спине голубовато-серого цвета. У животных прямые направленные назад рога длиной 7 см у самцов и 35 см у самок. Распространение Ареал красного дукера населяет территорию юго-востока Африки начиная с юга Танзании Малави Мозамбика Свазиленда до востока Южной Африки (Мпумаланга и Квазулу-Натал). Красный дукер обитает в вечнозелёных лесах и по берегам лесных рек. Образ жизни Красные дукеры живут по одиночке парами или самка с детёнышем реже небольшими группами от 3-х до 5 особей. Границы округа помечают животные обоих полов. Они трутся о листья ветки и стволы деревьев оставляя на них пахучие вещества из своих желез расположенных под глазами. Знакомые животные приветствуют друг друга потирая свои мордочки. У животных имеются общие места для испражнений. Они питаются утром и в полуденное время. Их рацион составляют листья фрукты и цветки реже трава. Часто животные сопровождают группы приматов подбирая оброненные ими плоды и остатки пищи. Ночью красные дукеры скрываются в лесной чаще. Размножение Размножение происходит круглый год. Через 210 дней беременности на свет появляется один детёныш. Он весит примерно 1 кг. Следующий помёт появляется у самки примерно через 235 дней. Примечания Литература Gus Mills und Lex Hes: Säugetiere des Südlichen Afrikas — Eine illustrierte Enzyklopädie. Könemann Verlag Köln 1997 ISBN 3-8290-3610-8 Jonathan Kingdon: African Mammals. A&C Black Publishers Ltd. 2004 ISBN 978-0-7136-6981-7Лесные дукеры (Cephalophus) — род африканских млекопитающих семейства полорогих. Виды Род включает 15 видов: Занзибарский дукер (Cephalophus adersi) Cephalophus brookei Рыжий дукер (Cephalophus callipygus) Черноспинный дукер (Cephalophus dorsalis) Чепрачный дукер (Cephalophus jentinki) Белобрюхий дукер (Cephalophus leucogaster) Красный дукер (Cephalophus natalensis) Чёрный дукер (Cephalophus niger) Чернолобый дукер (Cephalophus nigrifrons) Дукер Оджилби (Cephalophus ogilbyi) Рыжебокий дукер (Cephalophus rufilatus) Желтоспинный дукер (Cephalophus silvicultor) Танзанийский дукер (Cephalophus spadix) Конголезский дукер (Cephalophus weynsi) Зебровый дукер (Cephalophus zebra) ПримечанияЗолотистая картофельная нематода (лат. Globodera rostochiensis) — узкоспециализированный вид нематод который паразитирует на корнях картофеля и томатов поражает другие растения из семейства паслёновых. Развитие картофельной нематоды происходит в корнях растения-хозяина. Больные растения образуют слабые стебли которые преждевременно желтеют. Клубней образуется мало они мелкие а иногда совсем отсутствуют. Картофельная нематода особенно значительный ущерб наносит на приусадебных участках и на полях с сокращенным севооборотом где картофель выращивается бессменно или возвращается на прежнее место на второй-третий год. Потери урожая могут составлять 30-80 %. Кроме прямых потерь есть потери обусловленные запретом или ограничением перевозки продукции из зон заражения поскольку картофельная нематода является объектом внешнего и внутреннего карантина. Распространяется картофельная нематода в основном в стадии цист которые прилипают к предметам соприкасающихся с зараженным грунтом и переносятся на любые расстояния. Обычно цисты переносятся с посадочным материалом с почвой оставшейся на клубнях корнеплодах луковицах дождевыми водами и ветром. Нематоды — раздельнополые животные. У самок имеются парные яичники яйцеводы матка и непарное половое отверстие которое открывается на брюшной стороне тела. У самца — один семенник переходящий в семяпровод. Он впадает в заднюю кишку перед самым анальным отверстием. Оплодотворение внутреннее. У самца есть подвижные кутикулярные иголочки с помощью которых он вводит сперматозоиды в половое отверстие самки. Происходит из Анд Южной Америки. Впервые в Европе найдена в 1913 году в Германии вместе с импортированным картофелем. Также найдена в Африке Азии и Австралии. В США впервые обнаружена в 1941 году в Канаде — в 1960-х годах в Мексике — в 1970-х. Примечания Литература Ананьева И. Н. Распространение золотистой картофельной нематоды в республике Беларусь. / Защита растений. Минск 2003. Вып. 27. С. 27-30. Назарова Н. В. Вредоносность золотистой картофельной нематоды. / Защита и карантин растений N 12 2003. С. 34. Справочник по карантинному фитосанитарному состоянию Российской Федерации на 1 января 2003 г. М.: МСХ РФ Госинспекция по карантину растений РФ ВНИИ карантина растений 2003. 102 с. Шестиперов А. А. Савотиков Ю. Ф. Карантинные фитогельминтозы. М.: Колос 1995. 447 с. Эглитис В. К. Кактыня Д. К. Гетеродероз и дитиленхоз картофеля в Латвийской ССР. / Краткие доклады по вопросам защиты растений. Каунас 1972. Ч. 2. С. 97-100. Эхамаа А. П. Выявление и меры борьбы с картофельной нематодой (Heterodera rostochiensis W.) в Эстонской ССР. Автореф. дисс. к.б.н. Таллин 1977. 42 с. Behrens E. Globodera Skarbilovic 1959 eine selbstandige Gattung in der Unterfamilie Heteroderinae Skarbilovic 1947 (Nematoda: Heteroderidae). I Vortragstagung aktuellen Problem der Phytonematologia am 29.5.1975 in Rostock. / Manuskriptdruck der Vortrage. Rostock 1975. S. 12-26. Karapetian Y.A. Mkrtchian H.S. Tatevosian F. Biology of PCN in Armenia. — Problems of Nematology. St. Petersburg: International Nematology Symposium 1999. 82-83 p. Sigareva D.D. Pilipenko L.A. Sosenko E.B. The problem of cyst nematodes in Ukraine. — Problems of Nematology. St. Petersburg: International Nematology Symposium 1999. 89-90 p. Ссылки AgroAtlas — Вредители сельскохозяйственных культур — Globodera rostochiensis (Woll.) Behr. — Золотистая картофельная нематода.Карликовый алтайский осман (лат. Oreoleuciscus humilis) — вид лучепёрых рыб семейства карповых представитель рода алтайских османов (Oreoleuciscus). Ареал этого вида охватывает водоемы Хангая и Долины Озер (Монголия и Тува). На территории России этот вид распространен в реке Чуя и северной части бассейна озере Убсу-Нур с рекой Тэс озере Тэрехоль. Максимальный размер карликовой формы 18—20 см возраст до 14 лет. Особи озерной формы данного вида могут достигать 55 см и возраста 24 года. Взрослые особи рыб питаются растительностью мелкими беспозвоночными. Карликовый алтайский осман объект промысла и любительского рыболовства. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Карликовый алтайский османЖелтоклю́вый бу́йволовый скворе́ц (лат. Buphagus africanus) — птица семейства скворцовых. Описание Желтоклювый буйволовый скворец достигает длины от 19 до 22 см. Его вес составляет от 55 до 70 г. Его сильный клюв жёлтого цвета с красной вершиной. Глаза красные и сильно выделяются на фоне тёмного оперения головы. Верхняя сторона тела тёмно-бурая ближе к гузке оперение становится светлее переходя в светло-бежевый цвет. Верх груди светло-бурый. Брюхо охристого цвета. Голос звучит как хриплое «крис-крис». Распространение Желтоклювый буйволовый скворец обитает в Африке южнее Сахары от Сенегала на западе до Судана. На крайнем востоке своего ареала где область распространения перекрывается с областью распространения красноклювого буйволого скворца это относительно редкий вид. Питание Птицы питаются прежде всего насекомыми а также клещами и другими накожными паразитами крупных млекопитающих. Они питаются также мягкими тканями ран и кровью животных препятствуя тем самым их скорому заживлению. Привязанность к копытным хозяевам очень высока. В течение дня они часто сидят на спине или шее коров буйволов жирафов антилоп или зебр. Негнездящиеся птицы часто проводят также ночь на спине крупного млекопитающего. Размножение Гнездятся в дуплах подстилка набивается шерстью животных. В кладке от 2-х до 3-х яиц. Вне сезона размножения могут образовывать свободные стаи. Примечания Литература David Burnie (Hrsg): Vögel München 2008 Dorling Kindersley ISBN 978-3-8310-1272-5Трёхглавый орёл — мифическая птица фантастическая гербовая фигура. Изображается в виде орла имеющего три головы. В религии Трёхглавый орёл упоминается в апокрифической Третьей книге Ездры (I в. н. э.) где его увидел во сне первосвященник Ездра: «поднялся с моря орёл у которого было двенадцать крыльев пернатых и три головы». В дальнейшем даётся толкование этого сна: «Орёл которого ты видел восходящим от моря есть царство показанное в видении Даниилу брату твоему» «а что ты видел три головы покоящиеся это означает что в последние дни царства Всевышний воздвигнет три царства и покорит им многие другие и они будут владычествовать над землею и обитателями её с большим утеснением нежели все прежде бывшие; поэтому они и названы головами орла ибо они-то довершат беззакония его и положат конец ему» В 1840—1860-х годах адвентисты седьмого дня признавали Третью книгу Ездры и трактовали значение трёхглавого орла в рамках своей религии но уже к концу XIX века они пришли к выводу что Третья книга Ездры не является боговдохновенной. В народных сказаниях В чеченской сказке «Золотые листья» есть отрицательный персонаж трёхголовый орёл который похищает девушек а также золотые листья с медного дерева. Чтобы убить этого орла надо сначала убить трёх птенцов с его душой которые находятся в утке а утка в зайце а заяц внутри барана который находится за семью горами и может съесть сено скошенное шестьюдесятью тремя косарями. В эвенкийской сказке «Тороганай» трёхголовый орёл — друг богатыря Тороганая. В якутском героическом эпосе Ёксёкю — это многоголовый орёл (с двумя или тремя головами) облик которого принимает богатырь Таас Джаантаар Дара Буурай и шаманка Уот Чолбоодой. В геральдике Согласно «Энциклопедии символов» Г. Бидермана трёхглавого орла в качестве геральдического символа впервые ввёл немецкий поэт Рейнмар фон Цветер (1200—1248). В оккультизме В манускрипте Соломона Трисмозина «Сияние Солнца» («Splendor Solis» 1532—1535) на одной из иллюстраций изображена трёхголовая птица. Похожая птица изображена также в книге Адреаса Либавия «Алхимия» (1606 год). Считается что это орёл и он символизирует такую мировую стихию как воздух. На исторических регалиях Скипетр большого наряда русского царя Михаила Фёдоровича украшал трёхсторонний орёл с тремя головами. В архитектуре Когда скульптурное изображение двуглавого орла венчает какой-либо высокий шпиль и может быть видно с разных сторон возникает проблема что в определённых ракурсах этот орёл может казаться одноглавым. Для того чтобы этого избежать такого орла иногда делают трёхглавым причём с тремя крыльями. Головы орла располагаются под углом в 120° друг к другу аналогичным образом расположены и крылья. В этом случае при любом ракурсе сбоку орёл кажется зрителю двуглавым. Использование в архитектуре трёхсторонних орлов приводит к возникновению проблемы что у такого орла появляется третья лапа и скульптору надо придумывать чем её занять (две другие держат скипетр и державу). Примеры подобных орлов: Санкт-Петербург Башню Государственного мемориального музея А. В. Суворова украшает трёхглавый орёл. В одной лапе орёл держит державу а в двух других по скипетру. Вершины ростральных колонн при въезде на Троицкий мост украшены трёхглавыми орлами. Маленькие башенки Спаса на Крови украшают трёхсторонние орлы. Декоративную бронзовую ограду вокруг Александровской колонны выполненную по проекту Огюста Монферрана украшают 12 трёхглавых орлов которые в третьей лапе держат мечи. Данные орлы на ограде регулярно похищаются. Телеграфную башню Зимнего дворца украшает трехглавый орел. Скульптура орла было воссоздана в 2014 к юбилею Государственного Эрмитажа. Петергоф Шпиль Гербового корпуса Большого Петергофского дворца украшает трёхглавый орёл. Умань В национальном дендрологическом парке «Софиевка» расположенном в северной части города Умань Черкасской области Украины имеется установленный в 1856 году гранитный обелиск. Вершину обелиска до революции 1917 года украшал позолоченный трёхглавый орёл а надпись указывала что он поставлен в честь посещения парка Николаем І. После революции обелиск и надпись исчезли но в 1996 году к 200-летию «Софиевки» трёхглавый орёл был возвращён на обелиск. Вильнюс Декоративные элементы на крыше здания по Вильнюсской улице.[3] В литературе Трёхглавый орёл был изображён на обложке национал-демократического литературно-общественного сборника «Ладо» (СПб 1911). Сборник открывало стихотворение «Славянский орел» Д. Н. Вергуна в котором объяснялось что такой орёл символизирует объединение «трёх рас». Средняя голова — «славянская стезя» «восточная» — «монгольская тропа» и «западная» — «варяжская волна». В 1944 году в Великобритании вышла книга А. Ферриса «The Three-Headed Eagle. A foreview of the nations of Europe and their destiny according the prophet Esdras» в которой трактовалось будущее предназначение стран Европы согласно Третьей книге Ездры. В 1997 году в Германии вышла книга Ренаты Эфферн «Трёхглавый орел: русские гости в Баден-Бадене» посвящённая истории России. Книга начиналась с фразы «великолепный орёл изображение государственного символа России часто украшающий дворцы и чугунные ограды иногда имеет не две а три головы». В дальнейшем повествовании трёхглавый орёл становится метафорой объясняющей по мнению автора историю России так как головы орла «обращены не только на Восток и на Запад но и ещё куда-то в третье неопределенное направление». Вскоре из печати вышел русский перевод книги и произведение получило некоторое внимание российских СМИ. Так например в литературном журнале «Новый мир» в критической статье о ней пассаж о том что некоторые дворцы в России могут украшать трёхглавые орлы было высмеяно («где ж такую дефектную государственную птичку добыло почтенное германское краеведение?»). В триллере К. Касслера и П. Кемпрекоса «Затерянный город» (2004) один из персонажей имеет родовой герб на котором изображён трёхглавый орёл. В 2002 году был опубликован фантастический роман В. И. Свержина «Трёхглавый орёл». Произведение написано в жанре альтернативной истории и трёхглавый орёл в романе — это «священный символ Руси Заморской». В компьютерных играх В игре Call of Duty: Modern Warfare 3 в миссии «Турбулентность» в самолёте российского президента находится герб в виде трёхглавого орла держащего в одной лапе скимитар а в другой — стрелы. Примечания См. также Орёл (геральдический символ) Двуглавый орёл Пятиглавый орёл — орёл на штандарте Президента Туркмении. Девятиглавый орёл — персонаж имеретинской народной сказки «Девятиглавый орёл охотник и его сын». Грифон — полулев полуорёл. Гиппогриф — полуконь полугрифон. Другие трёхголовые вымышленные существа: Айравата — трёхголовый слон в индуизме. Балаур — трёхголовый дракон в румынских сказках. Геката — трёхголовая древнегреческая богиня. Герион — трёхголовый великан в древнегреческой мифологии. Гидора — трёхголовый монстр в японском фильме. Заххак — трёхголовый змей в иранской мифологии. Змей Горыныч — трёхголовый дракон в русских сказках. Пушок — трёхголовый пёс из мира Гарри Поттера. Рунослед — трёхголовый змей из мира Гарри Поттера. Триглав — трёхголовый бог славян. Цербер — трёхголовый пёс в древнегреческой мифологии.Бычок-травяник или травяник (лат. Zosterisessor ophiocephalus) — рыба семейства бычковые. Описание Темя затылок горло брюхо и стебли грудных плавников покрыты циклоидной чешуей; жаберные крышки голые. Кожа мягкая значительно ослизненная. Подглазничных поперечных рядов генипор шесть. Поперечные теменные задние ряды генипор разделены широким промежутком. Плавники сравнительно большие. Задний спинной плавник повышается к заднему концу. Воротник брюшной присоски без лопастей присоска не достигает анального отверстия. Есть плавательный пузырь. Икра мелкая. Самцы и самки окрашены одинаково. Основной цветовой тон буро-зеленоватый более темный на спине и светлее на брюхе. По бокам 11-15 темно-бурых поперечных полос с извилистыми краями и более мелкие пятна неправильной формы. При основании хвостового плавника темное пятно. По обоим бокам затылка и спинного плавника светлые продольные полоски которые дальше простираются по бокам спины. На основании грудного плавника интенсивный рисунок из извилистых линий обособленных от этого плавника поперечными каемками — широкой светлой и узкой темной. На щеках губах жаберных крышках особенный буроватый сетчатый или пенистый рисунок и округлые светлые пятнышки обложенные бурыми ячейками. Распространение Травяник — выходец из Средиземного моря иммигрировавший и натурализовавшийся в Черном и Азовском морях. В пресных водах жить не может поэтому отсутствует в реках и их эстуарных частях опресненных частях лиманов северо-западной части Черного моря и в восточной части Азовского моря. Живет в водах с довольно широким диапазоном солености от 6-8 ‰ до 16-18 ‰ изредка до 20 ‰ в отдельных случаях — до 30 ‰ то есть по известному определению в зонах солености: мезогалинной и отчасти полигалинной и в незначительной степени — в эугалинной. Обычен вид в морских заливах типа Варненского Бургасского Каркинитского соленых озерах и лиманах. Встречается у южного побережья Крыма и в северо-восточной части Сиваша. Размножение В литературе нет единого мнения относительно характера вызревания половых продуктов у травяника. По одним данным вызревание половых продуктов синхронное в связи с единоразовостью нереста. В яичниках половозрелых самок содержатся одинаковые ооциты диаметром 07-08 мм. По другим данным травяник относится к рыбам с прерывистым типом вызревания половых продуктов в связи с порционным нерестом. Цепь питания С увеличением размеров и возраста травяника его упитанность возрастает. Некоторые хищные рыбы в том числе и крупный бычок-кнут питаются травяником также дельфины в частности в Азовском море а именно дельфин-азовка. Конкурентнами в питании для травяника являются рыбы питающиеся бентическими организмами в том числе бычки. В северо-западной части Черного моря наибольшая степень сходства пищевого спектра у травяника наблюдается с ратаном (501 %) немного меньше (424 %) — с сурманом. Примечания Литература Пинчук В.И. Зональность видового состава бычковых рыб семейства Gobiidae. – Гидробиол. журн. 1980 вып. 1 Гринбарт С.Б. К изучению питания рыб Григорьевского лимана. – Ежегодник Одес. ун-та. Биол. фак. 1960 вып. 2 Ильин Б.С. Бычки северо-западного района черноморского бассейна. – Тр. Гос. ихтиол опыт ст. Херсон 1927б вып 2.Азиа́тская ко́рюшка или американская корюшка (лат. Osmerus mordax) — вид лучепёрых рыб семейства корюшковых (Osmeridae). Некоторые авторы выделяют несколько подвидов: Osmerus mordax dentex (азиатская корюшка) Osmerus mordax mordax (восточноамериканская корюшка) Osmerus mordax spectrum (озёрная форма корюшки в Северной Америке). Корюшка — проходная рыба имеет пресноводные озерные подвиды. Широко распространена и обладает высокой численностью. Тело удлиненное покрыто крупной легко спадающей чешуей. Рот большой. Бока тела серебристые спина буро-зеленая. Питается зоопланктоном молодью и икрой рыб. Свежая корюшка издаёт характерный запах свежих огурцов. Размеры и масса тела колеблются в зависимости от региона обитания. Максимальный размер её 34 см (Белое море) масса 342 г и предельный возраст 10—11 лет. Созревает она в возрасте 3—4 года при длине 16—18 см. Нерест происходит с апреля по июнь в зависимости от географического распространения. Азиатская корюшка отличается от европейской более длинной боковой линией и крепкими зубами. Обитает азиатская зубатая корюшка в прибрежных районах морей и в предустьевых пространствах рек Северного Ледовитого океана от бассейнов Белого и Баренцева морей на восток до Берингова пролива и далее в Америку (от мыса Барроу и до реки Маккензи). В Тихом океане от Берингова пролива вдоль азиатских берегов на юг до п-ова Корея (до Вонсана) и Японии (Хоккайдо). Встречается на Чукотке Камчатке Охотоморском побережье Курильских островах Сахалине в Амуре в заливе Петра Великого (река Раздольная). Наиболее интенсивный откорм происходит летом и осенью в непосредственной близости от берегов где и находится большую часть года. Молодь и неполовозрелая зубастая корюшка питается главным образом мелким зоопланктоном донными ракообразными личинками моллюсков и полихет а также икрой. Взрослые особи переходят к хищному образу жизни питаясь личинками и молодью рыб в основном образующими скопления (в том числе мойвой песчанкой сельдью молодью лососей). Используется как промысловый вид. Объект массового любительского зимнего (подлёдного) лова. Ловят корюшку на маленькие блёсны (крючок шириной около 5 мм) на коротких поводках блёсны собираются в ярусы по 5—10 штук. Употребляется обычно в жареном и вяленом виде. Примечания Ссылки O. mordax (Mitchill 1815) — азиатская зубатая корюшка Камчатский «зубарь» — статья А. М. Токранова Научный сотрудник Камчатского филиала Тихоокеанского института географии ДВО РАНСтолкновение с птицами (англ. bird strike) — термин использующийся в авиации означающий столкновение в воздухе или при передвижении по земной поверхности между летательным аппаратом (чаще всего самолётом или вертолётом) и птицей (птицами). Рассматривается как часть негативного воздействия факторов окружающей среды на функционирование систем и полёт воздушного судна. В последние годы столкновения с представителями класса птиц (лат. Aves) рассматриваются как основная составляющая в общем количестве столкновений с объектами дикой (живой) природы. Значительно реже чем с птицами регистрируются столкновения летательных аппаратов с млекопитающими (лат. Mammalia) в том числе с рукокрылыми (лат. Chiroptera). Исследования в рамках проблемы столкновений с птицами в мире проводятся около 50 лет. Одним из основоположников данного научно-практического направления является В. Э. Якоби автор первой в мире монографии переведенной на несколько языков мира. В России исследования продолжает Отраслевая группа авиационной орнитологии (ОГАО) входящая в состав Государственного центра безопасности полётов Росавиации. В настоящее время в авиации деятельность по снижению опасности создаваемой птицами регламентирована на национальном уровне во многих странах мира и на международном в частности в документации Международной организации гражданской авиации — ИКАО (англ. ICAO) и документах других авиационных организаций. Мероприятия по предотвращению столкновений с птицами входят в обязательный комплекс обеспечения безопасности полётов. В России с советских времён используют официальное словосочетание «орнитологическое обеспечение безопасности полётов» (ООБП). На масштабы проблемы указывает количество зарегистрированных столкновений самолетов с птицами. Например по официальным данным ИКАО в мире в период с 2001 по 2007 гг. было зарегистрировано 42508 случаев столкновений. Наиболее часто угрозу столкновений с воздушными судами создают стаи птиц в дневное время. Подавляющее большинство столкновений — до 84 % — происходит на высотах до 100 метров на этапах разбега отрыва и первичного набора высоты (40—52 %) а также захода на посадку касания и пробега (48—57 %) то есть непосредственно в зоне аэродромов. Максимальная опасность столкновений в течение года связана с сезонными миграционными перелётами пернатых и периодом появления молодых особей в результате размножения птиц гнездящихся в районе расположения аэродромов. Максимальная опасность в течение суток как правило обусловлена суточными (кормовыми) миграционными перелётами. Аварии и катастрофы по вине птиц редки. В среднем приходится около одного несчастного случая с человеческими жертвами на один миллиард лётных часов. Крупнейшее в истории авиации происшествие в результате столкновения с птицами — катастрофа L-188 в Бостоне (62 погибших). Авиационное событие с наиболее серьезными за 25 лет последствиями в гражданской авиации России — катастрофа самолёта Ан-12 авиакомпании «АТРАН» после взлёта в аэропорту Домодедово 29.07.2007. В катастрофе погибли 7 человек находящихся на борту. По оценкам международных экспертов ежегодный ущерб мировой коммерческой авиации от столкновений с птицами составляет до 12 млрд $. Литература Биологические основы предотвращения столкновений самолетов с птицами. Якоби В. Э. Изд. «Наука» г. Москва 1974 г. Орнитологическое обеспечение безопасности полётов" Рогачев А. И. Лебедев А. М. изд. «Воздушный транспорт» г. Москва 1984 г. Столкновения гражданских воздушных судов с птицами в России в 2008 г. Аналитические материалы Рыжов С. К. жур. «Авиатранспортное обозрение» г. Москва № 102 2009 г. Птицы в авиации: агрессоры или жертвы? Шитов В. В. жур. «Гражданская авиация» г. Москва № 4 (812) 2012 г. Ссылки Сайт экспертной Отраслевой группы авиационной орнитологии (ОГАО)Описано около 70 видов которые в свою очередь подразделены на 6 подродов рода Ophonus. Систематика род: Ophonus Dejean 1821 подрод: Brachyophonus Sciaky 1987 вид: Ophonus krueperi (Apfelbeck 1904) вид: Ophonus vignai Sciaky 1987 подрод: Hesperophonus Antoine 1959 вид: Бегун лазурный (Ophonus azureus (Fabricius 1775)) вид: Ophonus bartoni (Maran 1935) вид: Ophonus chlorizans Solsky 1874 вид: Бегун выпуклошейный (Ophonus convexicollis Menetries 1832) вид: Бегун густоточеный (Ophonus cribricollis (Dejean 1829)) вид: Ophonus jailensis (Schauberger 1926) вид: Ophonus libanigena Brulerie 1876 вид: Ophonus longicollis Rambur 1838 вид: Ophonus longipilis Sciaky 1987 вид: Бегун меньший (Ophonus minimus Motschulsky 1845) вид: Ophonus pumilio (Dejean 1829) вид: Ophonus rebellus (Schauberger 1926) вид: Ophonus rotundatus (Dejean 1829) вид: Ophonus similis (Dejean 1829) вид: Бегун квадратный (Ophonus subquadratus (Dejean 1829)) вид: Ophonus wolfi Wrase 1995 подрод: Incisophonus Sciaky 1987 вид: Ophonus incisus (Dejean 1829) подрод: Macrophonus Tschitscherine 1901 вид: Ophonus houskai (Jedlicka 1955) вид: Бегун удлинённый (Ophonus oblongus (Schaum 1858)) вид: Ophonus phoenix (Tschitscherine 1902) подрод: Metophonus Bedel 1897 вид: Ophonus achilles Sciaky 1987 вид: Ophonus austrocaspicus Kataev & Belousov 2001 вид: Ophonus berberus Antoine 1925 вид: Бегун короткошейный (Ophonus brevicollis (Audinet-serville 1821)) вид: Ophonus castaneipennis Sciaky 1987 вид: Бегун узкошейный (Ophonus cordatus (Duftschmid 1812)) вид: Ophonus cribratus (Peyron 1858) вид: Ophonus cribrellus Reiche & Saulcy 1855 вид: Ophonus cunii Fairmaire 1880 вид: Ophonus davatchii (Morvan 1981) вид: Ophonus elegantulus Sciaky 1987 вид: Ophonus ferrugatus Reitter 1902 вид: Ophonus gabrieleae Wrase 1987 вид: Ophonus gammeli (Schauberger 1932) вид: Ophonus hittita Sciaky 1987 вид: Ophonus hystrix Reitter 1894 вид: Ophonus israelita Brulerie 1876 вид: Ophonus jeanneli Sciaky 1987 вид: Ophonus judaeus Brulerie 1876 вид: Ophonus melletii (Heer 1837) вид: Ophonus ophonoides (Jedlicka 1958) вид: Бегун параллельный (Ophonus parallelus (Dejean 1829)) вид: Ophonus puncticeps Stephens 1828 вид: Бегун точечношейный (Ophonus puncticollis (Paykull 1798)) вид: Ophonus rufibarbis (Fabricius 1792) вид: Бегун береголюб (Ophonus rupicola (Sturm 1818)) вид: Ophonus sahlbergianus (Lutshnik 1922) вид: Ophonus scharifi (Morvan 1977) вид: Ophonus schaubergerianus (Puel 1937) вид: Ophonus sciakyi Wrase 1990 вид: Ophonus stricticollis Tschitscherine 1893 вид: Ophonus subsinuatus Rey 1886 вид: Ophonus syriacus (Dejean 1829) вид: Ophonus transversus Motschulsky 1844 вид: Ophonus veluchianus (G. Muller 1931) вид: Ophonus wrasei Sciaky 1987 вид: Ophonus xaxarsi (Schauberger 1928) подрод: Ophonus Dejean 1821 вид: Ophonus ardosiacus (Lutshnik 1922) вид: Ophonus battus Reitter 1900 вид: Ophonus diffinis (Dejean 1829) вид: Ophonus franziniorum Sciaky 1987 вид: Ophonus heinzi Wrase 1991 вид: Ophonus laticollis Mannerheim 1825 вид: Ophonus opacus (Dejean 1829) вид: Ophonus quadricollis (Dejean 1831) вид: Бегун-пескожил (Ophonus sabulicola (Panzer 1796)) typus вид: Ophonus stictus Stephens 1828 Примечания Ссылки Яблоков-Хнзорян С. М. Часть 1. Жужелицы (Carabidae) // Фауна Армянской ССР. Насекомые жесткокрылые. — Ереван: Академия наук Армянской ССР 1976. — С. 55. — 296 с.Ринограденции (лат. Rhinogradentia) — вымышленный отряд млекопитающих описанный также вымышленным немецким натуралистом Харальдом Штюмпке (нем. Harald Stümpke). Наиболее примечательной особенностью представителей отряда был nasorium — орган происходящий от носа предков который по-разному развивался у разных его представителей чтобы выполнять все мыслимые функции. Как животные так и учёный были творениями Герольфа Штайнера зоолога профессора университета Карлсруэ который почерпнул вдохновение из стихотворения Христиана Моргенштерна. Фиктивное чучело представителя отряда выставлено в зоологическом музее Страсбурга. Согласно книге «Строение и жизнь ринограденций» (нем. «Bau und Leben der Rhinogradentia») якобы написанной Штюмпке замечательное разнообразие отряда было естественным результатом эволюции проходившей в течение миллионов лет на отдалённых островах Хиддудифи в Тихом океане (они также являются вымышленными). Все 14 семейств и 189 известных видов произошли от небольших животных подобных землеройкам которые постепенно эволюционировали и диверсифицировались чтобы заполнить большую часть экологических ниш в архипелаге — от крошечных червеобразных существ до крупных травоядных и хищников. Многие ринограденции использовали свой нос для передвижения: например подобные землеройкам Hopsorrhinus aureus которые использовали свой nasorium для прыжков и Otopteryx который летел назад хлопая ушами и использовал свой нос в качестве руля. Другие виды включали в себя свирепого Tyrannonasus imperator и волосатых Mammontops. По книге Штюмпке ринограденции были обнаружены на главном острове архипелага Хиддудифи в 1941 году шведским исследователем Эйнаром Петтерссон-Скамтквистом когда он высадился на острове во время попытки побега (так как был шпионом во время Второй мировой). В конце 1950-х в результате испытания атомной бомбы остров внезапно погрузился в океан. Таким образом погибли все следы ринограденций их уникальные экосистемы и все в мире специалисты по этой теме поскольку они проводили на острове свой съезд в это время. Хотя первым широко доступным источником информации об этих существах была книга Штюмпке (1957) раннее упоминание о них встречается в поэме Кристиана Моргенштерна Das Nasobem (1905). Штюмпке описывает следующие роды ринограденций: Archirrhinos Rhinolimacius Emunctator DulcicaudaColumnifax Rhinotaenia Rhinosiphonia RhinostentorRhinotalpa Enterorrhinus Holorrhinus RemanonasusPhyllohoppla Hopsorrhinus Mercatorrhinus OtopteryxOrchidiopsis Liliopsis Nasobema StellaTyrannonasus Eledonopsis Hexanthus CephalanthusMammontops Phinochilopus Larvanasus RhizoidonasusNudirhinus В 1963 году рефераты на книгу «Строение и жизнь ринограденций» были напечатаны на русском языке в журналах «Наука и жизнь» № 4 «Наука и техника» № 8. Примечания Ссылки Calminalcules Snouters and other unusual creatures Snouters from the Museum of Hoaxes Les Rhinogrades (French) Формы и жизнь ринограденцийВ роде Elaphrus описано около 40 видов которые подразделены на пять подродов. Систематика род: Elaphrus Fabricius 1775 подрод: Arctelaphrus Semenov 1926 вид: Elaphrus lapponicus Gyllenhal 1810 подрод: Elaphroterus Semenov 1895 вид: Тинник узкошейный (Elaphrus angusticollis R. F. Sahlberg 1844) вид: Elaphrus aureus P. W. J. Muller 1821 вид: Elaphrus punctatus Motschulsky 1844 вид: Elaphrus purpurans Hausen 1891 вид: Elaphrus ullrichii W. Redtenbacher 1842 подрод: Elaphrus Fabricius 1775 вид: Elaphrus americanus Dejean 1831 вид: Elaphrus californicus Mannerheim 1843 вид: Elaphrus citharus Goulet & Smetana 1997 вид: Elaphrus comatus Goulet 1983 вид: Elaphrus finitimus Casey 1920 вид: Тинник обманчивый (Elaphrus hypocrita Semenov 1926) вид: Elaphrus lecontei Crotch 1876 вид: Elaphrus lheritieri Antoine 1947 вид: Elaphrus marginicollis Goulet 1983 вид: Elaphrus mimus Goulet 1983 вид: Elaphrus parviceps Van Dyke 1925 вид: Тинник прибрежный (Elaphrus riparius (Linne 1758)) (=тинник береговой) вид: Elaphrus ruscarius Say 1834 вид: Elaphrus smaragdiceps Semenov 1889 вид: Elaphrus tibetanus Semenov 1904 вид: Elaphrus trossulus Semenov 1904 вид: Elaphrus tuberculatus Maklin 1878 вид: Elaphrus viridis Horn 1878 вид: Elaphrus weissi Dostal 1996 подрод: Neoelaphrus Hatch 1951 вид: Elaphrus cicatricosus LeConte 1848 вид: Elaphrus clairvillei Kirby 1837 вид: Тинник медный (Elaphrus cupreus Duftschmid 1812) вид: Elaphrus fuliginosus Say 1830 вид: Elaphrus japonicus Ueno 1954 вид: Elaphrus laevigatus LeConte 1852 вид: Elaphrus lindrothi Goulet 1983 вид: Elaphrus olivaceus LeConte 1863 вид: Elaphrus potanini Semenov 1889 вид: Elaphrus pyrenoeus Motschulsky 1850 вид: Elaphrus sibiricus Motschulsky 1844 вид: Elaphrus splendidus Fischer von Waldheim 1828 вид: Elaphrus sugai Nakane 1987 вид: Тинник болотный (Elaphrus uliginosus Fabricius 1792) (=тинник-влаголюб) подрод: Sinoelaphrus Shi & Liang 2008 вид: Elaphrus angulonotus Shi & Liang 2008 Примечания Ссылки А. К. Жеребцов. Определитель жужелиц (Coleoptera Carabidae) республики Татарстан. — Казань 2000. — С. 47. — 74 с. Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 102-106. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8. Яблоков-Хнзорян С. М. Часть 1. Жужелицы (Carabidae) // Фауна Армянской ССР. Насекомые жесткокрылые. — Ереван: Академия наук Армянской ССР 1976. — С. 55. — 296 с.Striatophasma naukluftense (лат.) — вид африканских мантофазмид (Mantophasmatodea) из отряда тараканосверчков. Эндемики Намибии. Единственный вид рода Striatophasma. Распространение Южная Африка: Намибия (Naukluft Mountains Nauchas Remhoogte). Обнаружены на плато на высотах от 1200 до 1750 м. Описание Длина тела самцов около 231—273 мм (самки крупнее — 236—354 мм). Имеют зеленоватую окраску; у самца с продольной коричневой полоской на спине (груди и брюшке). Усики состоят из зелёного скапуса и 25 желтовато-зеленовато-жёлтых флагелломеров. Крыльев нет. Длина пронотума самцов: 26—41 мм его ширина — 33—37 мм; длина мезонотума — 34—41 мм его ширина — 29—31 мм; длина метанотума — 24—32 мм его ширина — 27—29 мм; длина головы — 31—3.9 мм её ширина 36—43 мм. Голова округлая ортогнатическая сзади покрываемая пронотумом. Род Striatophasma является сестринской группой ко всем остальным южноафриканским видам и родам включаемым в Austrophasmatidae sensu Klass et al. 2003 что показано на основании изучения пептидного гормона (Predel et al. in press). От них от всех (кроме видов Austrophasma gansbaaiense и Viridiphasma clanwilliamense (Eberhard et al. 2011) новый таксон легко отличим своим зелёным цветом. Этимология Вид Striatophasma naukluftense был описан в 2012 году немецкими энтомологами Бенжамином Випфлером (нем. Benjamin Wipfler) Гансом Полем (Hans Pohl оба из зоологического института при Friedrich-Schiller-University Jena Йена ФРГ) и Рейнхардом Преде (Reinhard Prede из зоологического института при Universität zu Köln Кёльн ФРГ) которые дали ему название по имени типового местонахождения в Намибии плато Naukluft Mountains. Родовое название Striatophasma составлено на основе двух слов: striatus (полосатый) и phasma которое обычно используется чтобы называть родовые таксоны мантофазматид. Примечания Литература Klass K. D. Picker M. D. Damgaard J. Noort Sv. Tojo K. The taxonomy genitalic morphology and phylogenetic relationships of Southern African Mantophasmatodea (Insecta) (англ.) // Entomologische Abhandlungen. — 2003. — Vol. 61. — P. 3-67. Eberhard M. Picker M. Klass K. D. [Organisms Diversity & Evolution Sympatry in Mantophasmatodea with the description of a new species and phylogenetic considerations] (англ.). — 2011. — Vol. 11. — P. 43–59. doi: 10.1007/s13127-010-0037-8 Zompro O. Inter- and intra-ordinal relationships of the Mantophasmatodea with comments on the phylogeny of polyneoteran orders (Insecta: Polyneoptera) (англ.) // Mitteilungen aus dem Geologisch-Paläontologischen Institut der Universität Hamburg. — 2005. — Vol. 89. — P. 85-116.Elaphrus punctatus (лат.) — вид жужелиц из подсемейства тинников. Распространён в России Монголии Китае (Ганьсу Цинхай) на Корейском полуострове и в Японии (Хоккайдо Хонсю). Длина тела имаго — 58—7 мм. ПримечанияElaphrus lapponicus (лат.) — вид жуки-жужелиц из подсемейства тинников. Известно два подвида: номинативный подвид распространён в Северной Европе (Финляндия Великобритания Латвия Норвегия) России и США (Аляска) подвид E. l. obliteratus - в Аляске. Длина тела имаго 78—112 мм. Примечания Ссылки Фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 19 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Pachyphasma brandbergense (лат.) — вид африканских мантофазмид (Mantophasmatodea) из отряда тараканосверчков. Эндемики Намибии. Единственный вид рода Pachyphasma. Распространение Южная Африка: Намибия (Brandberg Plateau к югу от горы Königstein). Обнаружены на плато со склерофитной растительностью на высотах около 2000 м. Описание Длина тела самцов около 179—230 мм. Голова фронтально почти треугольная ортогнатическая. Крыльев нет. Длина пронотума самцов: 29—39 мм его ширина — 30—34; длина мезонотума — 27—36 его ширина — 27—34); длина метанотума — 23—30 мм его ширина — 24—27 мм; длина головы — 39—4.4 мм её ширина 37—40 мм. Род Pachyphasma является сестринской группой к родам Mantophasma/Sclerophasma что показано на основании молекулярно-генетического изучения пептидного гормона (Predel et al. in press). Клада в составе Pachyphasma gen. n. + Mantophasma/Sclerophasma определён в качестве сестринской группы к родам Tyrannophasma + Praedatophasma. Этимология Вид Pachyphasma brandbergense был описан в 2012 году немецкими энтомологами Бенжамином Випфлером (нем. Benjamin Wipfler) Гансом Полем (Hans Pohl оба из зоологического института при Friedrich-Schiller-University Jena Йена ФРГ) и Рейнхардом Преде (Reinhard Prede из зоологического института при Universität zu Köln Кёльн ФРГ) которые дали ему название по имени типового местонахождения в Намибии плато Брандберг. Родовое название Pachyphasma составлено на основе двух слов: pachys (густой) и phasma которое обычно используется чтобы называть родовые таксоны мантофазматид. Примечания Литература Klass K. D. Picker M. D. Damgaard J. Noort Sv. Tojo K. The taxonomy genitalic morphology and phylogenetic relationships of Southern African Mantophasmatodea (Insecta) (англ.) // Entomologische Abhandlungen. — 2003. — Vol. 61. — P. 3-67. Eberhard M. Picker M. Klass K. D. [Organisms Diversity & Evolution Sympatry in Mantophasmatodea with the description of a new species and phylogenetic considerations] (англ.). — 2011. — Vol. 11. — P. 43–59. doi: 10.1007/s13127-010-0037-8 Zompro O. Inter- and intra-ordinal relationships of the Mantophasmatodea with comments on the phylogeny of polyneoteran orders (Insecta: Polyneoptera) (англ.) // Mitteilungen aus dem Geologisch-Paläontologischen Institut der Universität Hamburg. — 2005. — Vol. 89. — P. 85-116.Elaphrus sibiricus (лат.) — вид жуки-жужелиц из подсемейства тинников. Распространён в России (в Хабаровском и Приморском краях Амурской и Сахалинской областях на юге Восточной Сибири на южных Курильских островах — Кунашир Шикотан) Монголии и Японии (Хоккайдо). Длина тела имаго 88—10 мм. ПримечанияMantophasma zephyra (лат.) — вид африканских мантофазмид (Mantophasmatodea) из отряда тараканосверчков. Эндемики Намибии. Описание Длина около 2 см. Тело зеленое с жёлтыми латеральными полосками (при первоначальном описании был указан светло-коричневый тип окраски так как оно было сделано на основании музейного голотипа более века хранившегося в коллекции). Голова округлая. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников а нижнегубные — из трёх. Усики длинные нитевидные. Фасеточные глаза слабо выпуклые оцеллий нет. Между глазами находятся три небольших бугорка (между основаниями усиков выступов нет). Лапки 5-члениковые светло-коричневые. На основании одновременно описанных Mantophasma zephyra и вида Mantophasma subsolana (а также ископаемого †Raptophasma kerneggeri) в 2002 году был выделен новый отряд насекомых — Мантофазмиды (ныне в статусе подотряда в составе отряда тараканосверчков). Этимология Так как новый для 2002 года род насекомых был одновременно похож на представителей двух разных отрядов насекомых то и родовое название Mantophasma было составлено на основе двух слов: mantises (сходство с богомолами Mantodea) и Phasma от др.-греч. φάσμα — «привидение» «призрак» «фантом» (сходство с палочниками Phasmatodea). Видовое название M. zephyra было составлено на основе слова zephyrus (западный ветер). Описание сделали немецкие и датские энтомологи: Оливер Зомпро (Oliver Zompro) Йоахим Адис (Joachim Adis оба из Max-Planck-Institut für Limnologie Плён ФРГ) Клаус Класс (Klaus-D. Klass Staatliche Naturhistorische Sammlungen Дрезден ФРГ) и Нильс Кристенсен (Niels P. Kristensen Zoological Museum University of Copenhagen Копенгаген Дания). Примечания Литература Klass K. D. Picker M. D. Damgaard J. Noort Sv. Tojo K. The taxonomy genitalic morphology and phylogenetic relationships of Southern African Mantophasmatodea (Insecta) (англ.) // Entomologische Abhandlungen. — 2003. — Vol. 61. — P. 3-67. Eberhard M. Picker M. Klass K. D. Sympatry in Mantophasmatodea with the description of a new species and phylogenetic considerations (англ.) // Organisms Diversity and Evolution. — 2011. — Vol. 11. — P. 43–59. doi: 10.1007 s13127-010-0037-8 Zompro O. Inter- and intra-ordinal relationships of the Mantophasmatodea with comments on the phylogeny of polyneoteran orders (Insecta: Polyneoptera) (англ.) // Mitteilungen aus dem Geologisch-Paläontologischen Institut der Universität Hamburg. — 2005. — Vol. 89. — P. 85-116. Ссылки Mantophasmatodea — Mantophasmatinae New insect order found in Southern Africa New order of insects identified: Mantophasmatodea find their place in Class InsectaВ роде Lymnastis описано около 40 видов. Систематика род: Lymnastis Motschulsky 1862 вид: Lymnastis adventitius (Peringuey 1896) вид: Lymnastis americanus Darlington 1934 вид: Lymnastis atricapillus Bates 1892 вид: Lymnastis barbieri Straneo 1953 вид: Lymnastis coomani Jeannel 1932 вид: Lymnastis decorsei Jeannel 1932 вид: Lymnastis dieneri Szekessy 1938 вид: Lymnastis foveicollis G. Müller 1941 вид: Лимнаст Галилея (Lymnastis galilaeus Piochard de la Brullerie 1876) вид: Lymnastis gaudini Jeannel 1929 вид: Lymnastis gomerae Franz 1965 вид: Lymnastis herlanti Basilewsky 1951 вид: Lymnastis indicus (Motschulsky 1851) вид: Lymnastis inops Darlington 1962 вид: Lymnastis jeanneli Basilewsky 1951 вид: Lymnastis leleupi Basilewsky 1949 вид: Lymnastis lesnei Jeannel 1932 вид: Lymnastis luigionii Dodero 1899 вид: Lymnastis macrops Jeannel 1932 вид: Lymnastis meersmanae Basilewsky 1951 вид: Lymnastis minutus Basilewsky 1953 вид: Lymnastis niloticus Motschulsky 1862 вид: Lymnastis pilosus Bates 1892 вид: Lymnastis pullulus Motschulsky 1862 вид: Lymnastis remyi Jeannel 1949 вид: Lymnastis rugegeiensis Basilewsky 1953 вид: Lymnastis sanctaehelenae Basilewsky 1972 вид: Lymnastis scaritides Bruneau de Mire 1965 вид: Lymnastis schachti Baehr 2003 вид: Lymnastis schoutedeni Jeannel 1937 вид: Lymnastis subovatus Machado 1992 вид: Lymnastis sugimotoi Habu 1975 вид: Lymnastis swaluwenbergi Jeannel 1932 вид: Lymnastis tescorum Arnoldi & Kryzhanovskij 1964 вид: Lymnastis thoracicus Machado 1992 вид: Lymnastis tibesticus Bruneau de Mire 1990 вид: Lymnastis villiersi Bruneau de Mire 1965 вид: Lymnastis yanoi Nakane 1963 Примечания Ссылки Яблоков-Хнзорян С. М. Часть 1. Жужелицы (Carabidae) // Фауна Армянской ССР. Насекомые жесткокрылые. — Ереван: Академия наук Армянской ССР 1976. — С. 55. — 296 с.В роде Trechiama описано около 140 видов которые подразделены на два подрода. Систематика род: Trechiama Jeannel 1927 подрод: Leptepaphiama Jeannel 1962 вид: Trechiama janoanus Jeannel 1939 вид: Trechiama kryzhanovskii Lafer 1989 вид: Trechiama sichotanus Lafer 1989 подрод: Trechiama Jeannel 1927 вид: Trechiama abcuma Ueno 1992 вид: Trechiama accipitris Ueno 1983 вид: Trechiama acco Ueno 1989 вид: Trechiama acutidens Ueno 1986 вид: Trechiama advena Ueno 1983 вид: Trechiama akinobui Ueno 1986 вид: Trechiama alatus Ueno 1979 вид: Trechiama albidivalis Ueno 1994 вид: Trechiama ancorifer Ueno 1995 вид: Trechiama angulicollis Jeannel 1954 вид: Trechiama angustus Ueno 1985 вид: Trechiama apicedentatus Ueno 1979 вид: Trechiama applanatus Ueno 1980 вид: Trechiama asymmetricus Ueno 1990 вид: Trechiama babai Ueno 1994 вид: Trechiama balli Ueno 1986 вид: Trechiama bandoi Ueno 1986 вид: Trechiama borealis Ueno 1961 вид: Trechiama brevior Ueno 1980 вид: Trechiama canalatus Ueno 1980 вид: Trechiama chikaichii Ueno 1957 вид: Trechiama chui Ueno 1990 вид: Trechiama cognatus Ueno 1988 вид: Trechiama cordicollis Ueno 1974 вид: Trechiama cornutus Ueno 1983 вид: Trechiama crassilobatus Ueno 1977 вид: Trechiama crassipes Ueno 1997 вид: Trechiama cuancao Ueno 1991 вид: Trechiama cuspidatus Ueno 1985 вид: Trechiama dispar Ueno 1988 вид: Trechiama dissitus Ueno 1984 вид: Trechiama duplicatus Ueno 1986 вид: Trechiama echigonis Ueno 1972 вид: Trechiama etsumianus Ueno 1988 вид: Trechiama exilis Ueno 1983 вид: Trechiama expectatus Ueno 1983 вид: Trechiama fujitai Ueno 1969 вид: Trechiama fujiwaraorum Ueno 1981 вид: Trechiama gracilor Ueno 1980 вид: Trechiama grandicollis Ueno 1980 вид: Trechiama habei Ueno 1954 вид: Trechiama hamatus Ueno 1990 вид: Trechiama hiurai Ueno 1985 вид: Trechiama imadatei Ueno & Shibanai 1954 вид: Trechiama inermis Ueno 1980 вид: Trechiama inexpectatus Ueno 1980 вид: Trechiama inflexus Ueno 1971 вид: Trechiama insolitus Ueno 1959 вид: Trechiama insperatus Ueno 1970 вид: Trechiama instabilis Ueno 1981 вид: Trechiama insularis Ueno 1980 вид: Trechiama intermedius Ueno 1980 вид: Trechiama itoi Ueno 1995 вид: Trechiama iwasakii Ueno 1988 вид: Trechiama kawanoi Ueno 1975 вид: Trechiama kimurai Ueno 1959 вид: Trechiama kosugei Ueno 1955 вид: Trechiama kurosawai Ueno 1986 вид: Trechiama kusakarii Ueno 1986 вид: Trechiama kuznetsovi Ueno & Lafer 1992 вид: Trechiama lavicola Ueno 1960 вид: Trechiama lewisi Jeannel 1924 вид: Trechiama longicollis Ueno 1986 вид: Trechiama longissimus Ueno 1991 вид: Trechiama mahoae Ueno 1980 вид: Trechiama mammalis Ueno 1987 вид: Trechiama masaakii Ueno & Sone 1994 вид: Trechiama masatakai Ueno 1983 вид: Trechiama medicirex Ueno 1989 вид: Trechiama meridianus Ueno 1994 вид: Trechiama minutus Ueno 1971 вид: Trechiama morii Ashida 1999 вид: Trechiama moritai Ueno 1985 вид: Trechiama murakamii Ueno 1984 вид: Trechiama nagahinis Ueno 1976 вид: Trechiama nakaoi Ueno 1972 вид: Trechiama namigatai Ueno 1989 вид: Trechiama nivalis Ueno 1986 вид: Trechiama nonensis Ueno 1995 вид: Trechiama notoi Ueno 1981 вид: Trechiama obliquus Ueno 1985 вид: Trechiama occidentalis Ueno 1987 вид: Trechiama ohkawai Ueno 1993 вид: Trechiama ohkurai Ueno 1996 вид: Trechiama ohruii Ueno 1972 вид: Trechiama ohshimai Ueno 1951 вид: Trechiama ondai Ueno 1993 вид: Trechiama oni Ueno 1985 вид: Trechiama oniceps Ueno 1989 вид: Trechiama onocoro Ueno 1983 вид: Trechiama oopterus Ueno 1995 вид: Trechiama oreas Bates 1883 вид: Trechiama ovoideus Ueno 1970 вид: Trechiama pacatus Ueno 1994 вид: Trechiama pallidior Ueno 1981 вид: Trechiama parvus Ueno 1980 вид: Trechiama perissus Ueno 1983 вид: Trechiama planipennis Ueno 1995 вид: Trechiama pluto Ueno 1958 вид: Trechiama reductoculatus Ueno 1992 вид: Trechiama rotundipennis Ueno 1980 вид: Trechiama ruri Ashida 1998 вид: Trechiama sasajii Ueno 1980 вид: Trechiama satoui Ueno 1975 вид: Trechiama setosus Ueno 1990 вид: Trechiama shuten Ueno 1978 вид: Trechiama sigma Ueno 1980 вид: Trechiama silicicola Ueno 1981 вид: Trechiama sinuatus Ueno 1995 вид: Trechiama sonei Ueno 1982 вид: Trechiama sonuta Ueno 1992 вид: Trechiama spinosus Ueno 1980 вид: Trechiama spinulifer Ueno 1985 вид: Trechiama subparallelus Ueno 1980 вид: Trechiama suzukaensis Ueno 1980 вид: Trechiama suzukii Ueno 1989 вид: Trechiama tamaensis Yoshida & Nomura 1960 вид: Trechiama tangonis Ueno 1985 вид: Trechiama tanzawanus Ueno & Sane 1994 вид: Trechiama tener Ueno 1989 вид: Trechiama tenuiformis Ueno 1980 вид: Trechiama tenuis Ueno 1983 вид: Trechiama teradai Ueno 1971 вид: Trechiama terraenovae Ueno 1988 вид: Trechiama tokui Ueno 1989 вид: Trechiama triops Ueno 1994 вид: Trechiama tsurugaensis Ueno 1980 вид: Trechiama umbraticus Ueno 1983 вид: Trechiama uncatus Ueno 1986 вид: Trechiama varians Ueno 1981 вид: Trechiama watanabei Ueno 1971 вид: Trechiama yokoyamai Ueno 1958 вид: Trechiama yoro Ashida 1998 вид: Trechiama yoshiakii Ueno 1978 вид: Trechiama yoshidai Ueno 1983 вид: Trechiama yoshikoae Ueno 1994 вид: Trechiama yukikoae Ueno 1985 ПримечанияЭнанциорнисовые птицы (лат. Enantiornithes) — вымершая группа птиц которая доминировала в меловом периоде. По состоянию на 2011 год описано более 60 видов этих птиц. Их окаменелые останки найдены на всех континентах за исключением Антарктиды. В меловом периоде энанциорнисовые птицы обитали в Лавразии и Гондване. Своё название («противоптицы») энанциорнисовые получили за необычную морфологию: почти каждый элемент их скелета был устроен иначе чем у веерохвостых птиц к которым относятся современные птицы. Первые энанциорнисовые птицы были небольшими хорошо летающими лесными птицами. Некоторые представители данной группы развились в береговых птиц. В целом размеры представителей группы колебались от воробья до грифа. Энанциорнисовые птицы относительно часто встречаются в мезозойских отложениях но полностью исчезают в конце мелового периода. От современных птиц Enantiornithes отличаются наличием зубов и особым строением скелета. Скорлупа яиц энанциорнисовых птиц имела трёхслойную структуру. Плечевая кость энанциорнисовых: морфология и ориентация Наиболее примечательной является особенность строения пояса передних конечностей и костей крыльев которые свидетельствуют о том что аппарат для передвижения в воздухе этих птиц функционировал другим образом чем у веерохвостых птиц. Морфология плечевой кости у энанциорнисовых птиц предполагает что она находилась в протрагированном положении по сравнению с таковым у современных птиц. Тем не менее сегодня не существует модели которая бы объясняла работу летательного аппарата энанциорнисовых птиц также отсутствует функциональное объяснение большинства особенностей и деталей строения их костей крыла и плечевого пояса. Одной из ярких особенностей плечевой кости энанциорнисовых птиц является ориентация дельтопекторального гребня служащего местом для прикрепления основного опускателя крыла — грудной мышцы (Musculus pectoralis). Современные птицы отличаются очень крупной грудной мышцей отходящий преимущественно от грудины и подходящей к дельтопекторальному гребню вдоль передней поверхности на плечевой кости. Сам гребень ориентирован по направлению к голове — это позволяет мышце максимизировать усилие при опускании крыла вниз. В случае если принять положение плечевой кости у энанциорнисовых птиц таким же как у веерохвостых то дельтопекторальный гребень у последних должен быть ориентирован дорсально (назад). Такая ориентация маловероятна так как в данном случае дельтопекторальный гребень расположен параллельно вектору приложения силы грудной мышцы. Ориентированный назад дельтопекторальный гребень у энанциорнисовых птиц выгоден только в случае когда сама плечевая кость находится в пронированном положении (вывернутом кнутри) по отношению к состоянию у современных птиц. В данном случае гребень оказывается в биомеханически выгодном положении. В то же время пронированное положение плечевой кости энанциорнисовых птиц учитывая морфологию сочленовных поверхностей привело бы к тому что предплечье и кисть были бы направлены вниз. Возможно что решение данной проблемы состояло в перекручивании дистального эпифиза плечевой кости в результате чего кости предплечья смогли бы снова принять «нормальное» горизонтальное положение. Подобное перекручивание в дистальном эпифизе характерно для всех энанциорнисовых птиц и не выявлено у веерохвостых птиц что подтверждает предположение о пронированном положении плечевой кости у энанциорнисовых птиц. Таксономия Кладограмма от Wang et al. 2014 (обновление O’Connor et al. 2013). Примечания Ссылки Зеленков Н. В. Плечевая кость энанциорнисовых птиц (Avialae Enantiornithes): морфология и ориентация. Восьмая всероссийская научная школа молодых учёных-палеонтологов. Тезисы докладов. Палеонтологический институт им. А. А. Борисяка РАН (2011). Проверено 18 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 20 апреля 2013. В Китае найдены две новых древних птицыMantophasma subsolana (лат.) — вид африканских мантофазмид (Mantophasmatodea) из отряда тараканосверчков. Эндемик Танзании. Описание Длина самца 175 мм. Тело светлое красновато-коричневое с красными пятнами (первоначальное описание было сделано на основании музейного голотипа более полувека века хранившегося в коллекции зоомузея Стокгольма: найден в 1950 году в Танзании горы Ufipa). Голова отчетливо угловатая на фронтальном виде. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников а нижнегубные — из трёх. Усики длинные нитевидные. Фасеточные глаза сильно выпуклые оцеллий нет. Между глазами находятся три небольших бугорка (позади каждого основания усиков также есть выступы). Лапки 5-члениковые. На основании одновременно описанных Mantophasma zephyra и вида Mantophasma subsolana (а также ископаемого †Raptophasma kerneggeri) в 2002 году был выделен новый отряд насекомых — Мантофазмиды (ныне в статусе подотряда в составе отряда тараканосверчков). Этимология Видовое название M. subsolana было составлено на основе слова subsolanus (восточный ветер). Так как новый для 2002 года род насекомых был одновременно похож на представителей двух разных отрядов насекомых то и родовое название Mantophasma было составлено на основе двух слов: mantises (сходство с богомолами Mantodea) и Phasma от др.-греч. φάσμα — «привидение» «призрак» «фантом» (сходство с палочниками Phasmatodea). Описание сделали немецкие и датские энтомологи: Оливер Зомпро (Oliver Zompro) Йоахим Адис (Joachim Adis оба из Max-Planck-Institut für Limnologie Плён ФРГ) Клаус Класс (Klaus-D. Klass Staatliche Naturhistorische Sammlungen Дрезден ФРГ) и Нильс Кристенсен (Niels P. Kristensen Zoological Museum University of Copenhagen Копенгаген Дания). Примечания Литература Klass K. D. Picker M. D. Damgaard J. Noort Sv. Tojo K. The taxonomy genitalic morphology and phylogenetic relationships of Southern African Mantophasmatodea (Insecta) (англ.) // Entomologische Abhandlungen. — 2003. — Vol. 61. — P. 3-67. Eberhard M. Picker M. Klass K. D. Sympatry in Mantophasmatodea with the description of a new species and phylogenetic considerations (англ.) // Organisms Diversity and Evolution. — 2011. — Vol. 11. — P. 43–59. doi: 10.1007 s13127-010-0037-8 Zompro O. Inter- and intra-ordinal relationships of the Mantophasmatodea with comments on the phylogeny of polyneoteran orders (Insecta: Polyneoptera) (англ.) // Mitteilungen aus dem Geologisch-Paläontologischen Institut der Universität Hamburg. — 2005. — Vol. 89. — P. 85-116. Ссылки Mantophasmatodea — Mantophasmatinae New insect order found in Southern Africa New order of insects identified: Mantophasmatodea find their place in Class InsectaEnsiferophasma velociraptor (лат.) — ископаемый вид мантофазмид (Mantophasmatodea) из отряда тараканосверчков. Единственный вид рода Ensiferophasma и семейства Ensiferophasmatidae. Эоцен балтийского янтаря. Описание Длина единственной обнаруженной в куске балтийского янтаря нимфы самца 233 мм. От других мантофазмид отличается крупными глазами (около 250 омматидий) расположенными в задней части головы длинными усиками в несколько раз превосходящими размеры всего тела (их длина более 8 мм) увеличенными прыгательными задними ногами. Голова ортогнатическая гладкая. Оцеллий нет. Лоб выступающий образует широкий киль между основаниями усиков. Ensiferophasma velociraptor так же как и ранее описанный ископаемый вид Raptophasma kerneggeri был найдены в балтийском янтаре и в 2005 году выделен в новое семейство которое отнесли к отряду — мантофазмиды (ныне в статусе подотряда в составе отряда тараканосверчков). Этимология Родовое название Ensiferophasma было составлено на основе двух слов: Ensifero (сходство с длинноусыми прямокрылыми Ensifera) и Phasma от др.-греч. φάσμα — «привидение» «призрак» «фантом» (сходство с палочниками Phasmatodea) и обычно используемое для именования родов мантофазмид. Видовое название E. velociraptor было составлено на основе латинских слов velox и raptor. Примечания Литература Klass K. D. Picker M. D. Damgaard J. Noort Sv. Tojo K. The taxonomy genitalic morphology and phylogenetic relationships of Southern African Mantophasmatodea (Insecta) (англ.) // Entomologische Abhandlungen. — 2003. — Vol. 61. — P. 3-67. Eberhard M. Picker M. Klass K. D. Sympatry in Mantophasmatodea with the description of a new species and phylogenetic considerations (англ.) // Organisms Diversity and Evolution. — 2011. — Vol. 11. — P. 43–59. doi: 10.1007 s13127-010-0037-8 Ссылки Mantophasmatodea — Ensiferophasmatidae. (англ.) (Проверено 22 января 2012)Мантиспиды (лат. Mantispidae) — относительно небольшое семейство насекомых из отряда сетчатокрылых. Имаго представителей семейства напоминают богомолов благодаря сильно увеличенным передним ногам приспособленными для захватывания добычи и сильно удлиненной переднеспинке. Общая характеристика Мелкие или средних размеров насекомые. Длина переднего крыла 5—25 мм. Передние конечности хватательные. Усики короткие четковидные. Крылья узкие с отчетливой птеростигмой. На переднем крыле 1—2 серии поперечных жилок. Переднеспинка заметно удлинена. Голени почти треугольно расширены. Взрослые особи обычно встречаются на цветах где подкарауливают жертву (различных насекомых) личинки паразитируют и питаются яйцевыми коконами пауков и в гнездах ос. Около 400 видов главным образом в тропиках. Классификация В семействе мантиспид 44 рода с 399 видами: На территории стран бывшего СССР встречается 3 рода и 6 видов. Фото ПримечанияСколекс (от греч. σκώληξ — червь) — головная часть передний отдел тела ленточных червей (цестод) на котором располагаются органы фиксациипри помощи которых эти паразиты прикрепляются к стенкам кишечника хозяина. Сколекс имеет шишковидную или булавовидную форму и зачастую бывает снабжён специальными органами прикрепления: присосками крючками ботриями (продольными щелями). У более высокоразвитых ленточных червей сколекс снабжён четырьмя полушаровидными мускулистыми присосками. У многих цестод сколекс помимо присосок имеет ещё и особый мускулистый аппарат (хоботок) вооружённый хитиновыми крючьями. Источники Сколекс — статья из Большой советской энциклопедии.. Сколекс — статья из Большого медицинского словаря. Сколекс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907..Большой мазама (лат. Mazama americana) — один из видов мазам обитающий в лесах Южной Америки начиная от северной Аргентины и заканчивая Колумбией и Гвианой. Также вид обитает на острове Тринидад а ранее обитал и на острове Тобаго (Тринидад и Тобаго). Ранее как подвиды биологи включали в число больших мазам виды Mazama temama и Mazama pandora. Значительная таксономическая путаница всё ещё существует среди популяции мазам оставшейся в этом виде. До решения этой проблемы вид причислен МСОП к степени угроз «Недостаточно данных» хотя в настоящее время определено что этот вид является наиболее распространённым среди мазам. По большей части своего ареала вид симпатричен к более мелкому Mazama nemorivaga (последний как правило имеют значительно меньшую плотность популяции). Кариотип большой мазамы был первоначально описан как имеющий 2n 68 FN 74 а в последнее время с 2n варьирующимся от 48 до 54 и FN — от 54 до 56. Эта изменчивость может указывать на наличие непризнанных видов в популяции. Вид питается растительностью в основном предпочитая фрукты. Как правило большие мазамы обитают одиночно в густых джунглях. Когда животное встревожено оно фыркает или топает копытом. Внешний вид Тело большого мазамы окрашено в красновато-коричневый оттенок голова и шея — серовато-коричневого оттенка ноги частично черноватые. Внутренняя поверхность бедер и нижняя часть хвоста белые. У детёнышей есть белые пятна отсутствует черноватый оттенок ног. Взрослые самцы имеют небольшие рога. Этот вид является наиболее крупным среди мазам. Плечи находятся на высоте 67—80 сантиметров длина тела варьируется от 105 до 144 см. Средний вес этого вида — 24—48 кг однако некоторые самцы могут весить больше чем 65 килограммов. Примечания Литература Emmons L.H. (1997). Neotropical Rainforest Mammals 2nd ed. University of Chicago Press ISBN 0-226-20721-8 Ссылки Большой мазама: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Голубой краб (лат. Callinectes sapidus) — ракообразное семейства Portunidae. Впервые описан Мэри Джейн Рэтбан. Описание Карапакс голубого краба достигает ширины 178—20 см и длины от 75—102 см. Самцы крупнее самок. Вес половозрелых животных составляет от 045 до 090 кг. Спинной панцирь имеет тёмно-коричневую сероватую зеленоватую или голубовато-зелёную окраску и имеет на каждой стороне оранжевые шипы шириной до 8 см. Нижние конечности и брюшко имеют белёсую окраску. Клешни имеют разные цветовые оттенки в зависимости от пола. Вершины клешней самцов синеватые у самок красноватые. Голубой краб имеет пять пар грудных конечностей. Передняя пара конечностей преобразована в две сильные клешни разного размера. Массивная разламывающая клешня служит для раскалывания раковин в то время как при помощи меньшей клешни краб разрывает мягкие ткани и отправляет пищу в ротовое отверстие. Пятая пара конечностей по форме похожа на байдарочное весло и служит для плавания. Голубые крабы способны отбрасывать клешни в случае опасности. Затем потерянные конечности краб может восстановить. Фасеточные глаза на коротких стебельках расположены непосредственно под передним краем карапакса на голове. Между глазами находятся две пары коротких и тонких антенн. Продолжительность жизни голубого краба составляет примерно от 2-х до 4-х лет. Распространение Первоначальная родина голубого краба — это атлантическое побережье Северной и Южной Америки. В Европе этот вид был впервые обнаружен в 1900 году. Сегодня его можно встретить на обширных территориях Балтийского и Северного морей. Он обнаружен также в Средиземном и Адриатическом морях. Голубой краб обитает преимущественно в устьях рек и на мелководье на глубине до 36 м зимой глубже. Он предпочитает илистое и песчаное дно. Молодым крабам необходима температура воды от 15 до 30 °C. Взрослые животные могут вынести температуру воды до 10 °C. Личинки в отличие от молодых и взрослых животных требовательны к среднему значению солености не перенося значений ниже 20 ‰. Образ жизни После спаривания самки возвращаются в мелководные солёные воды в то время как самцы остаются в устьях рек. Большую часть времени крабы прячутся в тине или морских травах чтобы подкараулить свою добычу или защититься от врагов. Голубой краб довольно агрессивен по сравнению с другими видами. Питание Голубой краб конкурирует с другими ракообразными за пищу. Это всеядное животное. Его спектр питания включает моллюсков такие как например мидии молодых ракообразных рыб червей а также растения. Не брезгует питаться и падалью. При нехватке пищи животное склонно к каннибализму. Естественные враги К естественным врагам голубого краба относятся красный горбыль (Sciaenops ocellatus) обыкновенный крокер (Micropogonias undulatus) американская серебристая чайка (Larus argentatus smithsonianus) различные виды цапель а также морские черепахи. Голубой краб считается деликатесом и вылавливается в больших количествах. Паразиты К паразитам и комменсалам голубых крабов относятся: морские жёлуди. другие усоногие. нематоды. трематоды. Они могут жить на панцире в жаберной полости на брюшке и внутри тела голубого краба. Большинство этих паразитов не оказывают серьёзное влияние на жизнь особи. Размножение и развитие Голубой краб становится половозрелым в возрасте от 12 до 18 месяцев. Самки спариваются только один раз в год непосредственно после линьки в то время как самцы спариваются чаще. Как все ракообразные голубой краб периодически линяет в течение всей жизни. После линьки карапакс самки мягкий в течение короткого времени. Это время самец использует для спаривания с самкой. Самка способна довольно долгое время хранить сперму самца. Она нерестится примерно через 2 месяца после спаривания. Кладка состоит из 2 млн яиц. Нерест начинается в декабре и заканчивается в октябре при этом пик приходится на весну и лето. После того как самка отложит икру яйца оплодотворяются сохранённой спермой и прикрепляются на крохотные волоски на её брюшных ножках. Инкубационный период составляет примерно 14 дней. В течение 2-х месяцев планктонные личинки проходят 8 стадий прежде чем приобретут внешность крабов. Примечания Литература Diverse: Grzimeks Tierleben. Niedere Tiere. 1.Bd. Deutscher Taschenbuch Verlag GmbH & Co.KG München Oktober 1993 Hans-Echhard Gruner Hans-Joachim Hannemann und Gerhard Hartwich Urania Tierreich 7 Bde. Wirbellose Tiere Urania Freiburg 1994Герреразавриды (лат. Herrerasauridae) иногда эррерозавриды — семейство наиболее примитивных динозавров подотряда теропод. Происхождение названия Названы вслед за герреразаврами первыми описанными динозаврами семейства в честь Виторио Эрреры фермера отыскавшего первые окаменелости Описание Герерразавриды появились на заре эпохи динозавров в позднем триасе. Это были небольшие (не больше 4 метров длиной) плотоядные ящеры передвигающиеся на задних конечностях. Характерными особенностями строения скелета герерразавридов являются лишь частично открытая вертлужная впадина только два крестцовых позвонка (самое маленькое количество среди динозавров). Строение лобковой кости сильно напоминает аналогичное строение у группы тетануров (тероподов наиболее близких к современным птицам). Шарнирно сочленённая нижняя челюсть герерразавридов похожа на челюсти всех тероподов. Довольно длинные передние конечности не имели специализированных изменений: было пять полноценных кистевых костей (в то время как настоящие тероподы имели три длинных пальца с искривлёнными когтями) третий палец длиннее второго. Позвонки герерразавридов не имели полостей для воздушных мешков (в отличие от более поздних тероподов). Внешне герерразавриды довольно похожи на более поздних тероподов юрского и мелового периодов однако они не являлись их предками и полностью вымерли уже к началу юрского периода. Классификация Структура таксона В настоящее время семейство включает три монотипных рода герреразавры (самый изученный род семейства известный по нескольким скелетам) санхуанзавры ставрикозавры и возможно ещё несколько родов (Chindesaurus Caseosaurus) полноценная классификация которых вызывает затруднения в связи с малым количеством ископаемого материала (возможно последние два таксона являются синонимами). Novas (1992) определил герреразавридов как герреразавров ставрикозавров и их основных ближайших потомков. Другие возможные базальные тероподы: Alwalkeria и Teyuwasu. Филогения Положение герерразаврид на эволюционном дереве динозавров не вполне ясно. Они могут быть базальными тероподами базальными ящеротазовыми или отдельной веткой развившейся при разделении динозавров на ящеротазовых и птицетазовых. Ранние исследователи предполагали что они представляют собой раннюю линию зауроподоморфов. Nesbitt в 2009 году предположил что герреразавры и связанные с ними герреразавриды являются очень ранней веткой отделившейся от тероподов в то время как другие (например Ezcurra 2010) находят их базальной веткой клады Eusaurischia что ближе к началу ветки ящеротазовых чем к веткам тероподов или зауроподоморфов. Ситуация осложняется корреляциями слоёв окаменелостей относимых к позднему триасу. С тероподами герреразаврид сближают некоторые характеристики — крупные когти зубы особенности костей таза. Многие палеонтологи однако не соглашались с такой классификацией и указывали на отсутствие у герреразаврид ключевых по их мнению признаков тероподов (к примеру полостей в позвонках предназначенных для воздушных мешков). Однако исследование окаменелостей Tawa hallea по всей видимости окончательно устанавливают прямую связь между тероподами и герреразавридами. Филогенетическое дерево Первая кладограмма представленная здесь основана на анализе выполненном Fernando E. Novas Martin D. Ezcurra Sankar Chatterjee и T. S. Kutty в 2011 году. Здесь герреразавриды являются примитивными ящеротазовыми но не тероподами. Вторая кладограмма основана на исследованиях Hans-Dieter Sues Sterling J. Nesbitt David S Berman и Amy C. Henrici в 2011—2012 годах. Здесь герреразавриды являются базальными тероподами. История и находки Род герреразавры описан впервые в 1963 году по находкам в формации Ишигуаласто Сан-Хуан Аргентина. Почти полный скелет герреразавра был найден там же в 1988 году Известны находки герреразавров в Бразилии и Северной Америке. Род ставрикозавры известен по одной единственной находке 1936 года (описана только в 1970 году) в формации Санта-Мария (геологический парк Palerrota Южная Бразилия). Род санхуанзавры представлен единственной находкой в формации Ишигуаласто в 1994 году (описан в 2010 году). Род Chindesaurus представлен единственной находкой в формации Chinle (Национальный Парк Петрифайд-Форест США) в 1985 году (описан в 1995 году). Род Caseosaurus описан в 1998 году по единственной находке в формации Dockum (Техас США). Род ?Alwalkeria описан в 1987 году по единственной сильно фрагментированной находке (части позвоночника части челюстей бедро лодыжка) в формации Maleri Индия. Род ?Teyuwasu описан в 1999 году по единственной очень сильно фрагментированой находке 1933 года (бедро и голень) в формации Санта-Мария (геологический парк Palerrota Южная Бразилия). ИсточникиAgriphila (лат.) — род бабочек из семейства огнёвок-травянок. Размах крыльев 16—18 мм. Усики пильчатые. Представители данного рода характеризуются следующими признаками: передние крылья жёлтые с коричневыми чешуйками на продольных жилках; у большинства видов на передних крыльях имеется срединная продольная полоска белого цвета; губные щупики длинные в четыре-пять раз длиннее диаметра глаз; лоб отчётливо выступает над глазами с остриём. Известно около 130 видов см. список. Примечания Ссылки Таксономия распространение. (англ.). Сайт «data.gbif.org» …free and open access to biodiversity data „Global Biodiversity Information Facility“. Проверено 24 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Aetheogramma speciosa (лат.) — ископаемый вид муравьельвов из отряда сетчатокрылые насекомые. Мезозойские отложения северо-востока Китая. Первоначально был описан как единственный вид рода Aetheogramma и семейства Aetheogrammatidae. Описание Обнаружены в мезозойских отложениях на северо-востоке Китая (Yixian Formation провинция Ляонин): ранний мел (M.S.E.) или поздний юрский период (D.R.). Голотип (LB20010-1) был найден в 28 км к юго-востоку от Бэйпяо Huangbanjiegou Village около Shangyuan Township Китай). Сравнительно крупные насекомые размах крыльев около 9 см. Крылья овальные с округлыми вершинами без пятен но с широкими полосами от костального до заднего края. Поперечные жилки многочисленные по всей поверхности крыла. Птеростигмы нет. Третья анальная жилка отсутствует 2A — простая 3A — предположительно с двумя простыми ветвями 1A CuA и CuP — дихотомически ветвятся. Длина переднего крыла 45 мм ширина — 21 мм; заднее крыло слегка шире переднего и с более округлым краем его длина — 44 мм ширина — 27 мм. Aetheogramma speciosa и Aetheogrammatidae наиболее сходны по строению с другим ископаемым семейством крупных насекомых Kalligrammatidae также известному из мезозойской эры Азии. В 2011 году был описан ещё один вид (Ectopogramma kalligrammoides) из семейства Aetheogrammatidae. Этимология Родовое название Aetheogramma было составлено на основе двух слов греческого происхождения: aethes («необычный») и gramma («картина»). Видовой эпитет основан на латинском слове speciosus («красивый»). Описание сделали китайский палеонтолог Донг Рен (Dong Ren; Department of Biology Capital Normal University Пекин) и американский энтомолог Майкл Энджел (Michael S. Engel; Division of Entomology & Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology University of Kansas Lawrence Канзас США). Примечания Литература Ren D. Z-G. Guo L-W. Lu S-A. Ji F. Tan Y-G. Jing X-S. Fang and Q. Ji. A further contribution to the knowledge of the Upper Jurassic Yixian Formation in western Liaoning. (кит.) // Geological Review. — 1997. — Т. 43 № 5. — С. 449–459. Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ren D. L. Lu Z. Guo and S. Ji. Faunae and Stratigraphy of Jurassic-Cretaceous in Beijing and the Adjacent Areas. — Beijing China: Seismic Publishing House 1995. — 222 с.Аму́рский сиг или уссури́йский сиг (лат. Coregonus ussuriensis) — вид пресноводных рыб из рода сигов. Ареал включает среднее и нижнее течение Амура Амурский лиман Татарский пролив и южную часть Охотского моря. На Сахалине амурский сиг отмечен в лагунах северо-западного и северо-восточного побережий а также в лагунных озёрах Айнское и Сладкое. В Амуре он встречается выше Благовещенска в реке Зее и Сунгари известен в реке Уссури и озере Ханка. Размер достигает до 60 см (максимум) максимальная масса более 2 кг. Продолжительность жизни 10 — 11 лет. Половозрелой становится на 5-8-м году жизни. Размножается осенью. Молодь данного вида до трёх лет питается зоопланктоном и мелкими формами бентоса взрослые особи переходят на питание рыбой. Выдерживает значительную солёность. Ценная промысловая рыба. Употребляется в пищу данная рыба как правило солёной и копчёной. Примечания Ссылки C. ussuriensis Berg 1906 — амурский (уссурийский) сигEnjijus megacephalus (лат.) — вид пилильщиков из семейства Pergidae. Встречается в Южной Америке (Бразилия). Личинки развиваются на древесном растении гуайяве (Psidium guajava L.; семейство миртовые Myrtaceae) 9 дней после чего окукливаются в почве. Через 9-17 дней появляется имаго. Единственный вид рода Enjijus. Первоначально был описан в роде Acorduleceros.. Примечания Литература Smith D. R. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera Symphyta) of America south of the United States: Pergidae (англ.) // Revista Brasileira de Entomologia. — 1990. — Vol. 34. — P. 7-200.Sutwanus nigriceps (лат.) — вид пилильщиков из семейства Pergidae. Встречается в Северной (Мексика) и Центральной Америке (Коста-Рика Сальвадор). Личинки развиваются на древесном растении гуайяве (Psidium guajava L.; семейство миртовые Myrtaceae). Первоначально был описан в роде Loboceras.. Примечания Литература Smith D. R. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera Symphyta) of America south of the United States: Pergidae (англ.) // Revista Brasileira de Entomologia. — 1990. — Vol. 34. — P. 7-200.Catoptria (лат.) — вид бабочек из семейства огнёвок-травянок. Распространены в Палеарктике и Неарктике. Часто встречаются в горах. Гусеницы живут во мхах дерновине злаков и осоки изготавливая шелковистые трубочки или проделывая ходы. Усики пильчатые хоботок и глазки развиты. Представители данного рода характеризуются следующими признаками: передние крылья с характерным рисунком в виде срединной продольной полосы; губные щупики в два-три раза длиннее диаметра глаз; лоб округлый или конический. Примечания Ссылки Таксономия распространение. (англ.). Сайт «data.gbif.org» …free and open access to biodiversity data „Global Biodiversity Information Facility“. Проверено 25 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Известно около 180 видов рода Catoptria. Систематика род: Catoptria Guenée 1845 вид: Catoptria abruptella вид: Catoptria acutangulellus вид: Catoptria acutangulus вид: Catoptria adamantellus вид: Catoptria aequalellus вид: Catoptria aetnella вид: Catoptria albarracinellus вид: Catoptria albidellus вид: Catoptria albimaculella вид: Catoptria albisignata вид: Catoptria albisinuatella вид: Catoptria algeriensis вид: Catoptria amathusia вид: Catoptria antipinellus вид: Catoptria approximellus вид: Catoptria atrellus вид: Catoptria atrox вид: Catoptria aurora вид: Catoptria bartellus вид: Catoptria biformellus вид: Catoptria bolivari вид: Catoptria brachyrabda вид: Catoptria butyrellus вид: Catoptria cabardinica вид: Catoptria cacuminellus вид: Catoptria captiva вид: Catoptria casalei вид: Catoptria casperella вид: Catoptria catoptrellus вид: Catoptria caucasica вид: Catoptria caucasious вид: Catoptria ciliciellus вид: Catoptria colchicellus вид: Catoptria combinella вид: Catoptria conchaeus вид: Catoptria conchella вид: Catoptria confusellus вид: Catoptria corsicellus вид: Catoptria coulonellus вид: Catoptria cuneellus вид: Catoptria cuneolellus вид: Catoptria daghestanica вид: Catoptria digitellus вид: Catoptria dilucescens вид: Catoptria dimorphellus вид: Catoptria domaviellus вид: Catoptria epimyella вид: Catoptria eumargaritalis вид: Catoptria europaeica вид: Catoptria falsa вид: Catoptria falsella вид: Catoptria fenestratellus вид: Catoptria fibigeri вид: Catoptria flavellus вид: Catoptria flavescens вид: Catoptria fulgidella вид: Catoptria fumellus вид: Catoptria furcatellus вид: Catoptria furciferalis вид: Catoptria gilveotellus вид: Catoptria gozmanyi вид: Catoptria griseellus вид: Catoptria hannemanni вид: Catoptria harutai вид: Catoptria haywardi вид: Catoptria heeriellus вид: Catoptria hercyniae вид: Catoptria hermesi вид: Catoptria hilarellus вид: Catoptria hoermammeri вид: Catoptria hokusaii вид: Catoptria inangulellus вид: Catoptria incertellus вид: Catoptria inouella вид: Catoptria intermediellus вид: Catoptria interruptus вид: Catoptria italica вид: Catoptria jordankiella вид: Catoptria juncta вид: Catoptria kaisilai вид: Catoptria kasyi вид: Catoptria klimeschi вид: Catoptria laevigatellus вид: Catoptria languidellus вид: Catoptria lapponicellus вид: Catoptria latiradiella вид: Catoptria latiradiellus вид: Catoptria lineellus вид: Catoptria lithargyrellus вид: Catoptria luctiferella вид: Catoptria luctuellus вид: Catoptria lythargyrella вид: Catoptria macedonicus вид: Catoptria maculalis вид: Catoptria majorellus вид: Catoptria margaritaceus вид: Catoptria margaritella вид: Catoptria margaritellus вид: Catoptria marteni вид: Catoptria mediofasciellus вид: Catoptria meinshani вид: Catoptria mellinellu вид: Catoptria meridialpina вид: Catoptria montanicellus вид: Catoptria montivagus вид: Catoptria mouterdella вид: Catoptria mullertrutzi вид: Catoptria munroeella вид: Catoptria myella вид: Catoptria myellus вид: Catoptria mytilella вид: Catoptria nana вид: Catoptria neutrellus вид: Catoptria nigricellus вид: Catoptria nigrocellus вид: Catoptria olympica вид: Catoptria oregonica вид: Catoptria oregonicus вид: Catoptria orientellus вид: Catoptria orobiella вид: Catoptria osthelderi вид: Catoptria pandora вид: Catoptria parenzani вид: Catoptria pauperellus вид: Catoptria permiacus вид: Catoptria permiscus вид: Catoptria permutatellus вид: Catoptria persephone вид: Catoptria petrificella вид: Catoptria petrificellus вид: Catoptria petrosellus вид: Catoptria pfeifferi вид: Catoptria pinella вид: Catoptria pinetella вид: Catoptria pineti вид: Catoptria plumbellus вид: Catoptria profluxellus вид: Catoptria pseudociliciella вид: Catoptria pseudopauperellus вид: Catoptria pyramidellus вид: Catoptria radiella вид: Catoptria radiolana вид: Catoptria radiotellus вид: Catoptria reductellus вид: Catoptria rhombellus вид: Catoptria robertispeculum вид: Catoptria roccaellus вид: Catoptria roesleri вид: Catoptria rufellus вид: Catoptria satakei вид: Catoptria semicanellus вид: Catoptria siciliella вид: Catoptria siliciellus вид: Catoptria simplonellus вид: Catoptria spatulelloides вид: Catoptria spatulellus вид: Catoptria speculalis вид: Catoptria spodiellus вид: Catoptria staudingeri вид: Catoptria stentziellus вид: Catoptria submontivaga вид: Catoptria taenialis вид: Catoptria tatricellus вид: Catoptria tenuivittellus вид: Catoptria thibetica вид: Catoptria trichostomus вид: Catoptria tristis вид: Catoptria tristrigellus вид: Catoptria uniformis вид: Catoptria unimaculellus вид: Catoptria uralensis вид: Catoptria verellus вид: Catoptria vilarrubiae вид: Catoptria virginella вид: Catoptria viridiana вид: Catoptria vulpinellus вид: Catoptria witmiella вид: Catoptria wolfi вид: Catoptria xerxes вид: Catoptria zermattensis ПримечанияЧерноголовый пересмешник (лат. Donacobius atricapilla) — певчая птица отряда воробьинообразных. Единственный представитель семейства Donacobiidae. Описание Черноголовый пересмешник длиной 23 см. Оперение головы чёрное верхняя часть тела и хвоста коричневого цвета нижняя часть тела оранжево-жёлтого цвета глаза оранжевого цвета. Распространение Птица обитает на болотах и влажных лугах от востока Панамы до Боливии и севера Аргентины. Образ жизни Черноголовый пересмешник живёт парами на определённых участках. Часто птицы вместе сидят на ветке громко поют взмахивая хвостом. Это служит отпугиванию незваных гостей. Черноголовый пересмешник питается насекомыми. Потревоженная птица садится на возвышенное место и начинает громко кричать на захватчика. Гнездится птица в открытом гнезде в тростнике или траве. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Бородатый чиж (лат. Carduelis barbata) — один из видов певчих птиц из семейства вьюрковых. Описание Бородатый чиж достигает длины от 12 до 13 см. У самца преимущественно жёлтое оперение. Лоб макушка головы кроющие крыльев и перья хвоста чёрные. Самка значительно бледнее а вместо жёлтого её перья бледно-серого цвета. Распространение Вид широко распространён. Его ареал охватывает территорию от юга Боливии Чили и Аргентины до архипелага Огненная Земля. Он обитает также на Фолклендских островах. Естественная среда обитания этого вида — это луга вдоль рек поросшие кустарником. Размножение Небольшое чашеобразное гнездо строит только самка. Высиживает кладку тоже только самка самец участвует в кормлении птенцов после их появления на свет. Выводковый период длится примерно 20 дней. После того как птенцы покидают гнездо самец продолжает приносить им корм ещё в течение 14 дней. Затем самец прогоняет птенцов со своего участка. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2Французский чоп (лат. Zingel asper) — редкий эндемичный вид рыб из семейства окуневых. Описание Французский чоп достигает длины от 15 до 22 см. Цвет спины и боковых сторон серовато-жёлтый брюхо беловатое на боковых сторонах три тёмно-бурых полосы. Распространение Ареал вида ограничен бассейном реки Роны. Четыре изолированные популяции живут на площади менее 10 км². В реке Дром обитает несколько экземпляров в Дюрансе плотность популяции — около 200 экз./га в реке Бом — 80 экз./га в верховье Ду в Швейцарии — от 80 до 160 экземпляров. Образ жизни Французский чоп активен исключительно ночью. Он живёт на дне водоёмов с умеренным течением на глубине от 30 до 80 см и питается различными донными животными. Нерест с марта по апрель. Самцы становятся половозрелыми в возрасте 1—2 года самки — в возрасте 2—3 года. Продолжительность жизни составляет примерно 35 лет. Примечания Литература Werner Ladiges Dieter Vogt: Die Süßwasserfische Europas. Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 1965Пальмовый ворон (лат. Corvus palmarum) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Оперение пальмового ворона полностью чёрное верх обладает заметным блеском фиолетового и голубоватого оттенка низ более бледный менее блестящий коричнево-чёрный. В длину он достигает 43 см. Встречается большими стаями. По результатам сравнения ДНК пальмового ворона на 6 % отличается от ДНК обыкновенного ворона и на 8-10 % от антильского ворона (C. leucognaphalus) и кубинского ворона (С. nasicus). Выделяют два подвида хотя их внешние различия невелики: C. palmarum palmarum (Paul von Württemberg 1835); собственно пальмовый ворон — Эспаньола; C. palmarum minutus (Gundlach 1852) — Куба. Опасность исчезновения На Эспаньоле численность вида снизилась из-за широкого распространения вырубки лесов для ведения сельского хозяйства и вероятно охоты (для пищи и спортивной). Однако местами вид остаётся довольно обычным; в частности на западе острова (Республика Гаити) угроза его численности меньше потому что там оружием владеет меньшее количество людей. На Кубе причины снижения численности неизвестны но есть предположение что это произошло ввиду вытеснения пальмового ворона его кубинским сородичем Corvus nasicus так как разрушение среды обитания привело к перекрытию их ареалов. Действия предпринимаемые по сохранению популяции: обеспечение эффективной защиты среды обитания в национальных парках; препятствование вырубке естественных лесов под ведение сельского хозяйства; всяческое препятствование охоте на этот вид; мониторинг вида и исследование влияния охоты на численность популяций обследование с целью оценки нынешней распространённости; продолжение исследования причин снижения численности на Кубе. Национальные парки принявшие участие в этой кампании: Sierra de Bahoruco (Доминиканская республика) и La Bélen (Najasa Куба) Среда обитания и распространение Живёт на острове Гаити (как в Республике Гаити так и в Доминиканской республике) и на Кубе. Пальмовые вороны ранее были широко распространены в лесистой местности от низин до гор на Гаити однако теперь их стало меньше. Ныне они локально встречаются в Доминиканской Республике и на Гаити близ горной цепи Massif de la Selle а также в местах произрастания сосны веймутовой. Кубинский подвид (C. p. minutus) занимает очень ограниченный участок территории. Время от времени сообщения об их обнаружении поступают из Sierra de Najasa (горные цепи города en:Najasa) Tayabito San Miguel San Pablo Jimaguayu Jimanayagua и El Jardín (провинция Камагуэй). В Najasa их численность в последние годы снизилась. Исторически этот подвид известен из Pan Valley Guajibon и Vinales Valley (провинция Пинар-дель-Рио) Yaguaramas (у Сьенфуэгос) Trinidad Valley и Sierra de Banao (провинция Санкти-Спиритус) Питание На Гаити птицы как правило встречаются небольшими стаями кормятся на земле или деревьях фруктами семенами насекомыми улитками и ящерицами были даже замечены близ местных продуктовых магазинов. Гнездование Своё гнездо пальмовый ворон устраивает на верхушках высоких пальм птенцов выводит в марте — июле. Голос Звук издаваемый пальмовым вороном описывают как грубое носовое «аррр». Литература Garrido O. H.; Reynard G. B.; Kirkconnell A. (1997). «Is the Palm Crow Corvus palmarum (Aves: Corvidae) a monotypic species?». Ornitologia Neotropical 8 (1): 15–21. Latta S.; Rimmer C.; Keith A.; Wiley J.; Raffaele H.; McFarland K.; Fernandez E. Birds of the Dominican Republic and Haiti. — Princeton University Press Princeton NJ USA 2006. Madge S.; Burn H. Crows and jays: a guide to the crows jays and magpies of the world. — Helm Information Robertsbridge U.K. 1993 BirdLife International 2012. Corvus palmarum. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.2. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 13 November 2014. Herbert A. Raffaele. Birds of the West Indies. — Princeton University Press 2003. — P. 126. — 216 p. Robert Ridgway Herbert Friedmann. The birds of North and Middle America. — Govt. Print. Off. 1904 Ссылки видео и картинки звукиГеографическое расположение геологические структуры разнообразие почв климата и растительного покрова изначально явились важным условием формирования птичьего мира и его разнообразия. Армянское нагорье сообщается с одной стороны с оринтофаунами западно-европейских с другой стороны — переднеазиатских и средиземноморских стран. Это обстоятельство в значительной степени обуславливает разнообразие орнитофауны которая составляет свыше 60 % позвоночных животных и представлена 349 видами. Количество видов птиц обитающих на территории Армении составляет 1/3 количества видов птиц обитающих на территории Европы. В вышепредставленном списке некоторые виды птиц в том числе розовый фламинго (Phoenicopterus roseus) являются перелётными и иногда останавливаются на территории Армении. Объекты охоты Птицы-объекты охоты представлены следующими видами: кавказский тетерев улар бурая куропатка сизый голубь каменная куропатка лысуха черная бекас чернушка большой водолаз малый водолаз кряква серая утка перепел лесной голубь горлица серый журавль прелестный стрепет бекас серый гусь пестрая утка и т. д.. Кроме того немалое количество составляют перелетные охотничьи птицы. В Армении встречаются представители следующих групп охотничьих птиц: Однако охоте подлежат не все виды поскольку многие включены в Красную книгу Армении. В последнее десятилетие в республике не проводились работы по учету популяций животных за исключением некоторых промысловых видов на основе чего Министерством охраны природы выдаются лицензии на охоту. См. также Фауна Армении Красная книга Армении Эндемики Армении ПримечанияСифузауктум (лат. Siphusauctum gregarium) — вид вымерших животных или близких к животным существ неясной таксономической принадлежности единственный в роде Siphusauctum и семействе Siphusauctidae. Siphusauctum существовал в среднем кембрии около 510 млн лет назад. Питался фильтруя планктон. Имел тюльпанообразное тело («чашу») через которое активно закачивал воду органическое содержимое которой усваивалось через поры. Чаша располагалась на длинном «стебле» который прикреплялся к субстрату. Длина тела составляла всего около 20 см. Описан в 2012 году по многочисленным ископаемым останкам обнаруженным в скалистой формации сланцев Бёрджес на территории Национального парка Йохо в канадской провинции Британская Колумбия. Название рода происходит от латинских слов siphus («чаша» или «кубок») и auctus («большой») что связано с формой и внешним видом данного существа. Название вида происходит от латинского gregalis («стая» или «стадо») и связано с большим количеством экземпляров найденных вместе. Примечания Ссылки Найденное в Канаде животное поставило палеонтологов в тупик | Наука с Алексеем Тимошенко | Блоги | Московские новости Найден древнейший цветок который был и животным и растением одновременно — Новости технологий науки и IT на 1 + 1 — ТСН.ua This bizarre tulip-shaped creature is related to nothing else on Earth Siphusauctum Gregarium Tulip-Shaped Creature Fossil Discovered In Canadian Rockies Shale | The Huffington Post Gregarious Cambrians (Siphusauctum gregarium) discovered | Scitech | The Earth TimesИзвестно около 130 видов рода Agriphila. Систематика род: Agriphila Hübner 1825 вид: Agriphila aeneociliella вид: Agriphila alexandriensis вид: Agriphila alpina вид: Agriphila amaculellus вид: Agriphila ambiguella вид: Agriphila amseli вид: Agriphila anceps вид: Agriphila andalusiellus вид: Agriphila angulatellus вид: Agriphila angulatus вид: Agriphila aquilella вид: Agriphila arbustella вид: Agriphila argentistrigellus вид: Agriphila asiatica вид: Agriphila asiaticus вид: Agriphila asneri вид: Agriphila atlanticus вид: Agriphila attenuatus вид: Agriphila aurifimbrialis вид: Agriphila austellus вид: Agriphila behrensellus вид: Agriphila beieri вид: Agriphila biarmicus вид: Agriphila biothanatalis вид: Agriphila bipartita вид: Agriphila bipunctellus вид: Agriphila bivittellus вид: Agriphila bleszynskiella вид: Agriphila brioniellus вид: Agriphila brivitellus вид: Agriphila canadellus вид: Agriphila canariensis вид: Agriphila cernyi вид: Agriphila chalybirostris вид: Agriphila chneouri вид: Agriphila costilpartella вид: Agriphila culmalis вид: Agriphila culmella вид: Agriphila cumea вид: Agriphila cyrenaicellus вид: Agriphila dalmatinellus вид: Agriphila deficiens вид: Agriphila deliella вид: Agriphila diegonellus вид: Agriphila discistrigatus вид: Agriphila divisella вид: Agriphila divisellus вид: Agriphila elbursellus вид: Agriphila ericellus вид: Agriphila exotalis вид: Agriphila ferruginella вид: Agriphila flava вид: Agriphila flavadivisa вид: Agriphila flavellus вид: Agriphila fuscatellus вид: Agriphila fuscelinellus вид: Agriphila fuscinella вид: Agriphila geniculea вид: Agriphila geniculeusa вид: Agriphila graphellus вид: Agriphila gueneellus вид: Agriphila hertwigae вид: Agriphila hispanodeliella вид: Agriphila hungaricus вид: Agriphila hymalayensis вид: Agriphila illatella вид: Agriphila immistella вид: Agriphila impurellus вид: Agriphila indivisellus вид: Agriphila inquinatella вид: Agriphila josifovi вид: Agriphila latistria вид: Agriphila latistriusa вид: Agriphila lybistidellus вид: Agriphila marginatus вид: Agriphila marginellus вид: Agriphila microselasella вид: Agriphila moerens вид: Agriphila monica вид: Agriphila monotaeniellus вид: Agriphila nebrodellus вид: Agriphila nevadensis вид: Agriphila nigristriellus вид: Agriphila obscoenellus вид: Agriphila obscurellus вид: Agriphila obscurior вид: Agriphila osseellus вид: Agriphila paganellus вид: Agriphila paleatellus вид: Agriphila paleea вид: Agriphila paleella вид: Agriphila pallidus вид: Agriphila pelrificea вид: Agriphila pelsonius вид: Agriphila permixtellus вид: Agriphila plumbifimbriellus вид: Agriphila poliellus вид: Agriphila pseudotristellus вид: Agriphila quadrifidellus вид: Agriphila reisseri вид: Agriphila rotsikuelensis вид: Agriphila ruricolella вид: Agriphila ruricolellus вид: Agriphila sakeyehamanusAgriphila satakei вид: Agriphila selasella вид: Agriphila serenellus вид: Agriphila straminella вид: Agriphila striga вид: Agriphila subarcticellus вид: Agriphila subbrioniella вид: Agriphila subdivisella вид: Agriphila subpaleella вид: Agriphila suffusa вид: Agriphila sulphurella вид: Agriphila suspectellus вид: Agriphila tersellus вид: Agriphila tolli вид: Agriphila trabeatellus вид: Agriphila trifidalis вид: Agriphila tristella вид: Agriphila tristellus вид: Agriphila tristis вид: Agriphila undatus вид: Agriphila unicolorellus вид: Agriphila uniformata вид: Agriphila uniformellus вид: Agriphila vallicolellus вид: Agriphila vasilevi вид: Agriphila vectifer вид: Agriphila vinacella вид: Agriphila vulgivagellus ПримечанияФауна сланцев Бёрджес — ископаемая фауна обнаруженная в среднекембрийских глинистых сланцах Бёрджес (англ. Burgess Shale) в канадской части Скалистых гор на территории провинции Британская Колумбия. Это одно из богатейших в мире мест палеонтологических находок и лучшее в своём роде кембрийского периода. Ископаемые останки в бёрджесских сланцах впервые обнаружил палеонтолог Чарльз Дулитл Уолкотт в 1909 году в конце своего полевого сезона. В 1910 году он вернулся туда вместе с сыном и начал раскопки около местности получившей название Хребет Ископаемых (Fossil Ridge). Он возвращался на раскопки каждый год вплоть до 1924 года; к тому времени когда ему исполнилось уже 74 года он обнаружил более 65 тысяч образцов. Описанием этих образцов Уолкотт был занят до самой своей смерти в 1927 году. Ошибкой Уолкотта было то что он пытался поместить все ископаемые останки в известные к тому времени таксоны и многие из них выглядели курьёзами. Лишь в 1962 году произошёл фундаментальный пересмотр классификации бёрджесских останков которую провёл Альберто Симонетта. Это привело к новому взрыву интереса к местности так как выяснилось что многие открытые организмы представляют собой нечто новое ранее неизвестное. Количество обнаруженных в формации палеонтологических останков настолько велико что в обиход вошёл термин «фауна сланцев Бёрджес». Фауна Сланцы Бёрджес — первое из известных крупных захоронений кембрийского периода открытое Уолкоттом в 1909 году. Повторный анализ ископаемых выполненный Уиттингтоном и его коллегами в 1970-х лег в основу книги Гулда «Удивительная жизнь» открывшей кембрийский взрыв для широкой публики. Среди ископаемых сланцев Бёрджес наиболее распространены членистоногие однако многие из них необычны и с трудом поддаются классификации: Marrella — наиболее известная окаменелость не относящаяся ни к одной из известных групп морских членистоногих (трилобиты ракообразные хелицеровые). Yohoia была мелким животным (длиной от 7 до 23 мм.) — бентосный организм плававший непосредственно над океанским дном и использовавшим свои конечности (длинные имеющие «локоть» отростки из-под головного панциря имеющие по четыре шипа на конце которые могли использоваться как «пальцы») чтобы вытаскивать из ила либо ловить своих жертв. Он мог относиться к «арахноморфам» группе членистоногих включавшей хелицеровых и трилобитов. Naraoia — мягкотелое животное относимое к трилобитам из-за сходства конечностей (ноги части рта). Waptia Canadaspis и Plenocaris имели щитки подобно моллюскам. Неясно связаны ли эти животные между собой либо приобрели схожие черты в ходе конвергентной эволюции. Пикайя напоминала современного ланцетника и считалась древнейшим хордовым до открытия рыбоподобных Myllokunmingia и Haikouichthys в чэнцзянской фауне. Кроме того в захоронении представлены образцы экзотических организмов: Опабиния (первая презентация её реконструкции Уттингтоном вызвала смех в аудитории). Это было мягкотелое животное с узким сегментированным телом парой ластоподобных конечностей на каждом сегменте с ножками под плавниками кроме 3 сегментов формировавших хвост. Имело пять стебельковых глаз рот под головой длинный гибкий хобот растущий из-под головы и заканчивающийся шипастым «когтем». Opabinia относят к Lobopodia (тип близкий к членистоногим возможно их ближайший предок). Anomalocaris и Hallucigenia впервые обнаружены в сланцах Бёрджес но более ранние образцы найдены также в составе чэнцзянской фауны. Sanctacaris длина тела которого колебалась от 46 до 93 мм был найден в 1909 году. Виваксия до сих пор найденная только в сланцах Бёрджес имела хитиновый панцирь состоящий из длинных вертикальных и коротких перекрывающих горизонтальных игл. Также она обладала чем-то схожим с радулой (хитиновый зубастый «язык») ранее наблюдавшейся только у моллюсков. Некоторые исследователи полагают что такие особенности приближают Wiwaxia к кольчатым червям. Orthrozanclus также обнаруженный в сланцах Бёрджес имел длинные иглы как и у Wiwaxia небольшие пластинки брони а кроме того — панцирь спереди подобно Halkieria. Halkieria имеет длинное тело с маленькими панцирными пластинами на каждом конце. Перекрывающиеся пластинки брони покрывают оставшуюся часть верхней части тела — панцирь и пластинки брони состоят из карбоната кальция. Их окаменелые останки найдены почти на всех континентах в отложениях раннего и среднего Кембрия. Кроме того в захоронениях мелкораковичной фауны обнаружено множество фрагментов которые сейчас признаны частями брони Halkieria. Возможно они были предшественниками брахиопод (имеющими схожую структуру передней и задней пластинки) и Wiwaxia (схожая структура брони). Также предполагается что Halkieria родственна моллюскам. Odontogriphus известен почти по 200 образцам из сланцев Бёрджес. Это было плоское билатеральное животное до 12 см в длину овальной формы с брюшным U-образным ртом окруженным мелкими выступами. В хорошо сохранившихся образцах есть свидетельства наличия радулы что позволяет отнести Odontogriphus к моллюскам Рядом учёных наличие радулы ставится под сомнение.. См. также Кембрийский взрыв Примечания Литература Gould Stephen Jay & Conway Morris Simon. Debating the significance of the Burgess Shale: Simon Conway Morris and Stephen Jay Gould. «Showdown on the Burgess Shale». Natural History magazine 107 (10): 48–55. Conway Morris Simon. The Crucible of Creation: The Burgess Shale and the Rise of Animals Oxford University Press Oxford 1998 (paperback 1999) ISBN 0-19-850197-8 (hbk) ISBN 0-19-286202-2 (pbk) Fortey Richard. Trilobite: Eyewitness to Evolution Flamingo 2001. ISBN 0-00-655138-6 Gould Stephen Jay. Wonderful Life: Burgess Shale and the Nature of History Vintage 2000. ISBN 0-09-927345-4 Briggs D.E.G.; Erwin Douglas H. & Collier Frederick J. The Fossils of the Burgess Shale Smithsonian 1994. ISBN 1-56098-364-7 Ссылки The Burgess Shale Geoscience Foundation — official website The Burgess Shale — Evolution’s Big Bang — Burke Museum of Natural History and Culture Burgess Shale Fossils The Cambrian Explosion — BBC Radio 4 broadcast In Our Time 17 February 2005 hosted by Melvyn Bragg (includes links to resource pages) Paleobiology Database The Burgess Shale (skeletonized fauna) Stephen Fm. British Columbia Canada: St Davids British Columbia Paleobiology Database Hanburia gloriosa Phyllopod Bed Burgess Shale Canada — Whittington 1998: St Davids — Merioneth British Columbia Smithsonian Museum Species index from the Smithsonian InstitutionКороткоголовый усач (лат. Luciobarbus brachycephalus) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых. Длина тела половозрелых особей может достигать 103 см при массе 21 кг. Живет около 9—10 лет (предельный возраст данного вида 13 лет). Распространение Выделяют два подвида: Luciobarbus brachycephalus caspius — каспийский короткоголовый усач в бассейне Каспия; который иногда описывают как отдельный вид Luciobarbus caspius (Berg 1914); Luciobarbus brachycephalus brachycephalus — аральский короткоголовый усач в бассейне Аральского моря. Проходная рыба. Созревает на 5—6-м году жизни. За 10—12 мес до нереста мигрирует в реки. Нерестится в Средней Азии — в апреле-мае в Куре — с апреля по август. Икра полупелагическая 14 мм в диаметре. После нереста скатывается в море. Усач питается преимущественно моллюсками речными раками и личинками водных насекомых. Молодь обычно задерживается в реке не более года питается бентосом затем скатывается в море. Среди оставшихся в реке некоторые самцы достигают половозрелости. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Короткоголовый усачCrambus (лат.) — род бабочек из семейства огнёвок-травянок. Описано около 250 видов. Усики пильчатые. Представители данного рода характеризуются следующими признаками: на передних крыльях R1 и R2 свободны R3—R5 на одном стебле; некоторыми особенностями строения половой системы представителей обоих полов. См. также Crambus hamellus Примечания Ссылки Таксономия распространение. (англ.). Сайт «data.gbif.org» …free and open access to biodiversity data „Global Biodiversity Information Facility“. Проверено 24 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Дракайна (др.-греч. δράκαινα «драконица») — в древнегреческой мифологии — змей (дракон) женского пола часто с человеческим чертами. К дракайнам относились Кампа Кето Дельфина Ехидна Скилла Ламия Пэна и Пифон (когда описывался как существо женского пола). Пифон а также Дельфина в ранних представлениях — гигантские змеи сходные с древнегреческими драконами. У большинства других дракайн были женские части тела. Ламия Кампа Ехидна а также во многих представлениях Кето Скилла и Дельфина имели женские головы и туловища. Обычно в мифах дракайн убивали боги или полубоги. Зевс убил Дельфину и Кампу Аполлон — Пифона и Аргус — Ехидну. Кето и Ехидна породили многих чудовищ включая драконоподобных существ. По Гесиоду Кето породила Ехидну Скиллу дракона Ладона а Ехидна — Химеру Кербера Орфа Немейского льва Сфинкса и Гидру. Другие античные авторы (например Гигин) приписывают Ехидне рождение Кроммионской свиньи колхидского дракона (убитого Ясоном) Скиллы Харибды и орла клевавшего печень Прометея.Африканская циккаба (лат. Strix woodfordii) — африканский вид сов. Описание Африканская циккаба длиной от 30 до 35 см. Перьевые ушки отсутствуют. Окраска оперения в основном коричневая. На верхней части тела имеются белые крапины. Окраска оперения нижней части тела от белёсого до коричневатого цвета с серыми и красновато-коричневыми поперечными полосами. Брови белёсые. Радужины тёмно-коричневые. Клюв и неоперенные пальцы ног желтоватые. Распространение Африканская циккаба распространена в Африке к югу от сахеля. Ареал охватывает территорию от Сенегала и Гамбии до Эфиопии и Анголы Ботсваны и Зимбабве. Вид населяет также Мозамбик и Капскую провинцию Южной Африки. Это оседлая птица обитающая прежде всего на опушках первичных лесов в лесу вдоль рек а также на плантациях на высоте до 3 700 м над уровнем моря. Образ жизни Африканская циккаба активна ночью и в сумерки. Днём птицы сидят в одиночку или парами в густой листве чаще высоко на деревьях. Прежде чем покинуть своё место привала чтобы отправиться на охоту птица делает потягивающие движения. Питается преимущественно насекомыми а также лягушками рептилиями мелкими млекопитающими и птицами. Размножение Африканская циккаба — это территориальный вид. В начале периода размножения особенно часто можно услышать пение птиц. Они гнездятся преимущественно в дуплах деревьев. В кладке как правило от одного до двух яиц отложенных с промежутком от 2-х до 4-х дней. Высиживает только самка а самец снабжает её в течение инкубационного периода кормом. Инкубационный период составляет 31 день. Молодые птицы появляются на свет так же с промежутком времени соответствующим промежутку кладки яиц. Самки прячут птенцов под крыльями пока им не исполнится примерно 3 недели. В возрасте от 23 до 37 дней молодые птицы покидают дупло однако летать они пока не способны. Только в возрасте 46 дней они как правило становятся способны летать. Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick: Owls of the World. Christopher Helm London 2008 ISBN 978-0-7136-6548-2«Дядя Миша» — рисованный мультфильм киностудии «Союзмультфильм» 1970 года для детей по одноимённой сказке Владимира Сутеева. Сказка о медведе который ни одно дело не доводил до конца. Сюжет Медведь увидел как заяц выдёргивает морковь и решил тоже сделать запасы на зиму. Ёжик шёл мимо за грибами и медведь присоединился к нему. Белка заготовляла лесные орехи и медведь бросив грибы стал лакомиться орехами. Кот шёл с удочками ловить рыбу и медведь пошёл с ним на реку. Лиса уговорила медведя помочь ей украсть кур и его искусали собаки. В результате дядя Миша взявшись за разные дела так и не смог довести ни одно из них до конца. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Сказки для малышей. В. Сутеев»(Сборник мультфильмов по сказкам В. Сутеева) Союзмультфильм дистрибьютор «Союз» мультфильмы на диске: «Кораблик» (1956) «Кто сказал «мяу»?» (1962) «Кот-рыболов» (1964) «Дядя Миша» (1970) «Это что за птица?» (1955) «Мешок яблок» (1974) «Петух и краски» (1964) «Грибок-теремок» (1958). «Михал Потапыч» Союзмультфильм дистрибьютор «Крупный план» мультфильмы на диске: «Генерал Топтыгин» (1971) «Машенька» (1992) «Дядя Миша» (1970) «Вершки и корешки» (1974) «Два жадных медвежонка» (1954) «Мишка-задира» (1955) «Дедушка и внучек» (1950) «Медведь — липовая нога» (1984) «Три медведя» (1958). Примечания Литература Сутеев В. Сказки-мультфильмы В. Сутеева. — АСТ 2011. — 160 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 978-5-17-073721-5 978-5-17-073720-8. «Дядя Миша» — с.149. Цветные иллюстрации В. Сутеева. Ссылки Мультфильм «Дядя Миша» «Дядя Миша» на «Аниматор.ру» «Дядя Миша» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseМарози или пятнистый лев — предположительно существующий или существовавший но вымерший к настоящему времени подвид льва обитавший в Африке также иногда описываемый как теоретически возможный естественный гибрид льва и леопарда (леопон все известные особи рождены в неволе). Размерами близок к леопарду на теле имеет пятна и малозаметную гриву. По сообщениям обитал в горах а не в саванне в отличие от «обычного» льва. Один из трупов животных убитых Трентом оказался практически не повреждён и был сохранён до настоящего времени. Криптозоолог Бернар Эйвельманс в 1955 году предложил признать существование подвида под именем Leo maculatus но это не было сделано. Открытие В 1931 году кенийский фермер Майкл Трент в горах Абердэр на высоте 3000 м застрелил двух необычных львов. Они имели странный вид похожий на леопарда но не были леопардами. Тогда же появилось первое описание внешнего вида марози в том числе упоминание о пятнах на его теле. Это первый документированный отчёт о встрече европейца с этим существом хотя сами по себе рассказы о подобных встречах имели место как минимум с 1904 года. Два года спустя в 1933 году исследователь Кеннет Гандар-Довер отправился в горы чтобы найти и убить там несколько экземпляров этого существа. Вернулся он с пустыми руками найдя лишь три цепочки необычных следов. Впоследствии он узнал что такого «необычного льва» часто видят жители Эфиопии Руанды и Уганды. Городское население даже назвало их по-своему: в Эфиопии — «abasambo» в Руанде — «ikimizi» и «ntararago» — в Уганде. Капитаном охраны природы Дентом в горах Абердэр было замечено четыре подобных льва на высоте 3 тысяч метров. Гамильтон-Сноубол видел пару подобных львов на плато Кинангоп на высоте 3500 м. Он попытался застрелить их но они якобы сумели уйти. Возможные объяснения Марози — это на самом деле естественный гибрид леопарда и льва. Создание такого гибрида в условиях неволи действительно возможно пусть и в редких случаях причём внешний вид полученных гибридов очень похож на описания марози. Однако нет ни одного известного случая рождения подобных гибридов в дикой природе где лев и леопард ведут разный образ жизни и являются естественными врагами. Марози — это лев с генетическим отклонением (например с не исчезнувшими с детства пятнами). Генетические мутации у кошачьих являющиеся результатом действия рецессивных генов в результате инбридинга — скрещивания близкородственных особей — не редкость: достаточно вспомнить пантеру (чёрного леопарда) белых тигров белых львов «королевских гепардов» и так далее. Генетическая мутация теоретически вполне могла привести к тому что пятна имеющиеся на шкуре львят у отдельных львов сохранялись до подросткового или даже взрослого возраста. Однако данная теория не объясняет размеры марози существенно меньшие чем у льва и тот факт что он по сообщениям очевидцев обитает в высокогорной лесистой местности а не в саванне в отличие от «обычного» льва. Примечательно также что область Абердэр известна как место обитания множества эндемичных видов и подвидов. Марози — «полувзрослый» лев. По этой — наиболее «реалистичной» теории небольшой размер не очень длинная грива и пятна на теле могут означать просто очень молодого льва почему-то изгнанного из своего прайда. Однако если верить описанию то марози по своему внешнему виду всё же не слишком похож на молодого льва кроме того — снова непонятно что могло бы заставить такого изгнанника поселиться в горах а не в саванне. Марози является доисторическим львом которому удалось дожить до XX века. Теория относится к разряду сугубо криптозоологических. Марози является новым таксоном — ещё не открытым видом или подвидом льва. Ответ на вопрос о том так это или нет может дать только изучение ДНК образцов кожи с застреленного Трентом животного но по какой-то причине они не проведены до сих пор. Описание Изучение трупа зверя застреленного Трентом проводилось до 1937 года включительно. В настоящее время отдельные части образца хранятся в Музее естественной истории в Лондоне. Физические характеристики животного следующие: Длина тела — 16 м (без хвоста). Длина хвоста — 84 см. От головы до хвоста таким образом — 244 м. Длина волос гривы — максимум 12 см. Диаметр самых больших пятен: 85 на 45 или 65 на 65 мм. Пол животного мужской. Предположительный возраст на момент смерти — 3 года (и около 1 года до наступления полной зрелости). Пятна хаотично расположены на боках плечах и бёдрах; на позвоночнике отсутствуют на ногах и брюшной полости — напротив весьма крупные. Окраска боков серовато-коричневая центр туловища более тёмный. Низ живота — более бледного землистого цвета. На задних ногах меньше кровяных выделений чем на передних. Кроме того в распоряжении учёных имеется или имелся череп который не имеет отношения к «трофею» Трента но который предположительно также принадлежит марози. Нижняя его челюсть отсутствует но зубы верхней сохранены все до одного. Пол животного неизвестен. Однако точно известно что этот череп не принадлежит взрослому животному так как роднички на нём не закрыты. Исчезновение Никаких новых сообщений о марози в Восточной Африке не появились с 1930-х годов и считается что лев даже если существовал давно вымер. Однако некоторые исследователи до сих пор ведут его поиски на территории Африки так как из ряда других регионов такие сообщения будто бы продолжают поступать. Следует отметить что наука никогда не признавала существование марози безусловно доказанным. Ссылки Cryptozoology.com Spotted Lions Tiger Territory Marozi (in German) Hybrids between Leopards and Lions: Leopon MaroziПильчатая креветка (лат. Palaemon serratus) — вид десятиногих раков из инфраотряда настоящих креветок (Caridea). Описание Пильчатая креветка имеет бесцветную прозрачную окраску с косыми чёрными полосами. Длина тела составляет от 9 до 11 см. Центральный отросток карапакса длинный острый и направлен кверху. У него 6—7 дорсальных зубов на верхней стороне и 4—5 вентральных зубов на нижней стороне. Продолжительность жизни составляет от 3-х до 5-и лет. Распространение Пильчатая креветка распространена в восточной Атлантике от побережий Шотландии и Дании вплоть до Западной Сахары Азорских островов Мадейры и Канарских островов. Кроме того она обитает в Средиземном и в Чёрном морях. Она предпочитает каменистое и скалистое дно в нижней зоне приливов и отливов на глубине до 40 м. ПримечанияVeterupristisaurus (лат.) — род хищных динозавров из группы Tetanurae живших в конце юрского периода на территории Африки. Род Veterupristisaurus по результатам проведенных исследований отнесён к семейству Carcharodontosauridae и помещён в кладограмме в качестве сестринского таксона рода Acrocanthosaurus. Данный вид является самым ранним среди известных науке представителей семейства. ПримечанияФинта или средиземноморская финта (лат. Alosa fallax) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Описание Тело прогонистое брюхо сжато с боков имеется хорошо выраженный киль. Длина небольшой невысокой и узкой головы равна 226—245 % длины тела. Глаза небольшие имеются жировые веки. Рот крупный верхняя челюсть протягивается за вертикаль середины глаза. Жаберные тычинки короткие и грубые со слабо развитыми редкими и тупыми боковыми шипиками; по длине равны жаберным лепесткам. В спинном плавнике 19—20 лучей (первые 4 луча неветвистые); в анальном 20—22 (первые 3 луча неветвистые); тычинок на 1-й жаберной дуге 34—37 (в среднем 35). Спина и верхняя часть головы окрашены в светло-голубой цвет; с каждой стороны за жаберной крышкой по бокам сверху имеется по тёмному пятну за этим пятном иногда расположены еще 7—8 пятен. Длина тела до 53 см обычно меньше — 20-30 см; масса до 24 кг. Распространение Финта распространена в водах северо-восточной Атлантики от побережья Марокко до побережья Норвегии в Северном море и южной части Балтийского моря до Стокгольма. В Средиземном и Чёрном морях живёт подвид Alosa fallax nilotica. 2 других подвида — это исключительно пресноводные формы. Alosa fallax killarnensis живет в озёрах рядом с Килларни в Ирландии а Alosa fallax lacustris обитает в озёрах Лаго-Маджоре Лугано Комо Гарда и Изео. Образ жизни Проходная рыба. Финта питается мелкими ракообразными. Морские формы поднимаются для нереста в реки. К нересту в мае июне и июле финты собираются в устьях рек и движутся затем в низовья рек. В кладке от 80 000 до 200 000 яиц из которых через 3—8 дней появляются личинки. В реки Италии нерестовый ход начинается в первой половине марта. Рыбы мечут икру ночью при температуре воды 22—25 °С в местах с каменистым грунтом. После нереста они скатываются в море. Молодь скатывается в устья рек в октябре. Плодовитость самок финты составляет около 150 тыс. икринок или более. Самцы становятся половозрелыми в 4-летнем возрасте реже в 2—3 года. Самки достигают половой зрелости в 5 лет реже в 4 года. Финта нерестится несколько раз в жизни. На нерестилищах встречаются 7—8-летние особи. Самки в целом растут быстрее самцов Во время нереста в реках рыбы не питаются. В море основу их рациона составляют различные ракообразные (чаще Gammarus pungensis) иногда мелкие рыбы (анчоусы сардины бычки). Взаимодействие с человеком В России имеет небольшое промысловое значение. Попадается в качестве прилова при промысле других сельдей. Финту ловят неводом. Засаливают вместе с другими сельдями. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Steinbachs Naturführer Süßwasserfische. Ulmer Stuttgart 2003 ISBN 3-80014-296-1Золотоплавниковый суффламен (лат. Sufflamen chrysopterum) — морская рыба из семейства спинороговых. Описание Длина тела составляет 30 см. Окраска тела половозрелых животных изменчивая. Окраска тела мальков сверху тёмно-коричневая снизу белая. Распространение Золотоплавниковый суффламен обитает в лагунах и внешних рифах в Индо-Тихоокеанской области от побережья Восточной и Южной Африки до Японии острова Лорда-Хау и Самоа. В Красном море и Оманском заливе обитает очень похожий вид Sufflamen albicaudatus. Золотоплавниковый суффламен — это территориальные одиночки предпочитающие низкие зоны или рифы в форме террасы с открытым песчаным галечным и скалистым дном и небольшой коралловой растительностью. Питание Рыбы питаются различными донными беспозвоночными. Примечания Литература Hans A. Baensch Robert A. Patzner: Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) sowie Falter- und Kaiserfische. Mergus Verlag für Natur- und Heimtierkunde Melle 1999 ISBN 3-88244-116-X (Mergus Meerwasser-Atlas; Bd. 6). Franz Schneidewind: Drückerfische. Tetra Verlag Bissendorf 2002 ISBN 3-89745-171-9 (Marine Fischfamilien).Сержант Стабби (1916 или 1917 — 16 марта 1926) — наиболее известная боевая собака участвовавшая в Первой мировой войне получившая множество наград и единственная в истории собака которой было присвоено воинское звание сержанта за подвиги на поле боя. Жизнь Во время прохождения курса подготовки к воинской службе на полях Йельского университета в 1917 году рядовой Джон Роберт Конрой подобрал щенка тигрового окраса с коротким хвостом. Его порода никогда не была точно определена но сейчас — на основании анализа сохранившихся фотографий — считается что он был помесью бостон-терьера и питбультерьера. Пёс получил имя Стабби и в скором времени стал талисманом 102-го полка 26-й пехотной дивизии («Янки») США. Пёс оказался удивительно обучаемым и через короткое время стал узнавать звук горна выучился ходить строевым шагом и даже начал отдавать подобие воинского приветствия поднося правую переднюю лапу к правой брови когда то же самое делали солдаты дивизии. Стабби оказывал огромное положительное влияние на моральный дух дивизии поэтому её командование в виде исключения позволило оставить пса в её составе хотя держать в войсках животных было запрещено. Когда дивизия была отправлена на фронт во Францию на корабле «SS Minnesota» Конрой нелегально взял с собой Стабби на борт. Он прятал его в помещении с запасами угля но в конце концов Стабби всё же был найден матросами когда корабль был уже далеко в море. Какое-то время моряки очарованные умом собаки не выдавали тайну Конроя но вскоре Стабби обнаружил находящийся на корабле офицер являвшийся непосредственным командиром Конроя. Формально присутствие животных на корабле было недопустимо однако офицер позволил Стабби остаться когда тот отдал ему воинское приветствие. Когда дивизия высадилась во Франции и была отправлена на линию фронта Стабби получил особый приказ позволявший ему сопровождать её солдат на фронт в качестве официального талисмана дивизии. 102-й пехотный полк в составе дивизии достиг линии фронта 5 февраля 1918 года. Он вступил в первый бой в этот же день в Шеми де Дам к северу от Суассона и находился под постоянным огнём день и ночь в течение месяца. Стабби скоро привык к громким выстрелам винтовок и шквальному огню артиллерии. Его первое боевое ранение произошло в результате газового воздействия; он был доставлен в ближайший полевой госпиталь откуда он после выздоровления вернулся на фронт. Это отравление сделало его чувствительным к мельчайшим следам газа и звуку падения газовых снарядов. Когда полк был атакован газом ранним утром большая часть солдат спали. Стабби почувствовал запах газа и побежал через траншею лая и кусая солдат. Тем самым он заставил их проснуться и спас многих от отравления или даже смерти. Стабби также имел талант в деле поиска раненых между окопами противоборствующих армий на нейтральной территории: он прислушивался к крикам о помощи на английском языке а затем бежал к этому месту лая пока военные медики не прибывали туда и не оказывали раненым помощь. Он однажды даже поймал немецкого солдата находившегося на нейтральной территории. Солдат позвал Стабби но тот начал лаять. Когда немец побежал Стабби догнал его и укусил за ногу в результате чего солдат споткнулся и упал. Пёс продолжал атаковать его пока не прибыли американские солдаты. За поимку вражеского шпиона Стабби было присвоено звание сержанта командиром 102-го пехотного полка. Он стал первой собакой получившей звание в вооружённых силах Соединённых Штатов. В апреле 1918 года во время рейда по взятию Сешпре (департамент Мёрт и Мозель) Стабби был ранен брошенной отступающими немцами ручной гранатой: большое количество осколков попало ему в грудь и лапу. Он был доставлен в полевой госпиталь а затем переведён в госпиталь Красного Креста для проведения дополнительных операций по восстановлению. Когда Стабби стал чувствовать себя достаточно хорошо чтобы передвигаться по больнице он посещал раненых солдат повышая их боевой дух. После повторного захвата Шато-Тьерри Американской армией благодарные женщины города преподнесли Стабби замшевое пальто на котором находились его многочисленные медали. Существует также легенда что во время пребывания в Париже к тому моменту уже капрала Конроя Стабби спас молодую девушку от удара автомобиля. К концу войны Стабби принял участие в 17 боях. В конце войны Конрой — вновь нелегально — вывез его обратно в США. Он был в составе американских войск шедших в военном параде на родине и позже был представлен президенту Вудро Вильсону. Он посетил Белый дом два раза и встречался впоследствии с президентами Гардингом и Кулиджем. Стабби был награждён многими медалями за героизм в том числе медалью от гуманитарного общества США которая была вручена ему генералом Джоном Першингом. Он был удостоен членства в Американском легионе и Y.M.C.A. Когда его хозяин Джон Роберт Конрой начал изучать право в университете Джорджтауна Стабби стал талисманом университетской футбольной команды. В перерывах между футбольными матчами он активно бегал по полю гоняя мяч на потеху болельщикам. Стабби умер в 1926 году на руках Конроя. Награды и память Стабби был награждён следующими медалями: Французская медаль за битву при Вердене; Медаль 1-й ежегодной конвенции Американского легиона; Медаль ветеранов войны Нью-Хейвена; Медаль «France Grande» Французской Республики; Медаль «Пурпурное сердце» за ранение (изначально — «Полоса за ранение» так как «Пурпурное сердце» было введено лишь в 1932 году); Медаль 6-й ежегодной конвенции Американского легиона; Медаль Сан-Мишельской кампании; Медаль Шато-Тьерисской кампании; Золотая медаль гуманитарного общества США. Его останки выставлены в рамках выставки «Цена свободы: американцы на войне» в Смитсоновском институте. Стабби был удостоен плитки на Аллее Славы на Мемориале Свободы американском памятнике Первой мировой войны в Канзас-Сити на церемонии состоявшейся в День перемирия 11 ноября 2006 года. См. также Джуди (собака) Шер Ами Примечания Ссылки Sgt. Stubby — American War DogКрупнопятнистый спинорог (лат. Balistoides conspicillum) — тропическая морская рыба из семейства спинороговых. Описание Тело клинообразное плоское высокое киль полукруглый. Длина тела составляет около 35 см. Светло-оранжевые губы обрамлённые светлой полосой и большие белые овальные пятна на нижней части тела образуют яркий контраст к более тёмной верхней половине тела. Хвостовой и спинной плавники зелёного цвета. Рыба может жёстко фиксировать первую колючку спинного плавника при помощи второй колючки в вертикальную позицию. Распространение Крупнопятнистый спинорог распространён в Индо-Тихоокеанской области. Естественная среда обитания — прибрежные коралловые рифы на глубине от 50 до 75 м. Образ жизни Крупнопятнистый спинорог ведёт преимущественно одиночный образ жизни. Всеяден. Продолжительность жизни составляет до 10 лет. Примечания Литература Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle 1999 ISBN 3-88244-116-XАйрши́рская поро́да — порода коров молочного направления. Оформлена как самостоятельная в 1862 году. Разводится в графствах Айршир (Шотландия) а также в значительном количестве в Финляндии Канаде Соединённых Штатах Америки и в Австралии. Разводится также в хозяйствах России с конца XIX века. В настоящее время разводится в Карелии Краснодарском крае Коми Ленинградской Московской Вологодской Кировской Новгородской Тульской Ярославской областях и других регионах. Россия занимает второе место по общей численности айрширов (90 тысяч коров подконтрольного поголовья или 28 %). Самая большая популяция айрширов насчитывается в Финляндии — более 60 процентов молочного поголовья или около 140 тысяч коров (2012). Средняя масса современной айрширской коровы около 590 кг. Масть красно-пестрая. Голова легкая и красивая рога тонкие направленные в сторону и вверх (лирообразные); спина прямая широкая а туловище несколько короткое. Хорошо выражен молочный тип. Айрширская порода отличается постоянством удоев что очень ценится в хозяйстве. Порода характеризуется низким содержанием соматических клеток в молоке продуктивным долголетием легкостью отелов активным темпераментом. Айрширская порода легко осваивается с переменой обстановки адаптируется к новым условиям хорошо усваивает грубые корма. Айрширские коровы финской селекции по состоянию на 2012 год имели средний удой по стране 8571 кг молока с белком 344 % и жирностью 428 % или 8955 кг ECM. Заводские книги ведутся в Америке с 1863 года в Канаде с 1870 и в Шотландии с 1878 года. В Финляндию айрширов завезли в 1845 году в 1901 году было основано племенное объединение айрширской породы ведущее Племенную Книгу. В северных условиях порода отлично прижилась и к 60-м годам двадцатого века стала преобладающей финской породой каковой остается и по настоящее время. Примечания Литература Дмитриев Н. Г. Айрширский скот. — Л. 1982 Ссылки Турлюн Виктор Иванович «Продуктивные и биологические особенности айрширского скота в Краснодарском крае» Данные Головного информационного центра в животноводстве России (ВНИИплем) 2011 Официальный сайт Финляндской Ассоциации Племенного Скотоводства (FABA) Статья основана на материалах первого издания Большой советской энциклопедии.В роде Dorcadion описано около 390 видов. Систематика род: Dorcadion Dalman 1817 подрод: Acutodorcadion Danilevsky Kasatkin & Rubenian 2004 вид: Dorcadion absinthium Plavilstshikov 1937 вид: Dorcadion acutispinum Motschulsky 1860 вид: Dorcadion alexandris Pic 1900 вид: Dorcadion arietinum Jakovlev 1897 вид: Dorcadion danilevskyi Dolin & Ovtschinikov 1999 вид: Dorcadion darjae Danilevsky 2001 вид: Dorcadion globithorax Jakovlev 1895 вид: Dorcadion grande Jakovlev 1906 вид: Dorcadion irinae Danilevsky 1997 вид: Dorcadion kapchagaicus Danilevsky 1996 вид: Dorcadion kastekus Danilevsky 1996 вид: Dorcadion leopardinum Plavilstshikov 1937 вид: Dorcadion mystacinum Ballion 1878 вид: Dorcadion nikolaevi Danilevsky 1995 вид: Dorcadion ninae Danilevsky 1995 вид: Dorcadion nivosum Suvorov 1913 вид: Dorcadion optatum Jakovlev 1906 вид: Dorcadion pantherinum Jakovlev 1900 вид: Dorcadion pelidnum Jakovlev 1906 вид: Dorcadion phenax Jakovlev 1899 вид: Dorcadion profanifuga Plavilstshikov 1951 вид: Dorcadion songaricum Ganglbauer 1883 вид: Dorcadion suvorovi Jakovlev 1906 вид: Dorcadion suvorovianum Plavilstshikov 1916 вид: Dorcadion tianshanskii Suvorov 1910 вид: Dorcadion tibiale Jakovlev 1890 вид: Dorcadion toropovi Danilevsky 1999 вид: Dorcadion tschitscherini Jakovlev 1900 вид: Dorcadion unidiscale Danilevsky 1996 вид: Dorcadion urdzharicum Plavilstshikov 1937 подрод: Carinatodorcadion Breuning 1943 вид: Усач полевой (Dorcadion aethiops (Scopoli 1763)) вид: Dorcadion balthasari Heyrovsky 1962 вид: Усач хлебный (Dorcadion carinatum (Pallas 1771)) вид: Dorcadion cervae Frivaldszky 1892 вид: Dorcadion fulvum (Scopoli 1763) вид: Dorcadion hybridum Ganglbauer 1883 вид: Dorcadion ingeae Peks 1993 вид: Dorcadion klavdiae Danilevsky 1992 вид: Dorcadion laevepunctatum Breuning 1944 вид: Dorcadion maderi Breit 1923 вид: Dorcadion sterbai Breuning 1944 подрод: Cribridorcadion Pic 1901 вид: Dorcadion abstersum Holzschuh 1982 вид: Dorcadion accola Heyden 1894 вид: Dorcadion afflictum Pesarini & Sabbadini 1998 вид: Dorcadion albanicum Heyrovsky 1934 вид: Dorcadion albolineatum Küster 1847 вид: Dorcadion albonotatum Pic 1895 вид: Dorcadion amanense Breuning 1943 вид: Dorcadion anatolicum Pic 1900 вид: Dorcadion angorense Ganglbauer 1897 вид: Dorcadion apicerufum Breuning 1943 вид: Dorcadion arcivagum (Thomson 1867) вид: Dorcadion ardahense Breuning 1975 вид: Dorcadion arenarioides Rabaron 1979 вид: Dorcadion arenarium (Scopoli 1763) вид: Dorcadion auratum Tournier 1872 вид: Dorcadion axillare Küster 1847 вид: Dorcadion bangi Heyden 1894 вид: Dorcadion banjkovskyi Plavilstshikov 1958 вид: Dorcadion beckeri Kraatz 1873 вид: Dorcadion berytense Breuning 1964 вид: Dorcadion biforme Kraatz 1873 вид: Dorcadion bisignatum Jakovlev 1899 вид: Dorcadion bistriatum Pic 1898 вид: Dorcadion bithyniense Chevrolat 1856 вид: Dorcadion blanchardi Mulsant & Rey 1863 вид: Dorcadion blandulus Holzschuh 1977 вид: Dorcadion bodemeyeri Daniel K. 1900 вид: Dorcadion boluense Breuning 1962 вид: Dorcadion boucardi Pic 1942 вид: Dorcadion bouilloni Breuning & Ruspoli 1975 вид: Dorcadion brauni Breuning 1979 вид: Dorcadion bremeri Breuning 1981 вид: Dorcadion brunneicolle Kraatz 1873 вид: Dorcadion brunoi Breuning 1964 вид: Dorcadion bulgharmaadense Breuning 1946 вид: Dorcadion cachinno Thomson 1868 вид: Dorcadion caprai Breuning 1951 вид: Dorcadion carinipenne Pic 1900 вид: Dorcadion carolisturanii Breuning 1971 вид: Dorcadion chopardi Breuning 1948 вид: Dorcadion chrysochroum Breuning 1943 вид: Dorcadion cinctellum Fairmaire 1866 вид: Dorcadion cineriferum Suvorov 1909 вид: Dorcadion cingulatoides Breuning 1946 вид: Dorcadion cingulatum Ganglbauer 1884 вид: Dorcadion complanatum Ganglbauer 1884 вид: Dorcadion condensatum Küster 1852 вид: Dorcadion corcyricum Ganglbauer 1884 вид: Dorcadion culminicola Thomson 1868 вид: Dorcadion czegodaevi Danilevsky 1992 вид: Dorcadion czipkai Breuning 1973 вид: Dorcadion daratshitshagi Suvorov 1915 вид: Dorcadion decipiens Germar 1824 вид: Dorcadion demokidovi Suvorov 1915 вид: Dorcadion deyrollei Ganglbauer 1883 вид: Dorcadion dimidiatum Motschulsky 1838 вид: Dorcadion discomaculatum Pic 1905 вид: Dorcadion dokhtouroffi Ganglbauer 1886 вид: Dorcadion drusoides Breuning 1962 вид: Dorcadion drusum Chevrolat 1870 вид: Dorcadion elazigi Breuning 1971 вид: Dorcadion elbursense Breuning 1943 вид: Dorcadion enricisturanii Breuning & Ruspoli 1971 вид: Усач крестоносец (Dorcadion equestre (Laxmann 1770)) вид: Dorcadion ferruginipes Ménétries 1836 вид: Dorcadion formosum Kraatz 1870 вид: Dorcadion frustrator Plavilstshikov 1958 вид: Dorcadion funestum Ganglbauer 1884 вид: Dorcadion gallipolitanum Thomson 1876 вид: Dorcadion gebzeense Breuning 1974 вид: Dorcadion glabricolle Breuning 1943 вид: Dorcadion gorbunovi Danilevsky 1985 вид: Dorcadion haemorrhoidale Hampe 1852 вид: Dorcadion halepense Kraatz 1873 вид: Dorcadion hampii Mulsant & Rey 1863 вид: Dorcadion heldreichii Kraatz 1873 вид: Dorcadion hellmanni Ganglbauer 1884 вид: Корнеед шелковистый (Dorcadion holosericeum Krynicky 1832) вид: Dorcadion holtzi Pic 1905 вид: Dorcadion holzschuhi Breuning 1974 вид: Dorcadion hypocritellum Breuning 1958 вид: Dorcadion iconiense Daniel K. 1901 вид: Dorcadion impressicolle Kraatz 1873 вид: Dorcadion indutum Faldermann 1837 вид: Dorcadion infernale Mulsant & Rey 1863 вид: Dorcadion investitum Breuning 1970 вид: Dorcadion irakense Al-Ali & Ismail 1987 вид: Dorcadion iranicum Breuning 1947 вид: Dorcadion ispartense Breuning 1962 вид: Dorcadion jacobsoni Jakovlev 1899 вид: Dorcadion jakovleviellum Plavilstshikov 1951 вид: Dorcadion janatai Kadlec 2006 вид: Dorcadion kalashiani Danilevsky 1996 вид: Dorcadion karsense Suvorov 1916 вид: Dorcadion kharpuensis Danilevsky 1998 вид: Dorcadion kindermanni Waltl 1838 вид: Dorcadion kollari Kraatz 1873 вид: Dorcadion komarowi Jakovlev 1887 вид: Dorcadion kraetschmeri Bernhauer 1988 вид: Dorcadion kuldschanum Pic 1908 вид: Dorcadion kurdistanum Breuning 1944 вид: Dorcadion kurucanum Holzschuh 2007 вид: Dorcadion kykladicum Breuning 1944 вид: Dorcadion ladikanum Braun 1976 вид: Dorcadion ledouxi Breuning 1974 вид: Dorcadion libanoticum Kraatz 1873 вид: Dorcadion lineatopunctatum Breuning 1944 вид: Dorcadion lodosi Sabbadini & Pesarini 1992 вид: Dorcadion longulum Breuning 1943 вид: Dorcadion maljushenkoi Pic 1904 вид: Dorcadion martini Bernhauer 1988 вид: Dorcadion mediterraneum Breuning 1942 вид: Dorcadion menradi Holzschuh 1989 вид: Dorcadion merkli Ganglbauer 1884 вид: Dorcadion mesopotamicum Breuning 1944 вид: Dorcadion mniszechi Kraatz 1873 вид: Dorcadion morozovi Danilevsky 1992 вид: Dorcadion multimaculatum Pic 1932 вид: Dorcadion murrayi Küster 1847 вид: Dorcadion nigrostriatum Adlbauer 1982 вид: Dorcadion nitidum Motschulsky 1838 вид: Dorcadion niveisparsum Thomson 1865 вид: Dorcadion nobile Hampe 1852 вид: Dorcadion obtusum Breuning 1944 вид: Dorcadion oetalicum Pic 1902 вид: Dorcadion ortrudae Braun 1978 вид: Dorcadion pararufipenne Braun 1976 вид: Dorcadion parcepunctatum Breuning 1948 вид: Dorcadion pasquieri Breuning 1974 вид: Dorcadion pavesii Pesarini & Sabbadini 1998 вид: Dorcadion petrovitzi Heyrovský 1964 вид: Dorcadion pilosipenne Breuning 1943 вид: Dorcadion piochardi Kraatz 1873 вид: Dorcadion pittinorum Pesarini & Sabbadini 1998 вид: Dorcadion pluto Thomson 1867 вид: Dorcadion poleti Breuning 1948 вид: Dorcadion praetermissum Pesarini & Sabbadini 1998 вид: Dorcadion preissi Heyden 1894 вид: Dorcadion pseudarcivagum Breuning 1943 вид: Dorcadion pseudinfernale Breuning 1943 вид: Dorcadion pseudobithyniense Breuning 1962 вид: Dorcadion pseudocinctellum Breuning 1943 вид: Dorcadion pseudoholosericeum Breuning 1962 вид: Dorcadion pseudonobile Breuning 1946 вид: Dorcadion pseudopreissi Breuning 1962 вид: Dorcadion punctipenne Küster 1852 вид: Dorcadion punctulicolle Breuning 1944 вид: Dorcadion quadripustulatum Kraatz 1873 вид: Dorcadion regulare Pic 1931 вид: Dorcadion reitteri Ganglbauer 1883 вид: Dorcadion rigattii Breuning 1966 вид: Dorcadion rizeanum (Breuning & Villiers 1967) вид: Dorcadion robustum Ganglbauer 1883 вид: Dorcadion rolandmenradi Peks 1992 вид: Dorcadion rosinae Daniel 1900 вид: Dorcadion rufoapicipenne Breuning 1946 вид: Dorcadion rufogenum Reitter 1895 вид: Dorcadion sareptanum Kraatz 1873 вид: Dorcadion saulcyi Thomson 1865 вид: Dorcadion scabricolle Dalman 1817 вид: Dorcadion schultzei Heyden 1894 вид: Dorcadion scopolii (Herbst 1784) вид: Dorcadion scrobicolle Kraatz 1873 вид: Dorcadion semenovi Ganglbauer 1883 вид: Dorcadion semilineatum Fairmaire 1866 вид: Dorcadion semilucens Kraatz 1873 вид: Dorcadion seminudum Kraatz 1873 вид: Dorcadion semivelutinum Kraatz 1873 вид: Dorcadion sericatum Sahlberg 1823 вид: Dorcadion sevliczi Danilevsky 1985 вид: Dorcadion shestopalovi Danilevsky 1993 вид: Dorcadion sinopense Breuning 1962 вид: Dorcadion sinuatevittatum Pic 1937 вид: Dorcadion smyrnense (Linnaeus 1757) вид: Dorcadion sodale Hampe 1852 вид: Dorcadion sonjae Peks 1993 вид: Dorcadion spectabile Kraatz 1873 вид: Dorcadion steineri Holzschuh 1977 вид: Dorcadion striolatum Kraatz 1873 вид: Dorcadion sturmi Frivaldsky 1837 вид: Dorcadion subcinctellum Breuning 1962 вид: Dorcadion subcorpulentum Breuning 1946 вид: Dorcadion subsericatum Pic 1901 вид: Dorcadion subvestitum Daniel 1900 вид: Dorcadion syriense Breuning 1943 вид: Dorcadion theophilei Pic 1898 вид: Dorcadion tuerki Ganglbauer 1884 вид: Dorcadion turcicum Breuning 1963 вид: Dorcadion turkestanicum Kraatz 1881 вид: Dorcadion ullrichi Bernhauer 1988 вид: Dorcadion urmianum Plavilstshikov 1937 вид: Dorcadion variegatum Ganglbauer 1884 вид: Dorcadion veluchianum Breuning 1943 вид: Dorcadion wagneri Küster 1846 вид: Dorcadion weyersii Fairmaire 1866 вид: Dorcadion xerophilum Pesarini & Sabbadini 2003 видовая группа D. divisum вид: Dorcadion boszdaghense Fairmaire 1866 вид: Dorcadion coiffaiti Breuning 1962 вид: Dorcadion confluens Fairmaire 1866 вид: Dorcadion divisum Germar 1839 вид: Dorcadion gashtarovi Sama Dascalu & Pesarini 2010 вид: Dorcadion granigerum Ganglbauer 1883 вид: Dorcadion inspersum Holzschuh 1982 вид: Dorcadion insulare Kraatz 1883 вид: Dorcadion lohsei Braun 1976 вид: Dorcadion oezdurali Önalp 1988 вид: Dorcadion pilosellum Kraatz 1873 вид: Dorcadion subinterruptum Pic 1900 видовая группа D. etruscum вид: Dorcadion etruscum (Rossi 1790) вид: Dorcadion lugubre Kraatz 1873 вид: Dorcadion maceki Holzschuh 1995 вид: Dorcadion minkovae Heyrovsky 1962 вид: Dorcadion parinfernale Breuning 1975 вид: Dorcadion peloponnesicum Breuning 1982 вид: Dorcadion thessalicum Pic 1916 вид: Dorcadion valonense Pic 1917 видовая группа D. eugeniae вид: Dorcadion eugeniae Ganglbauer 1885 вид: Dorcadion moreanum Pic 1907 вид: Dorcadion stephaniae Pesarini & Sabbadini 2003 вид: Dorcadion taygetanum Pic 1902 вид: Dorcadion zanteanum Breuning & Villiers 1967 видовая группа D. kozanii вид: Dorcadion johannisfranci Pesarini & Sabbadini 2007 вид: Dorcadion kozanii Breuning 1962 вид: Dorcadion olympicum Kraatz 1873 вид: Dorcadion tauricum Waltl 1838 видовая группа D. laeve вид: Dorcadion discodivisum Pic 1939 вид: Dorcadion faldermanni Ganglbauer 1884 вид: Dorcadion glaucum Faldermann 1837 вид: Dorcadion laeve Faldermann 1837 вид: Dorcadion maradense Holzschuh 2007 вид: Dorcadion nurense Danilevsky & Murzin 2009 вид: Dorcadion ressli Holzschuh 2007 вид: Dorcadion semiargentatum Pic 1905 вид: Dorcadion shirvanicum Bogatschew 1934 вид: Dorcadion talyshense Ganglbauer 1883 вид: Dorcadion tebrisicum Plavilstshikov 1951 видовая группа D. ljubetense вид: Dorcadion borisi Heyrovsky 1931 вид: Dorcadion glabriscapus Breuning 1943 вид: Dorcadion heyrovskyi Breuning 1943 вид: Dorcadion kaimakcalanum Jurecek 1929 вид: Dorcadion ljubetense Pic 1909 вид: Dorcadion macedonicum Jurecek 1929 вид: Dorcadion meschniggi Breit 1928 вид: Dorcadion obenbergeri Heyrovsky 1940 вид: Dorcadion purkynei Heyrovsky 1925 видовая группа D. minutum вид: Dorcadion ciscaucasicum Jakovlev 1899 вид: Dorcadion elegans Kraatz 1873 вид: Dorcadion krueperi Ganglbauer 1884 вид: Dorcadion lamiae Breuning 1962 вид: Dorcadion litigiosum Ganglbauer 1884 вид: Dorcadion minutum Kraatz 1873 вид: Dorcadion pararenarium Breuning 1969 вид: Dorcadion parnassi Kraatz 1873 вид: Dorcadion pusillum Küster 1847 видовая группа D. ossae вид: Dorcadion ossae Heyrovsky 1941 вид: Dorcadion taborskyi Heyrovsky 1941 видовая группа D. pedestre вид: Dorcadion caspiense Breuning 1956 вид: Dorcadion cinerarium (Fabricius 1787) вид: Dorcadion danczenkoi Danilevsky 1996 вид: Dorcadion heinzi Breuning 1964 вид: Dorcadion kasikoporanum Pic 1902 вид: Dorcadion lameeri Théry 1896 вид: Dorcadion lineatocolle Kraatz 1873 вид: Dorcadion megriense Lazarev 2009 вид: Dorcadion micans Thomson 1867 вид: Dorcadion pedestre (Poda 1761) вид: Dorcadion shushense Lazarev 2010 вид: Dorcadion sisianense Lazarev 2009 вид: Dorcadion sulcipenne Küster 1847 видовая группа D. peleponesium вид: Dorcadion crassicolle Pesarini & Sabbadini 2007 вид: Dorcadion olympicola Heyrovsky 1941 вид: Dorcadion peleponesium Pic 1902 вид: Dorcadion tuleskovi Heyrovsky 1937 вид: Dorcadion vincenzae Pesarini & Sabbadini 2007 видовая группа D. septemlineatum вид: Dorcadion buresi Sterba 1922 вид: Dorcadion septemlineatum Waltl 1838 вид: Dorcadion veluchense Pic 1903 подрод: Dorcadion Dalman 1817 вид: Dorcadion abakumovi Thomson 1864 вид: Dorcadion alakoliense Danilevsky 1988 вид: Dorcadion cephalotes Jakovlev 1890 вид: Dorcadion crassipes Ballion 1878 вид: Dorcadion ganglbaueri Jakovlev 1897 вид: Dorcadion gebleri Kraatz 1873 вид: Dorcadion glycyrrhizae (Pallas 1773) вид: Dorcadion tenuelineatum Jakovlev 1895 подрод: Iberodorcadion Breuning 1943 вид: Dorcadion abulense Lauffer 1902 вид: Dorcadion aguadoi (Aguado & Tomé 2000) вид: Dorcadion albicans Chevrolat 1862 вид: Dorcadion almarzense Escalera 1902 вид: Dorcadion amorii Marseuil 1856 вид: Dorcadion aries (Tomé & Berger 1999) вид: Dorcadion atlantis Bedel 1921 вид: Dorcadion becerrae Lauffer 1901 вид: Dorcadion bolivari Lauffer 1898 вид: Dorcadion brannani Schaufuss 1870 вид: Dorcadion castilianum Chevrolat 1862 вид: Dorcadion circumcinctum Chevrolat 1862 вид: Dorcadion coelloi (Verdugo 1995) вид: Dorcadion ferdinandi Escalera 1900 вид: Dorcadion fuentei Pic 1899 вид: Dorcadion fuliginator (Linnaeus 1758) вид: Dorcadion graellsii Graells 1858 вид: Dorcadion grustani Gonzales 1992 вид: Dorcadion heydenii Kraatz 1870 вид: Dorcadion isernii Perez-Arcas 1868 вид: Dorcadion korbi Ganglbauer 1884 вид: Dorcadion lorquinii Fairmaire 1855 вид: Dorcadion lusitanicum Chevrolat 1840 вид: Dorcadion marmottani Escalera 1900 вид: Dorcadion martinezii Perez-Arcas 1874 вид: Dorcadion mimomucidum Breuning 1976 вид: Dorcadion molitor (Fabricius 1775) вид: Dorcadion mosqueruelense Escalera 1902 вид: Dorcadion mucidum Dalman 1817 вид: Dorcadion mus Rosenhauer 1856 вид: Dorcadion neilense Escalera 1902 вид: Dorcadion nigrosparsum Pic 1941 вид: Dorcadion perezi Graells 1849 вид: Dorcadion pseudomolitor Escalera 1902 вид: Dorcadion segovianum Chevrolat 1862 вид: Dorcadion seguntianum K. Daniel & J. Daniel 1899 вид: Dorcadion seoanei Graells 1858 вид: Dorcadion spinolae Dalman 1817 вид: Dorcadion suturale Chevrolat 1862 вид: Dorcadion terolense Escalera 1902 вид: Dorcadion uhagonii Perez-Arcas 1868 вид: Dorcadion zarcoi Schramm 1910 вид: Dorcadion zenete (Anichtchenko & Verdugo 2004) подрод: Maculatodorcadion Breuning 1942 вид: Dorcadion quadrimaculatum Küster 1848 вид: Dorcadion triste Frivaldszky 1845 вид: Dorcadion wolfi Krätschmer 1985 подрод: Megalodorcadion Pesarini & Sabbadini 1999 вид: Dorcadion escherichi Ganglbauer 1897 вид: Dorcadion glabrofasciatum Daniel K. 1901 вид: Dorcadion ledereri Thomson 1865 вид: Dorcadion parallelum Küster 1847 вид: Dorcadion walteri Holzschuh 1991 подрод: Politodorcadion Danilevsky 1996 вид: Dorcadion archalense (Danilevsky 1996) вид: Dorcadion balchashense Suvorov 1911 вид: Dorcadion eurygyne Suvorov 1911 вид: Dorcadion lativittis Kraatz 1878 вид: Dorcadion politum Dalman 1823 вид: Dorcadion ribbei Kraatz 1878 Примечания Ссылки Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 148-155. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Голубопёрый балистод (лат. Balistoides viridescens) — тропическая морская рыба из семейства спинороговых. Описание Голубопёрый балистод длиной около 75 см весит 10 кг. Распространение Рыбы живут в Красном море а также в Индо-Тихоокеанской области от побережья Южной Африки до Японии островов Лайн Туамоту и Новой Каледонии. Образ жизни Рыбы живут в одиночку или парами в лагунах или на внешних склонах рифов. Их питание состоит в том числе из мадрепоровых кораллов прежде всего ветвистых и колючих видов рода Acropora и Pocillopora которые рыба отламывает своей сильной челюстью а также из морских звёзд морских ежей (Diadematidae) улиток многощетинковых червей двустворчатых моллюсков водорослей и детрита. Добыча скрывающаяся в песке добывается при помощи сильной струи воды из своей пасти. Рыба способна ворочать большие каменные глыбы с помощью своего сильного подбородка чтобы достать спрятавшуюся там добычу. Животные очень энергично защищают свой участок от незваных гостей. Это поведение типично для рыбы в период после окончания строительства гнезда которое она выкладывает на земле и которое может достигать диаметра почти 2 м и глубины 75 см. Употребление Употребление в пищу этой рыбы может привести к сигуатере — отравлению сигуатоксином который содержится в тканях рыбы. Яд по пищевой цепочке попадает в организм рыбы и накапливается в нём в течение всей жизни. Примечания Литература Robert A. Patzner Horst Moosleitner: Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) sowie Falter- und Kaiserfische. Mergus Melle 1999 ISBN 3-88244-116-X (Mergus Meerwasser-Atlas. Band 6). Dieter Eichler: Gefährliche Meerestiere erkennen. 2. Auflage. BLV München 2005 ISBN 3-405-16992-5.Белоточечный аротрон (лат. Arothron meleagris) — вид лучепёрых рыб семейства иглобрюхих. Описание Тело белоточечного аротрона длиной 50 см. Своим названием вид обязан многочисленным белым точкам которые покрывают чёрное тело. Имеется также жёлтая непокрытая точками цветовая форма. Распространение Белоточечный аротрон живёт в коралловых рифах Индо-Тихоокеанской области. Ареал простирается от побережья Восточной и Южной Африки до Японии острова Пасхи и Панамы. Он живет на мелководье богатом коралловой растительностью на глубине не ниже 25 м. Питание Белоточечный аротрон питается коралловыми полипами рода Acropora полностью откусывая вершины ветвистых кораллов. Наряду с этим он питается губками мшанками моллюсками ракообразными асцидиями водорослями фораминиферами и детритом. Примечания Литература Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-XКанзи (англ. Kanzi; род. 28 октября 1980 года) — самец карликового шимпанзе (бонобо) задействованный в нескольких исследованиях по обучению обезьян языку. По словам Сью Сэведж-Рамбо приматолога изучавшего бонобо на протяжении всей своей жизни Канзи демонстрирует передовые языковые способности. Его часто называют обезьяньим гением по интеллекту он сравним с двух-трёхлетним ребёнком. Биография Канзи родился у обезьян Лорел и Босанджо на полевой станции Йеркс в университете Эмори и затем был перемещён в центр исследований языка университета штата Джорджия. Он был отобран вскоре после рождения и затем воспитан доминантной самкой Мататой. Будучи младенцем Канзи сопровождал Матату на занятиях где учёные обучали её йеркишу (язык который использует лексиграммы) но она не проявляла большого интереса к урокам. Канзи его мать и сестра живут в научно-исследовательском центре Great Ape Trust в Де-Мойне штат Айова. Канзи является альфа-самцом местного сообщества бонобо. Его приёмная мать Матата является главным лидером (в матриархальном обществе бонобо положение самца в первую очередь определяется положением самки с которой он связан). Согласно статье в «Smithsonian Magazine» Канзи «имеет вид стареющего патриарха — он лысеющий и пузатый с серьёзными глубоко посаженными глазами». Хотя Канзи научился общаться с помощью клавиатуры с лексиграммами он также изучил кое-что из американского языка жестов после просмотра видео с гориллой Коко обученной этому языку. Он не может общаться устно так чтобы его речь была понятна людям поскольку бонобо имеют слишком отличный от человеческого вокальный массив но было отмечено что общаясь с людьми посредством графических символов Канзи также пытается производить некоторые артикуляции. Примечания Литература Зорина З. А. Смирнова А. А. О чем рассказали «говорящие» обезьяны: Способны ли высшие животные оперировать символами? / Науч. ред. д. биол. н.И. И. Полетаева. — М.: Языки славянских культур 2006.. — 424 с. Марков А. В. Эволюция человека. В 2 книгах. Книга 2. Обезьяны нейроны и душа. — Астрель Corpus 2011. — 512 с. — (Династия). — 5000 экз. — ISBN 978-5-271-36294-1 978-5-17-078089-1 978-5-17-078089-1. Joseph John E. Nigel Love & Talbot J. Taylor (2001). Landmarks in Linguistic Thought II: The Western Tradition in the 20th Century (London & New York: Routledge) chapter 15: «Kanzi on Human Language». Валь Франс де (2005). Our Inner Ape ISBN 1-57322-312-3. Raffaele Paul (2006) «The Smart and Swinging Bonobo» Smithsonian Volume 37 Number 8 (November 2006—a general article about bonobos). «Канзи» — документальный фильм японской телекомпании NHK.