«Коровка и Петушок» (англ. «Cow & Chicken») — рисованный анимационный сериал шедший на канале Cartoon Network с 7 июля 1997 года по 24 июля 2000 года. Номинировался на премию «Эмми» в 1998 году. Общее Американский мультипликационный сериал созданный Девидом Фейсом повествующий о сюрреалистических приключениях сестры и брата: телёнка по имени Коровка и цыплёнка по имени Петушок в их абсурдном мире. В большей части приключений главные герои противостоят Красному Парню (англ. Red Guy) который в каждой серии выступает в роли различных героев. К дополнению к основному сюжету так же присутствует дополнительный подсериал «Я — горностай» повествующий о Горностае который талантлив практически во всем и обожаем всеми за свою отзывчивость и добрый нрав и о Бабуине который является полной противоположностью Горностаю и всячески пытается его превзойти. Впоследствии «Я — горностай» стал самостоятельным сериаломкак некое продолжение мультсериала. На это указывает несколько фактов: в мульсериале «Я — горностай» как и в мультсериале «Коровка и Петушок» описываются приключения только двух героев и ещё точто в мультсериале главные герои сражаются против того же самого антагониста что и в мультсериале «Коровка и Петушок» против "красного парня". Главные герои Коровка (озвучивает Charles Adler) — одна из двух главных героев мультфильма. Её вес — 600 фунтов а возраст — семь лет. Брат обычно называет её тупой однако при этом Коровка часто демонстрирует у себя совершенно неожиданные таланты. Петушок (озвучивает Charles Adler) — старший 11-летний брат Коровки. Часто попадает в истории из которых его спасает младшая сестра в облике суперкоровы. Красный парень (озвучивает Charles Adler) — обычно является в форме представителей власти. Отличительной чертой является умение перемещаться прыжками на ягодицах. Флем (озвучивает Howard Morris) — лучший друг Петушка. Губы у него всегда накрашены но несмотря на это все считают его очень уродливым. Эрл (озвучивает Дэн Кастелланета) — друг Петушка носит брекеты. Отец (озвучивает Dee Bradley Baker) — отец Петушка которого никогда не показывают выше пояса. (Стоит заметить что в одной или нескольких сериях родителей Коровки и Петушка показали выше пояса — там ничего нет говорящие ноги). Мама (озвучивает Candi Milo) — мама Петушка. Иногда кажется что она сумасшедшая. См.также Я — горностай Cartoon Network Ссылки «Коровка и Петушок» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseСтеклянницы (лат. Sesiidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки мелкие реже средней величины с размахом крыльев 10 — 50 мм. Туловище более-менее толстое. Крылья узкие больше частью прозрачные. Ноги длинные с большими шпорами По внешности несколько напоминают различных перепончатокрылых насекомых (крупные стеклянницы похожи на ос). Летают днём. Гусеницы развиваются внутри стволов и ветвей деревьев и кустарников некоторые - в корнях или на корнях травянистых растений. Распространение В мире известно 152 рода и 1384 видов. В Европе 115 видов (Laštuvka Z. Laštuvka A. 2001) в Европейской части России около 50 видов (8 родов) в Чувашской Республике 8 видов (Ластухин 2010). Классификация Семейство было выделено французским энтомологом Жан-Батистом де Буадювалем в 1828 году. В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Sesiinae Boisduval 1828 Aegerina Le Cerf in Oberthür 1917 Albuna W. Edwards 1881 Alcathoe H. Edwards 1882 Bembecia Hübner 1819 Bembecia ichneumoniformis Calasesia Beutenmüller 1899 Carmenta H. Edwards 1881 Chamaesphecia Spuler 1910 Cissuvora Engelhardt 1946 Dipchaspecia Capuse 1973 Euhagena Edwards 1881 Hymenoclea Engelhardt 1946 Melittia Hübner 1819 Osminia Le Cerf 1917 Palmia Beutenmüller 1896 Paranthrene Hübner 1819 Стеклянница малая тополевая Paranthrene tabaniformis (Rottemburg 1775) Penstemonia Engelhardt 1946 Podosesia Möschler 1879 Pyropteron Newman 1832 Sannina Walker 1856 Sesia Fabricius 1775 Стеклянница большая тополевая Sesia apiformis (Clerck 1759) Стеклянница-шешшевидка Sesia bembeciformis (Hϋbner 1806) Synansphecia Capuse 1973 Synanthedon Hübner 1819 Стеклянница комаровидная Synanthedon culiciformis (Linnaeus 1758) Стеклянница муравейнаяSynanthedon formicaeformis (Esper 1783) Стеклянница яблоневая Synanthedon myopaeformis (Borkhausen 1789) Стеклянница березовая Synanthedon scoliaeformis (Borkhausen 1789) Стеклянница смородинная Synanthedon tipuliformis (Clerck 1759) Vitacea Engelhardt 1946 Weissmanniola Naumann 1971 Подсемейство Tinthiinae Le Cerf 1917 Pennisetia Dehne 1850 Стеклянница малинная Pennisetia hylaeiformis (Laspeyres 1801) Примечания Литература Горбунов О. Г. Биоразнообразие зоогеография и история фауны бабочек-стеклянниц (Lepidoptera Sesiidae) России и сопредельных территорий // Известия АН. Серия биологическая. — 1998. — Т. 4. — С. 453—457. Laštuvka Z. Laštuvka A. The Sesiidae of Europe. — Stenstrup: Apollo Books 2001. — 245 p. Pühringer F. & Kallies A. (2004): Provisional checklist of the Sesiidae of the world (Lepidoptera: Ditrysia). — Mitteilungen der Entomologischen Arbeitsgemeinschaft Salzkammergut 4 1-85;Leiolepinae — подсемейство ящериц из семейства Агамовых. Классификация В подсемействе выделяют два рода: Агамы-бабочки (Leiolepis (Cuvier)) Leiolepis belliana — Агама-бабочка (Hardwicke & Gray 1827) Leiolepis rubritaeniata Leiolepis boehmei Leiolepis guentherpetersi Leiolepis guttata Leiolepis peguensis Leiolepis reevesii Leiolepis triploida Шипохвосты (Uromastyx (Merrem 1820)) Uromastyx acanthinura Uromastyx aegyptia Uromastyx alfredschmidti Uromastyx asmussi Uromastyx benti Uromastyx dispar Uromastyx geyri — Шипохвост Гейра (Müller 1922) Uromastyx hardwickii Uromastyx leptieni Uromastyx loricata Uromastyx macfadyeni Uromastyx occidentalis Uromastyx ocellata Uromastyx ornata Uromastyx princeps Uromastyx thomasi Uromastyx yemenensis Источники zooclub.ruAgaminae (лат.) — подсемейство ящериц из семейства агамовых. Классификация Род Acanthocercus Род Акантозавры (Acanthosaura) Род Настоящие агамы (Agama) Род Амфиболюрусы (Amphibolurus) Род Безухие агамы (Aphaniotis) Род Брахизавры (Brachysaura) Род Калоты Каупа (Bronchocela) Род Bufoniceps Род Каймановые агамы или каймановые драконы (Caimanops) Род Калоты (Calotes) Род Рогатые агамы или Цейлонские агамы (Ceratophora) Род Хелозании (Chelosania) Род Плащеносные ящерицы (Chlamydosaurus) Вид Плащеносная ящерица (Chlamydosaurus kingii) Род Живородящие агамы (Cophotis) Род Гребенчатые лесные драконы (Coryophophylax) Род Cryptagama Род Ctenophorus Род Древесные суматранские агамы (Dendragama) Род Двухпоровые австралийские агамы (Diporiphora) Род Летучие драконы (Draco) Род Лесные драконы или гоноцефалы или углоголовые агамы (Gonocephalus) Род Харпезавры (Harpesaurus) Род Парусные ящерицы (Hydrosaurus) Род Калимантанские лесные агамы (Hylagama) Род Австрало-новогвинейские лесные драконы (Hypsilurus) Род Япалуры (Japalura) Род Горные агамы (Laudakia) Род Лофокалоты (Lophocalotes) Род Австралийские водяные ящерицы (Lophognathus) Род Цейлонские агамы или Шишконосные агамы (Lyriocephalus) Род Mantheyus Род Миктофолисы (Mictopholis) Род Молохи (Moloch) Род Oreodeira Род Гималайские ориокалоты (Oriocalotes) Род Скрытоухие агамы (Otocryptis) Род Фоксофрисы или Борнеоские горные агамы (Phoxophrys) Род Круглоголовки (Phrynocephalus) Род Водяные ящерицы (Physignathus) Вид Австралийская водяная агама (Physignathus lesueurii) Род Бородатые ящерицы или Бородатые агамы (Pogona) Род Песчаные агамы (Psammophilus) Род Псевдокалоты (Pseudocalotes) Род Псевдотрапелюсы (Pseudotrapelus) Род Ассамские агамы (Ptyctolaemus) Род Rankinia Род Salea Род Ситаны (Sitana) Род Агамы Брукса (Thaumatorhyncus) Род Равнинные агамы или Трапелюсы (Trapelus) Род Австралийские скрытоухие агамы (Tympanocryptis) Род Ксенагамы (Xenagama) Источники zooclub.ru taxonomy.nl (англ.)Азиатские горные агамы (лат. Laudakia) — род ящериц семейства агамовые. Ранее объединялись с африканским родом Acanthocerus в род Stellio а до этого относились к роду Agama.. Видовой состав В составе рода выделяют 20 видов из которых на территории Северной Евразии (страны бывшего СССР и Монголия) распространено 6 видов (отмечены *): Laudakia agrorensis Laudakia badakhshana Laudakia bochariensis Laudakia caucasia — кавказская агама* Laudakia chernovi — агама Чернова* Laudakia dayana Laudakia erythrogastra — хорасанская агама* Laudakia fusca Laudakia himalayana — гималайская агама* Laudakia lehmanni — туркестанская агама* Laudakia melanura — чёрная агама Laudakia microlepis — мелкочешуйная агама Laudakia nupta — крупночешуйная агама Laudakia nuristanica — нуристанская агама Laudakia pakistanica Laudakia papenfussi Laudakia sacra Laudakia stellio — агама-гардун или стелион Laudakia stoliczkana — агама Столички* Laudakia tuberculata — кашмирская агама Laudakia wui ПримечанияАмба́рные хле́бные или мучны́е клещи́ (лат. Acaroidea Tyroglyphoidea) — надсемейство паукообразных из подкласса клещей (Acari). Длина тела составляет 02—05 мм. Амбарные клещи освоили широкий ряд биотопов к числу которых относятся почва надземные и подземные части растений гнёзда и норы животных. Классификация Надсемейство насчитывает около 200 видов которые распространены по всему миру. Acaridae Latreille 1802 (=Tyroglyphidae Donnadieu 1868) Род Acarus Linnaeus 1758 (=Tyroglyphus Latreille 1796) Gaudiellidae Atyeo Baker & Delfinado 1974 Glycacaridae Lardoglyphidae Sapracaridae Suidasiidae Hughes 1948 incertae sedis Известные виды Многие виды вызывают аллергию или астматические явления при попадании в дыхательные пути. Среди вредителей: Вредители зерна и зернопродуктов Мучной клещ (Tyrophagus farinae) Удлинённые клещи (Tyrophagus noxius Т. perniciosus) Темноногий клещ (Aleuroglyphus ovatus) Вредители лука Луковичный клещ (Rhizoglyphus echinopus) Вредители сыра Сырный клещ (Tyrolichus casei) Вредители вина Винный клещ (Histiogaster bacchus) поселяются на поверхности вина Примечания Литература Захваткин А. А. Тироглифоидные клещи (Tyroglyphoidea). — М.—Л. — 1941 (Фауна СССР т. 6 в. 1). Ссылки Acaridae Species Listing in SYNOPSIS OF THE DESCRIBED ASTIGMATA OF THE WORLDАрхегозавр (лат. Archegosaurus от др.-греч. ἀρχέγονος σαῦρος «первоначальный ящер») — род раннепермских темноспондилов. Типовой род семейства Archegosauridae подсемейства Archegosaurinae. Известен из ранней перми (ассельская эпоха) Западной Европы. Основные находки в Германии и Чехии (Богемия). Внешне напоминал небольшого (до 15 метров длиной) длинномордого крокодила. Голова составляла примерно ¼ — 1/5 общей длины. Тело удлинённое хвост длинный уплощённый с боков. Конечности слабые передние существенно меньше задних. Хорошо развиты желобки боковой линии. Зубы многочисленные относительно мелкие развиты 1—2 пары нёбных «клыков» и небная «шагрень». Хоаны далеко позади заднего края предчелюстных костей. Хвост с мощными гемальными дугами вероятно поддерживавшими кожную складку. Кожные покровы с многочисленными чешуйками и даже округлыми мелкими костными пластинками на спине на брюхе — дермальный панцирь. Известно множество полных скелетов животных всех возрастов — от личинок с наружными жабрами и округлыми черепами до крокодилообразных взрослых. Вероятно населяли озёра питались рыбой и мелкими водными тетраподами. Типовой вид — Archegosaurus decheni из ранней перми Германии. Из ранней перми Чехии описан второй вид — мелкий короткомордый A. dyscriton ранее выделявшийся в род Memonomenos. К архегозавру близок более поздний по возрасту (средняя пермь — казанская эпоха) коллидозух (Collidosuchus tchudinovi). Длина черепа достигала 30 см от архегозавра коллидозух отличается более широкой мордой. Род входит в состав очёрской фауны. К архегозавринам принадлежит также Kashmirosaurus из поздней перми Индии. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 72. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/200.html#Archegosauroidea http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma//Chordata/Amphibia/Limnarchia/Limnarchia.htmПлатиопозавр (Platyoposaurus) — род пермских темноспондилов. Представитель семейства Archegosauridae подсемейства Platyoposaurinae. В старой литературе известен как платиопс (Platyops). Отличается длинной резко суженной ростральной частью черепа с ложковидным озубленным расширением на концах челюстей. Наружные ноздри щелевидные плохо заметны на ископаемых черепах сдвинуты назад. Ушные вырезки узкие. В заглазничной части черепа бугры на таблитчатых костях и впереди ушных вырезок. Зубы довольно крупные особенно на концах челюстей. Тело массивное коренастое уплощенное примерно 22 предкрестцовых позвонка. Сильно развиты крючковидные отростки туловищных рёбер. Брюхо покрыто мелкими удлиненно-овальными чешуями спинных чешуй не обнаружено. Конечности довольно длинные особенно задние. Высокие остистые отростки особенно на основании хвоста. Хвост не очень длинный уплощённый с боков. В целом животное напоминало небольшого (до 2 метров длиной) длинномордого крокодила. (Особенно велико внешнее сходство с вымершими раннеюрскими крокодилами типа Pelagosaurus.) Вероятно рыбоядный хищник скорее всего постоянноводный (поскольку в отличие от крокодилов с сушей его ничего не связывало). Типовой вид — P. rickardi описанный В. Твелвтризом в 1880 году по разрозненным остаткам из медистых песчаников Приуралья. Гораздо более полно известны два других вида — P. stuckenbergi и P. watsoni. Платиопозавр Штукенберга известен по практически полному скелету но ростральная часть его черепа плохо сохранилась. С другой стороны платиопозавр Уотсона (описанный И. А. Ефремовым в 1932 году) известен по полному черепу более того в местонахождении Шихово-Чирки обнаружено захоронение множества особей этого вида. Платиопозавры являются руководящими ископаемыми середины пермского периода (верхнеказанская — нижнетатарская эпоха). Более мелкие виды (P. rickardi и P. watsoni) характеризуют голюшерминский субкомплекс а крупный P. stuckenbergi — очёрский субкомплекс. Длина черепа этого вида достигала 40 см (есть указания на черепа до 70 см длиной). Интересно что очень близкие к платиопозавру темноспондилы обнаружены в пермских отложениях Южной Америки. Первым из них был прионозух (Prionosuchus plummeri) описанный Л. Прайсом в 1948 году из пермских отложений Педра де Фого в Северной Бразилии. Другим южноамериканским платиопозавром является Australerpeton cosgriffi из формации Рио до Расто с юга Бразилии. Его возраст вероятно позднепермский. Это некрупное животное с длиной черепа 40 см. Внешне австралерпетон очень сходен с платиопозавром у него такое же уплощённое тело и удлиненная морда. Описаны остатки дермальных чешуй брюшной области. Некоторые авторы относят австралерпетона к ринезухиям. Bageherpeton longignathus описанный из тех же отложений Рио до Расто известен по нижней челюсти длиной 32 см. Находки платиопозавров как в Северном так и в Южном полушарии подтверждают существование в пермскую эпоху связи между Гондваной и северными континентами. Литература Материалы по пермским и триасовым наземным позвоночным СССР. — М. 1955. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 35—36. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 73. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/200.html#Archegosauroidea http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma//Chordata/Amphibia/Limnarchia/Limnarchia.htmТрематоза́вры (Trematosauridae) — семейство вымерших триасовых темноспондилов из надсемейства Trematosauroidea группы стереоспондилов. Известны из раннего — позднего триаса Европы Шпицбергена и Гондваны (Индия Австралия Мадагаскар). Основные находки — ранний триас в особенности Шпицберген. Череп треугольных очертаний с резко удлинённой предглазничной частью у некоторых значительно удлинена передняя часть черепа перед ноздрями; развитые желобки боковой линии. Позади орбит крыша черепа значительно расширена задняя часть черепа довольно высокая. Орбиты расположены примерно посередине длины черепа направлены вбок. Рыбоядные формы многие возможно активно плавающие. Длина черепа до 50—90 см обычно около 25 см. Конечности слабые передние гораздо меньше задних. Тело довольно высокое не очень длинное (22 позвонка). Хвост очень мощный уплощённый мог состоять из 25—30 позвонков. У некоторых сохраняется одна жаберная дуга но наружных жабр у взрослых особей видимо не было. Тело вероятно голое без панцирных пластинок. В раннем триасе Шпицбергена многочисленные трематозавры обнаружены вместе с примитивными ихтиозаврами. Это считается доказательством морского образа жизни трематозавров (по крайней мере взрослых). Впрочем существует мнение что в море попадали только их трупы. Выделяют 2—3 подсемейства: Trematosaurinae с умеренно удлиненной мордой. Примерно 3—6 родов наиболее известен род Trematosaurus из раннего триаса (пестрый песчаник) Германии и России. Длина черепа до 25—30 см. Иногда из этого подсемейства выделяют в особое подсемейство род Tertrema из раннего триаса Шпицбергена и Мадагаскара отличающийся довольно коротким черепом. Сюда же может относиться последний из трематозавров — Hyperokynodon kauperinus из позднего триаса (карней) Германии. Этот трематозавр имел череп до 90 см длиной общая длина могла превышать 25 метра. Lonchorhynchinae с чрезвычайно длинной мордой. Примерно 5—6 родов наиболее длинномордые представители — Aphaneramma из раннего триаса Шпицбергена Северной Америки и Австралии и Cosgriffius из раннего триаса Аризоны. По образу жизни могли напоминать гавиалов длина достигала 2 метров. С этим подсемейством сближают недавно описанного из раннего кейпера (средний триас ладиний) Германии мелкого трематозавра Trematolestes hagdorni. Он описан по полному скелету около 1 метра длиной. Возможно это молодая особь с относительно короткой мордой. Хорошо изучен также мадагаскарский длинномордый трематозавр Wantzosaurus от него известна передняя половина скелета молодой особи. У лонхоринхиновых трематозавров удлинение предглазничной области происходило с возрастом молодые особи отличались относительно короткой узкой мордой. Тазовая кость из средней юры Китая (Джунгар) описанная в 2004 году может принадлежать трематозавру. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. т. 1. — М. «Мир». — 1992. — С. 213. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М. «Academia». — 2007. — С. 170. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 100—107. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/160.450.html#Trematosauridae http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/amphibia/Limnarchia/Trematosauroidea.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htmБентозух (лат. Benthosuchus от др.-греч. βενθο- + σοῦχος «глубинный крокодил») — род триасовых темноспондилов. Принадлежит к надсемейству Trematosauroidea либо к надсемейству Capitosauroidea входит в семейство Benthosuchidae. Череп клиновидный до 70 см длиной с притупленной мордой. Предглазничный отдел удлинённый хорошо выражены желобки боковой линии с предноздревой комиссурой. Маленькое отверстие между предчелюстными костями. Глазницы направлены вверх лобная кость не достигает глазницы. Шагреневые зубы на парасфеноиде и крыловидных костях. Две пары «клыков» на нёбе. Нижняя челюсть высокая в задней части. Позвоночник слабо окостеневший рахитомный с низкими остистыми отростками. Хорошо развиты окостенения плечевого пояса. Общая длина доходила до 25 метров. Вероятно придонные водные рыбоядные хищники. 4—5 видов из раннего триаса (оленёкский ярус) Поволжья и Приуралья. Типовой вид — B. sushkini описан И. А. Ефремовым в 1929 году под названием Benthosaurus sushkini. Род Benthosuchus установлен И. А. Ефремовым в 1936 году. Типовой вид — самый крупный с длиной черепа до 70 см. Другие виды (B. uralensis B. korobkovi B. bystrowi) были существенно мельче. Бентозухи являются руководящими ископаемыми раннего триаса. К семейству Benthosuchidae относят также раннетриасовых темноспондилов Vyborosaurus Benthosphenus и возможно Yarengia. Они найдены также в Поволжье и Приуралье и в общих чертах сходны с бентозухом. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 90—93. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Benton/reprints/2003Tverdokh.pdfЛантанозух (лат. Lanthanosuchus watsoni от др.-греч. λανθάνον σοῦχος «скрытый [или забытый обойдённый молчанием] крокодил») — вымершее животное позднего пермского периода. Общее положение Относится либо к «парарептилиям» — анапсидам близким к парейазаврам либо к «амфибиям»-рептилиеморфам. Описан И. А. Ефремовым в 1946 году из «средней» перми Татарии. Входит в состав ишеевской дейноцефаловой фауны. Характеристика и систематика Длина черепа около 14 см общая длина 75 см. Череп крайне скульптирован чрезвычайно уплощен. Имеются височные окна и расширение глазницы вниз. Задняя поверхность черепа несет многочисленные выросты. Зубы мелкие однорядные без лабиринтовой складчатости присутствуют мелкие радиально расположенные бугорки на небе. В черепе сочетаются признаки примитивных тетрапод («амфибий») и пресмыкающихся. Полости среднего уха нет. Внешне вероятно напоминал саламандру с уплощенным телом шкура голая как у настоящих амфибий. Образ жизни неизвестен. Существует предположение что лантанозух жил в мелких возможно солёных озёрах и прудах. В таком случае основу его питания могли составлять раковинные рачки и другие беспозвоночные. В расширении глазницы могла находиться солевая железа. Альтернативная гипотеза предполагает что лантанозухи обитали на суше в подлеске и питались наземными членистоногими. Родственные лантанозуху Chalcosaurus и Lanthaniscus также обнаружены в Приуралье в отложениях середины пермского периода соответствующих по возрасту очёрскому и ишеевскому комплексу. Длина черепа халкозавра достигала 25 см что предполагает общую длину до 15 м. На основании изучения лантанозуха Ефремов предложил выделить особый отряд «батрахозавров» промежуточный между амфибиями и рептилиями. Это противоречило линневской номенклатуре но было верно логически. В современных классификациях батрахозаврам Ефремова примерно соответствуют рептилиоморфы или «парарептилии». В 2008 году М. Ф. Ивахненко выделил этих трёх необычных животных в особое надсемейство Lanthanosuchoidea с двумя семействами: Lanthaniscidae (только род лантаниск) и Lanthanosuchidae (лантанозух и халкозавр). Примечания Литература Орлов Ю. А. Глава шестая. Верхнепермские пресмыкающиеся Поволжья и Северной Двины // В мире древних животных. — Москва: Издательство Академии наук СССР 1961. — С. 144—146. — 192 с. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 53—55. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ссылки http://iae.newmail.ru/science/batrachosauria/index.htm (статья И. А. Ефремова) Introduction to Lanthanosuchidae http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit200/200.html#Lanthanosuchidae http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htmВолнянки (лат. Lymantriinae) — подсемейство чешуекрылых в составе семейства Erebidae (ранее волнянки рассматривались в статусе отдельного семейства Lymantriidae). Описание Бабочки средних иногда крупных размеров. Размах крыльев 18—80 мм. Часто диморфны: самцы резко отличаются от самок меньшими размерами окраской и рисунком крыльев. Усики двоякогребенчатые. У самца гребни значительно выше чем у самки. Хоботок недоразвит или вообще редуцирован; губные щупики хорошо развиты. Глаза голые глазки отсутствуют. Грудь и брюшко густо покрыты волосковидными чешуйками иногда собранными на конце в виде широкой кисти. Крылья обычно хорошо развиты у обоих полов иногда редуцированы. Они преимущественно одноцветные — белые или желтоватые или с хорошо развитым рисунком. Сумеречные и ночные бабочки. Самцы более активны а у видов с бескрылыми самки самцы часто летают и днем. В умеренной зоне большинство видов дает 1 поколение в год реже — 2 поколения. Зимуют на стадии яйца или гусеницы. У некоторых видов зимуют вполне сформировавшиеся гусеницы в яйцевых оболочках. Гусеницы как правило многоядны; развиваются на различных древесных и кустарниковых породах а часто и на травянистых растениях. Известно несколько десятков видов способных давать вспышки массового размножения и отмеченных как серьёзные вредители лесных насаждений и садово-парковых культур. Многие гусеницы волнянок обладают ядовитыми волосками и в годы массовых размножений оказывают сильное воздействие на животных и человека вызывая острые воспалительные заболевания верхних дыхательных путей глаз и кожных покровов. Ареал Распространены почти всесветно насчитывают до 2700 видов в составе 350 родов населяющих практически все ландшафтные зоны — от арктических тундр до степей и полупустынь но особенно многочисленных во влажных тропических и субтропических лесах Африки и Юго-Восточной Азии. В Палеарктике около 500 видов. В Европейской части России около 10 родов. Систематика В последнее время на основании молекулярно-генетических исследований волнянки рассматриваются в статусе подсемейства в составе семейства Erebidae (Эребиды или Совки-ленточницы). Ранее в статусе отдельного семейства волнянки (Lymantriidae) включали следующие подсемейства: Подсемейство Arctorninae Arctornis Germar 1810 Волнянка L-черное Arctornis l-nigrum (Muller 1764) Leucoma Hϋbner 1822 Волнянка ивовая Leucoma salicis (Linnaeus 1758) Подсемейство Calliterinae Calliteara Butler 1881 Краснохвост или шерстолапка стыдливая Calliteara pudibunda (Linnaeus 1758) Волнянка хвойная Calliteara abietis (Denis & Schiffermüller 1775) Подсемейство Lymantriinae Волнянки лесные Lymantria Hϋbner 1819 Монашенка Lymantria monacha (Linnaeus 1758) Шелкопряд непарный или Непарник Lymantria dispar Linnaeus 1758 Gynaephora groenlandica Подсемейство Nygmininae Euproctis Hϋbner 1819 Златогузка Euproctis chrysorrhoea (Linnaeus 1758) Желтогузка Euproctis similis (Fuessly 1775) Подсемейство Orgyinae Кистехвостки Orgyia Ochsenheimer 1810 Кистехвост обыкновенный или Волнянка античная Orgyia antiqua (Linnaeus 1758) Кистехвост степной Orgyia dubia (Tauscher 1806) Примечания Литература Lafontaine J. Donald Fibiger Michael. (2006). Revised higher classification of the Noctuoidea (Lepidoptera). — The Canadian Entomologist 138: 610-635. doi: 10.4039/n06-012 Ottawa 2006.Обыкновенная каракара или каранча — одна из самых крупных птиц семейства соколиных. Общая длина птицы 55—65 см а вес — до 15 кг. Самцы и самки похожи по размерам и окраске. Лицо неоперенное жёлтого оранжевого или красного цвета. На голове — хохол и «шапочка» чёрного цвета горло белое остальное оперение тёмно-бурое на брюхе и хвосте поперечные полосы. Распространена на открытых пространствах всей Центральной и Южной Америки (от юга США до юга Аргентины). Оседлая птица. Строит крупные гнезда на деревьях или земле. Начало размножения в ноябре (Аргентина) и в январе-феврале на севере (Флорида). В кладке 2—3 яйца кремового цвета с красно-бурыми пятнами. Высиживают кладку оба родителя. Птенцы вылетают через 3 месяца. Вымершая гуадалупская каракара Polyborus lutosus часто рассматривается как подвид обыкновенной каракары Polyborus plancus lutosus. Пища разнообразна: от насекомых и червей до мелких зверьков лягушек и ящериц. Часто поедает падаль отбирает добычу у других птиц. Примечания Литература Жизнь животных (Том 6) — Птицы. Под редакцией Ильичева В. Д. и Михеева А. В. Москва Просвещение 1986Серпокрылки (лат. Drepanidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки средних размеров с размахом крыльев 10—40 мм. Тело тонкое слабо опушенное телом. Крылья относительно широкие. Глаза округлые крупные голые. Хоботок недоразвит или вообще редуцирован; губные щупики хорошо развитые. Усики гребенчатые иногда зубчатые или пластинчатые у самок часто покрыты ресничками. Передние крылья широкотреугольные обычно с серповидно приостренной вершиной Задние крылья округлые зацепка обычно хорошо развита реже отсутствует. Передние крылья с дополнительной ячейкой. Сумеречные и ночные бабочки. В умеренной зоне большинство видов дает 1 реже 2 поколения в году. Гусеницы питаются на различными широколиственными древесными и кустарниковыми растениями — береза ольха дуб клен и калина. Ареал и виды Почти всесветно распространенное семейство насчитывающее более 400 видов населяющих преимущественно влажные тропические и субтропические леса. В Палеарктике около 50 видов. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Drepaninae Cilix Leach 1815 Drepana Schrank 1802 Серпокрылка ольховая Drepana curvatula (Borkhausen 1790) Серпокрылка березовая Drepana falcataria (Linnaeus 1758) Falcaria Haworth 1809 Серпокрылка сухолистая Falcaria lacertinaria (Linnaeus 1758) Sabra Bode 1907 Серпокрылка дубовая Sabra harpagula (Esper 1786) Watsonalla Minet 1985 Подсемейство Thyatirinae Achlya Billberg 1820 Asphalia Hübner 1821 Bycombia Benjamin 1938 Camptopsestis Yoshimoto 1983 Ceranemota Clarke 1938 Cymatophorima Spuler 1908 Euthyatira Smith 1891 Habrosyne Hübner 1821 Horithyatira Matsumura 1933 Hypsidia Rothschild 1896 Mimopsestis Matsumura 1921 Ochropacha Wallengren 1871 Polyploca Hübner 1821 Pseudothyatira Grote 1864 Takapsestis Matsumura 1933 Tethea Ochsenheimer 1816 Tetheella Werny 1966 Thyatira Ochsenheimer 1816 Wernya Yoshimoto 1987 Подсемейство Cyclidinae Cyclidia Mimozethes Примечания Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 — Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7. Malcolm J. Scoble: The Lepidoptera: Form Function and Diversity. Oxford University Press Oxford 1995 ISBN 0-19-854952-0.Павлиноглазки или сатурнии или глазчатки (лат. Saturniidae) — семейство чешуекрылых. Более 2300 видов. Описание Крупные или очень крупные бабочки с большими широкими крыльями. Размах крыльев большинства видов мировой фауны — 80—140 мм отдельных видов до 28 см (самка Павлиноглазка геркулес). Тело вальковатое густо опушенное. Каждое крыло несет крупное дискоидное «глазчатое» пятно. У ряда родов задние крылья с лировидно вытянутыми анальными углами в виде хвостов которые поддерживаются удлиненными и изогнутыми жилками М3 Сu1 Сu2 и А2. Усики перистые с двумя парами выростов на каждом членике у самок выросты значительно короче чем у самцов реже усики самок гребенчатые. Ротовые органы редуцированные: хоботок недоразвит или отсутствует; губные щупики хорошо развитые прямые или несколько изогнутые вверх и торчащие впереди лба реже очень маленькие и едва заметные. Ноги укороченные; голени задних ног с 2—3 шпорами. Сумеречные и ночные бабочки самцы более активны у некоторых видов летают днем. Самцы обладают исключительным обонянием с помощью которого способны отыскивать самок по выделяемым ими феромонам на расстоянии до 1 км и более. Гусеницы крупные густо покрыты длинными волосковидными щетинками реже голые с яркими бородавками с пильчато зазубренными шипами и щетинками. Гусеницы как правило полифаги реже трофически связаны с несколькими близкими видами растений. Развиваются главным образом на широколиственных древесных и кустарниковых растениях некоторые виды только на хвойных породах. Окукливаются в грубоячеистых или в плотных шелковистых коконах. В умеренной зоне дают одно поколение в год. Коконы некоторых сатурний используют для получения натурального шелка. Ареал Распространены всесветно наиболее богато представлены в тропиках и субтропиках Старого и Нового Света. В мире около 2300 видов и 169 родов. В Палеарктике более 30 видов в Европе — 10 в России — 12-15 видов. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство: Oxyteninae Подсемейство: Cercophaninae Подсемейство: Arsenurinae Jordan 1922 Подсемейство: Ceratocampinae Harris 1841 Подсемейство: Hemileucinae Grote & Robinson 1866 Подсемейство: Agliinae Packard 1893 Подсемейство: Ludiinae Aurivillius 1904 Подсемейство: Salassinae Michener 1949 Подсемейство: Saturniinae Boisduval [1837] 1834 Галерея Примечания Ссылки Moths of North America: Saturniidae Bombycoidea of Canada Family Classification of Lepidoptera Saturniidae of French GuyaneДвинозавры (Dvinosaurus) — ископаемый род земноводных отряда темноспондильных. По одной из классификаций двинозавры принадлежат к группе лимнархий отряду Dvinosauria. Согласно некоторым классификациям двинозавры промежуточны между настоящими тримерорахидами и более поздними брахиопоидами (в настоящее время это положение оспаривается). Впервые открыт В. П. Амалицким в 1898 году в верхнепермских отложениях у деревни Новинки (под Котласом) на берегах реки Северная Двина в честь которой и дано название. Череп короткий полукруглый уплощенный длиной до 20 см. Ноздри широко расставлены хорошо развиты желобки боковой линии. Сохраняются окостеневшие жаберные дуги (по мнению А. П. Быстрова в отличие от современных земноводных вероятно имели 4 пары наружных жабр). В последнее время предполагается что жабры были внутренними. Скелет слабый плохо окостеневший. Водные животные вероятно неотенические (подобно аксолотлям). Питались вероятно мелкой рыбой и беспозвоночными. 4 вида типовой вид — Dvinosaurus primus описанный В. П. Амалицким и позднее подробно изучавшийся А. П. Быстровым и П. П. Сушкиным. Руководящие ископаемые поздней перми (татарский ярус) Восточной Европы. Входят в состав северодвинской фауны. Литература Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М. 1961. — С. 172. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 39—40. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Шмальгаузен И. И. Происхождение наземных позвоночных. — М. 1964. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma//Chordata/Amphibia/Limnarchia/Limnarchia.htm http://www.suminia.com/page.php?12Лидеккерина (Lydekkerina) — род раннетриасовых темноспондилов. Принадлежит к стереоспондилам выделяется в особое семейство. Истинное систематическое положение не вполне ясно — близка к ринезухиям с одной стороны и к более продвинутым стереоспондилам (группе трематозавров — капитозавров) — с другой. Мелкое (до 50 см длиной) наземное животное. Череп треугольно- округлых очертаний глазницы примерно посередине длины черепа. Конечности сильные достаточно окостеневшие. Вероятно наземный хищник. Один достоверный вид — L. huxleyi описана Ч. Лидеккером в 1890 году под названием Bothriceps huxleyi. Название рода предложено Р. Брумом в 1915 году. Долгое время считалась водным животным но дополнительное изучение скелета (К. Паули А. Уоррен 2005) показало что это не так. Известна по многочисленным черепам и частям скелета из раннего триаса (зона Lystrosaurus) Южной Африки. Интересно что лидеккерина имеет некоторые признаки молодых особей мастодонзаврид и может представлять своеобразную неотеническую форму — но не водную а наземную. Остатки лидеккерин всегда встречаются вместе с остатками листрозавров и цинодонтов-тринаксодонов но никогда — вместе с остатками рыб. Таким образом это было истинно наземное животное возвращавшееся к воде лишь для размножения. (Впрочем следует отметить что из поздней перми описаны необычные биоценозы лишенные рыб и любых жабродышаших водных позвоночных но обильные остатками явно водных низших тетрапод — подобная картина могла иметь место и в раннем триасе). Остатки лидеккерин недавно описаны и из раннего триаса Австралии. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 88. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://journals.cambridge.org/production/action/cjoGetFulltext?fulltextid=468321 http://direct.bl.uk/research/04/4C/RN198842393.htmlФормицины (лат. Formicinae) — подсемейство муравьёв (Formicidae) включающее эволюционно наиболее продвинутые виды. Около 3000 видов. Описание Формицины соединяют как примитивные черты (коконы оцеллии у рабочих слабая редукция щупиков) так и сильно продвинутые (редукция жала сложные колониальные структуры) включая сложное поведение тесный трофобиоз с тлями рабовладельческие (муравьи-амазонки) и социальнопаразитические виды. Рыжие лесные муравьи из рода Formica (Formica) знамениты своими гигантскими муравейниками не имеющими аналогов в мире беспозвоночных. Экстремальные модификации мандибул редки за исключением длинных челюстей у родов Myrmoteras и Polyergus. Кончик брюшка открывается трубковидным отверстием (ацидопора) окруженным группой волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиоль) как правило с вертикальной чешуйкой. Палеонтология и эволюция Известно несколько десятков ископаемых видов. В 2000 году был открыт 1-й представитель подсемейства из мелового периода Мезозоя (Kyromyrma neffi Grimaldi & Agosti 2000). Среди других ископаемых родов: † Camponotites † Chaemeromyrma † Pseudocamponotus † Glaphyromyrmex † Protoformica † Prodimorphomyrmex † Sicilomyrmex. Филогенетические взаимоотношения между современными родами подсемейства Formicinae исследовались Moreau et al. (2006) Brady et al. (2006) и LaPolla et al. (2010): Результаты молекулярно-филогенетических исследований китайских мирмекологов (Chen et al. 2013)) в целом поддерживают эти взаимоотношения за исключением Lasiini. Классификация (2003) Известно более 3000 видов 60 родов 10—14 триб. Ниже показана одна из возможных схем классификации этого подсемейства (указаны трибы и рода). Неясное положение в системе Imhoffia Kyromyrma (ископаемый род) Leucotaphus Protrechina Tylolasius Классификация (2016) Классификация на основе работы Ward et al 2016 признавшей монофилетических триб. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 519–556. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Agosti D. (1994). The phylogeny of the ant tribe Formicini (Hymenoptera: Formicidae) with the description of a new genus. Systematic Entomology 19:93–117. Bolton B. (1995). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Shattuck S. O. (1992). Higher classification of the ant subfamilies Aneuretinae Dolichoderinae and Formicinae (Hymenoptera: Formicidae). Syst. Entomol. 17: 199–206. Ссылки Подсемейство Formicinae Phylogeny Archive: Formicidae – FormicinaeКоконопряды (лат. Lasiocampidae) — семейство чешуекрылых. В мире около 2000 видов и 150 родов. В России около 80 видов. Описание Крупные и средней величины бабочки с толстым волосатым туловищем гребневидными усиками у самцов небольшими головой и глазами. Бабочка живёт недолго и хоботок у неё недоразвит. Самки крупнее самцов у некоторых видов почти совсем или совсем не летают. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Chondrosteginae Chondrostega Lederer 1857 Подсемейство Gastropachinae Neumoegen & Dyar 1894 Gastropacha Ochsenheimer 1816 Коконопряд тополеволистный Gastropacha populifolia (Deniis et Schiffermϋller 1775) Коконопряд дуболистный Gastropacha quercifolia (Linnaeus 1758) Heteropacha Harvey 1874 Odonestis Germar 1812 Pernattia Fletcher 1982 Phyllodesma Hübner 1820 Подсемейство Macromphaliinae Apotolype Franclemont 1973 Artace Walker 1855 Hypopacha Neumoegen & Dyar 1893 Macromphalia Mesera Titya Tolype Hübner [1820] Tytocha Подсемейство Lasiocampinae Harris Anadiasa Aurivillius 1904 Anastrolos Fletcher 1982 Beralade Walker 1855 Caloecia Barnes et McDunnough 1911 Chilena Walker 1855 Cosmotriche Hübner 1820 Cyclophragma Turner 1911 Dendrolimus Germar 1812 Коконопряд сосновый Dendrolimus pini (Linnaeus 1758) Dicogaster Barnes et McDunnough 1911 Entometa Walker 1855 Eremaea Turner 1915 Ergolea Dumont 1922 Eriogaster Germar 1810 Коконопряд золотистый Eriogaster catax Eutachyptera Barnes et McDunnough 1912 Euthrix Meigen 1830 Genduara Walker 1856 Gloveria Packard 1872 Lasiocampa Scrank 1802 Коконопряд дубовый Lasiocampa quercus (Linnaeus 1758) Коконопряд клеверный Lasiocampa trifolii (Denis et Schiffermϋller 1775) Lenodora Moore 1883 Macrothylacia Rambur 1866 Коконопряд малинный Macrothylacia rubi (Linnaeus 1758) Malacosoma Hübner 1820 Коконопряд кольчатый Malacosoma neustria (Linnaeus 1758) Neurochyta Turner 1918 Opsirhina Walker 1855 Pachypasa Walker 1855 Pararguda Bethune-Baker 1908 Pinara Walker 1855 Poecilocampa Stephens 1828 Коконопряд тополевый Poecilocampa populi (Linnaeus 1758) Porela Walker 1855 Psilogaster Reichenbach 1817 Quadrina Grote 1881 Sena Walker 1862 Somadasys Gaede 1932 Stoermeriana de Freina et Witt 1983 Streblote Hübner 1820 Symphyta Turner 1902 Syrastrenopsis Grünberg 1914 Trichiura Stephens 1828 Литература Кузнецов В.И. Сем. — Коконопряды. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 2. Чешуекрылые (ред. Кузнецов В.И.). С-Пб.: Наука 1999. С. 185—200. Некрутенко Ю.П. Семейство коконопряды — Lasiocampidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Членистоногие. Т. 2. (ред. Васильев В.П.). Киев: Урожай 1974. С. 354—357. Чистяков Ю.А Семейство коконопряды — Lasiocampidae. / Бабочки — вредители сельского хозяйства Дальнего Востока. Определитель (ред. В.А. Кирпичникова П.А. Лер). Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 153—165.Ленточники (лат. Limenitis) — род дневных бабочек из семейства нимфалиды. Характеристика рода Бабочки средних и крупных размеров как правило с яркой окраской крыльев. Голова с голыми глазами (без волосков) губные щупики покрыты волосками. Усики с постепенно утолщающейся или с веретеновидной булавой. Центральная ячейка на верхних крыльях может быть как замкнута так и нет. Центральная ячейка на задних крыльях всегда не замкнута. На передних крыльях жилки R1 R2 не ветвятся и берут начало от центральной ячейки. R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. К костальному (переднему) краю переднего крыла выходят жилки R1 и R2 R3 выходит к вершине а R4 R5 — к внешнему краю. Виды Голарктический род большинство видов которого распространено в Восточной Азии. Видовая группа Basilarchia (Северная Америка): Limenitis archippus (Cramer 1776) Limenitis arthemis (Drury [1773]) Limenitis lorquini Boisduval 1852 Limenitis weidemeyerii Edwards 1861 Безымянная видовая группа (Юго-Восточная Азия): Limenitis rileyi Tytler 1940 Limenitis staudingeri Ribbe 1898 Вне групп (Палеарктика): Limenitis albomaculata Leech 1891 Limenitis amphyssa Ménétriés 1859 — Ленточник амфисса Limenitis calidosa Moore 1858 Limenitis camilla (Linnaeus 1764) — Ленточник камилла или ленточник малый Limenitis ciocolatina Poujade 1885 Limenitis cleophas Oberthür 1893 Limenitis doerriesi Staudinger 1892 — Ленточник Дёрриса Limenitis dubernardi Oberthür 1903 — Ленточник Дубернарда Limenitis elwesi Oberthür 1884 Limenitis glorifica Fruhstorfer 1909 Limenitis helmanni Lederer 1853 — Ленточник Гельмана Limenitis homeyeri Tancré 1891 — Ленточник Гомейера Limenitis lepechini Erschoff 1874 Limenitis imitata (Butler 1883) Limenitis misuji Sugiyama 1994 Limenitis populi (Linnaeus 1758) — Ленточник тополёвый Limenitis reducta Staudinger 1901 — Ленточник голубоватый Limenitis rileyi Tytler 1940 Limenitis sydyi Lederer 1853 — Ленточник таволговый Limenitis trivena Moore 1864 Ссылки Классификация на www.nic.funet.fi.Переливницы (лат. Apatura) — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды. Описание Дневные бабочки с размахом крыльев 50—75 мм. Самки крупнее самцов. Окраска самцов с синим или фиолетовым ярким отливом. Окраска самок буро-коричневая. Задние крылья с небольшим глазком в анальном углу. Щупики снизу гладкие глаза голые. У гусеницы тело зелёного цвета с жёлтыми полосами и точками без шипов на голове и на конце тела имеются по два выроста. Виды Apatura ambica Kollar 1844 Apatura chevana (Moore 1866) Apatura fasciola Leech 1890 Переливница тополевая Apatura ilia Denis et Schiffermϋller 1775 A. i. extensa Le Moult 1947 A. i. herastituta O. Bang-Haas 1936 A. i. here Felder 1862 A. i. hereoides O. Bang-Haas 1933 A. i. huapingensis Yoshino 1998 A. i. ilia Denis et Schiffermϋller 1775 A. i. phaedra Leech 1892 A. i. praeclara Bollow 1930 A. i. pusilla O. Bang-Haas 1936 A. i. serarum Oberthür A. i. sobrina Stichel A. i. subsobrina Mell 1952 A. i. szechwanensis Le Moult 1947 A. i. yunnana Mell 1952 Переливница ивовая Apatura iris (Linnaeus 1758) A. i. amurensis Stichel 1909 A. i. bieti Oberthür 1885 A. i. kansuensis O. Bang-Haas 1933 A. i. xanthina Oberthür 1909 Apatura laverna Leech 1893 A. l. laverna Leech 1893 A. l. yunlingensis Yoshino 1999 Переливница метида Apatura metis Freyer 1829 A. m. bunea Heriich-Schäffer 1845 A. m. doii Matsumura 1928 A. m. heijona Matsumura 1928 A. m. irtyshika Korshunov 1982 A. m. separata Tuzov 2000 A. m. substituta Butler 1873 Apatura nycteis (Ménétriés 1858) Apatura sordida Moore 1866 Apatura ulupi (Doherty 1889) Apatura vietnamica (Nguyen 1979) Примечания Литература Мамаев Б. М. Определитель насекомых по личинкам. Пособие для учителей. — М.: Просвещение 1972. — 400 с. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — 208 с. Ссылки www.nic.funet.fi Список видов и их подвидов а также распространениеВа́льдшнеп (лат. Scolopax rusticola) — небольшая птица семейства бекасовых гнездящаяся в умеренном и субарктическом поясе Евразии. На большей части ареала перелётная птица ведёт скрытный ночной образ жизни. Основной биотоп — старые влажные лиственные или смешанные леса с пустошами и перелесками. Обычно ведёт одиночный образ жизни хотя иногда сбивается в небольшие свободные группы. Объект спортивной охоты. Русское название имеет немецкое происхождение и аналогично слову Waldschnepfe (буквально «лесной кулик»). Словарь Даля также приводит и другие синонимы названия птицы в настоящее время используемые редко — боровой кулик слука крехтун березовик боровик и красный кулик. Описание Довольно крупный размером с сизого голубя кулик плотного телосложения с длинным прямым клювом. Длина тела 33—38 см размах крыльев 55—65 см масса 210—460 г. Окрас покровительственный — в целом ржавчато-буроватый с чёрными серыми или рыжими пестринами в верхней части тела. Низ несколько более бледный — кремовый либо желтовато-серый с чёрными поперечными полосами. Такой окрас хорошо камуфлирует птицу на фоне прошлогодней листвы. Клюв прямой цилиндрической формы может достигать 7—9 см в длину. Глаза расположены высоко и заметно сдвинуты назад — так что круговой обзор увеличивается до 360°. Между основанием клюва и глазом имеется хорошо заметная тёмно-коричневая полоса. В верхней части головы также имеются одна светлая и две тёмные продольные полосы. Крылья широкие и относительно короткие полёт похож на совиный. Половой диморфизм не выражен молодые птицы отличаются от взрослых лишь малозаметным отличием в рисунке крыла. В пределах природного ареала другие похожие виды не встречаются. Наиболее близкий вид (а возможно и конспецифичный ему) — амамийский вальдшнеп (Scolopax mira) обитающий исключительно на двух небольших островах на юге Японии. Последний выделяется белым кольцом перьев вокруг глаз (у обыкновенного вальдшнепа участок голой кожи) тёмной полосой на хвосте и более узкими крыльями. Обычно молчаливая птица за исключением брачного периода когда во время «тяги» (токования) самец на лету издаёт негромкие хрюкающие скорее благозвучные звуки называемые охотниками «хорканье». 3—4 хриплые рулады обычно заканчиваются высоким двусложным звуком «ци-цик» слышным на расстоянии до 300 м. Воздушное преследование соперника может сопровождаться истошным криком «плип-плип-писс» В подобных стычках чаще всего участвуют самцы-первогодки. Распространение Ареал Распространён в лесной и лесостепной полосе Евразии от Пиренейских гор на западе до тихоокеанского побережья на востоке. На север поднимается в Скандинавии до 69° с. ш. в Финляндии и на Соловецких островах до 66° с. ш. Архангельская область на Урале до 66° с. ш. в долинах Енисея и Оби до 66° с. ш. в бассейнах Лены и Колымы до 64° с. ш. Южная граница гнездового ареала проходит через Пиренеи южные склоны Альп Балканы южные Карпаты центральные районы Украины Центральное Черноземье Поволжье до 52° с. ш. Западную Сибирь до 55° с. ш. Алтай хребет Танну-Ола нагорье Кентей в Монголии китайскую провинцию Хэйлунцзян и российское Приморье. За пределами материка встречается на Канарских Азорских и Британских островах на острове Мадейра и в Японии. Миграция На большей части ареала перелётная птица. Лишь популяции островов Атлантики и приморских стран Западной Европы ведут оседлый образ жизни. Осенний отлёт обычно связан с первыми заморозками и в зависимости от широты и сезона может проходить с октября по ноябрь. Перед началом миграции характерны так называемые «высыпки» — внезапные появления вальдшнепов в местах где они никогда не гнездились. Весенние кочёвки при тёплой погоде начинаются уже в начале февраля. В конце марта — середине мая когда появляются первые большие проталины птицы уже прибывают к местам гнездовий. Пролёт одиночный парами или группами от 6 птиц и более. На высыпках появляются последовательно в период миграции но не стаями. Зимует в Западной и Южной Европе Северной Африке Иране Афганистане Индии Цейлоне и странах Индокитая. В пределах бывшего СССР отмечены зимовки на южном берегу Крыма в низовьях Кавказа редко в Туркменистане. Для вида характерен большой процент филопатрии — большинство птиц возвращается в те же места где появились на свет сами. Места обитания Гнездится в густых лиственных либо смешанных лесах с влажной почвой часто с густым валежником и подлеском из зарослей малины и орешника падуба остролистного (Ilex aquifolium) утёсника (Ulex spp) черники различных папоротников и другой низкоярусной растительности. Отдаёт предпочтение местам вблизи от небольших водоёмов с болотистыми берегами для поиска корма и светлыми сухими опушками и перелесками для отдыха. Редколесье и небольшие фрагментированные участки леса старается избегать. Во время зимовок держится в аналогичных биотопах часто кочует в поисках корма. Размножение Для вальдшнепа характерна последовательная полигиния пары образуются лишь на время спаривания. Весной после окончания ночных заморозков у птиц начинается так называемая «тяга» — токование или ночной брачный полёт во время которого самцы неторопливо летают с опущенным клювом над вершинами деревьев и «хоркают» — издают мелодичные хрюкающие звуки заканчивающиеся «циканьем» — высоким свистом. В средней полосе России этот процесс обычно наступает во второй половине апреля — середине мая и может продолжаться до начала июля постепенно утихая к концу. Как правило путь самца лежит над оврагами перелесками полянами и опушками где внизу на земле их ожидают самки. Между самцами нередки стычки в случае когда траектории их полёта пересекаются. Заслышав в траве свист самки самец немедленно опускается к ней и состоявшаяся пара не расстаётся в течение нескольких дней. Закончив спаривание самец навсегда покидает самку и приступает к поиску новой спутницы. В течение ночи тяга имеет два пика активности — после захода солнца до 10—12 часов вечера и перед самым рассветом. Как правило вторая стадия менее интенсивна и продолжительна. За сезон самец успевает последовательно спариться с 3—4 самками. Для гнезда выбирается глухой участок леса. Гнездо представляет собой небольшое углубление в земле обычно под кустом или опавшими ветками выстланное прошлогодними листьями хвоей травой или мхом. Диаметр лотка составляет около 150 мм толщина подстилки 20—30 мм. Кладка состоит из 4 яиц красновато-коричневого или бледно-охристого цвета с бурыми и серыми пятнами и крапинами. Размер яиц (40—49)×(31—37) мм. В случае если первоначальная кладка по какой-либо причине погибает самка откладывает повторно. Инкубация длится 22—24 дня. Самка на гнезде сидит очень плотно и покидает гнездо лишь при непосредственной опасности. Вылупившиеся птенцы покрыты бледно-желтоватым с крупными серыми и бурыми пятнами пухом. При приближении хищника самка с криком отводит его от гнезда. Уже дней через 10 птенцы покрываются перьями и перепархивают а через 20—22 суток уже летают уверенно. Долгое время на основании охотничьих рассказов считалось что в отдельных случаях самка способна переносить птенцов по воздуху в более безопасное место однако эксперименты с самками на гнездах не подтвердили этого. Вероятнее всего это впечатление связано с позой отведения самки при которой она опускает хвост между ног и летит низко над землей. Питание Основу питания составляют дождевые черви особенно во внегнездовой период — по этой причине птица всегда кормится в местах с хорошим гумусным слоем почвы. Кроме того питается насекомыми и их личинками (жуками уховёртками многоножками) пауками и пилильщиками. В меньшей степени употребляет в пищу корма растительного происхождения: семена овса кукурузы и других зерновых культур нежные побеги трав ягоды. В период миграции могут охотиться на мелких пресноводных двустворчатых моллюсков и ракообразных. Кормится в сумерки или ночью неторопливо ступая по лугу или берегу болотца недалеко от леса. В поисках червей и личинок погружает свой длинный клюв в мягкую почву. Нервные окончания на конце клюва хорошо улавливают даже слабое движение под землёй. Интересные факты Вальдшнеп упоминается в повести Гавриила Троепольского «Белый Бим Черное ухо» и рассказах И. С. Соколова-Микитова «Вальдшнепы» и «Найденов Луг»а также упоминается в Охотничьих рассказах И. С. Тургенева в рассказе А. П. Чехова «Студент» и в «Анне Каренине» Л. Н. Толстого. Владимир Даль о вальдшнепе: «Вальдшнеп — самая благородная птица на целом земном шаре. Она будучи убита не бьется и не трепещется в неприличных акробатических телодвижениях а умирает как Брут как Сократ». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Вальдшнеп Вальдшнеп — описание В. К. Рябицева Вальдшнеп на сайте ecosystema.ru Охотничья библиотечка — Охота на вальдшнепов Вальдшнеп — поэзия охоты — изучение защита охрана О самолечении вальдшнепаШашечница Авриния (Euphydryas aurinia) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Описание Длина передних крыльев до 46 см. Верхняя сторона крыльев коричневая с тёмными или чёрными полосами. По краю задних крыльев небольшие светлые или белые пятна. Рисунок образующийся сочетанием тёмных и светлых участков характерен для вида. Нижняя сторона крыльев более светлая чем верхняя со светлыми пятнами расположенными характерным для вида рисунком. Яйца светло-коричневые овальной формы сверху несколько уплощенные. Самка размещает их кучками на листья кормового растения. Время лёта Май — июнь. На севере и в горах по июль редко по август. Стадия гусеницы Июль — май. Гусеницы живут сначала в общем гнезде окукливаются в мае после зимовки. Место обитания Вид отличается также сильной индивидуальной изменчивостью и в пределах своего обширного ареала образует множество подвидов. Номинативная форма известна из окрестностей Парижа. В Ирландии описан подвид E. a. hibernica Birch. в Шотландии — E. a. scotica Robs. и т. д. Однако наибольшее количество разновидностей известно из восточных районов Палеарктики. На огромной территории Сибири и Дальнего Востока живёт целый ряд различных популяций. К числу наиболее распространенных подвидов Восточной Азии относятся E. a. davidi Obth. E. a. sibirica Stdgr. и E. a. lacta Christ. Также один и тот же подвид и на одних и тех же участках в разные годы может образовывать взаимно отличающиеся формы. Место лёта: Сырые места — сырые луга поля лесные опушки топи и т. п. В Европе характерно локальное распространение с большими разрывами. Распространение Ареал: Европа — центральная и южная. Россия — Европейская часть Сибирь Приамурье Приморье. Кавказ Казахстан Средняя Азия Северо-западный Китай Монголия Корея Марокко Алжир. В Московской области за последние 30 лет вид отмечен в Балашихинском Можайском Наро-Фоминском Мытищинском Ногинском Орехово-Зуевском Раменском Сергиево-Посадском и Серпуховском р-нах. Частота лёта: Не часто. Питание Кормовые растения: Сивец луговой Скабиоза (Succisa pratensis) Наперстянка (Digitalis) Подорожник (Plantago) Вероника (Вероника дубравная и др.) Герань (Geranium) Бузина (Sambucus) Горечавка (Gentiana) Валериана (Valeriana) Жимолость (Lonicera) Таволга (Spiraea) Калина (Viburnum) и др. Угроза исчезновения: Красная книга Московской области — 2-я категория (сокращающийся в численности вид) Красная книга города Москва — 0-я категория (исчезнувший вид) Примечания Ссылки Marsh Fritillary in the UK Biodiversity Action Plan. (недоступная ссылка — история) Butterfly Conservation run a project devoted to the conservation of this butterfly.(недоступная ссылка) Marsh Fritillary Fact sheet on how to manage sites(недоступная ссылка — история копия) UK Butterfly organisation description on this species Devon Wildlife Trust manages a number of strongholds for the species including Volehouse Moor Dunsdon Meshaw Moor and Vealand farm McKee L. 2008. «Bid to halt decline of butterfly.» Belfast Telegraph. 18 July 2008. p. 10 (www.belfasttelegraph.co.uk) JNCC website: SAC selection Annex II Species AccountsШашечница матурна или шашечница большая (лат. Euphydryas maturna) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Описание Длина переднего крыла 17—24 мм а размах крыльев 35—42 мм. Этимология латинского названия Maturna (с латинского) — ранняя. Распространение Центральная и Восточная Европа Кавказ Урал Юго-восточный (Джунгарский Алатау) и Восточный (хребты Саур Курчумский Нарымский и Южный Алтай) Казахстан Западная и Южная Сибирь Забайкалье Монголия Северо-западный Китай. Локальный обитатель умеренной зоны в Восточной Европе. В последние десятилетия ареал в Центральной и Юго-Восточной Европе сократился. В Польше достоверно вид обитает исключительно в районе Вроцлава и в Беловежской пуще. На юго-западе региона локально вид встречается по Карпатским горам от Словакии до Румынии. На Украине вид пока является обычным в Закарпатье и есть данные о находках особей в северо-западном Прикарпатье. Шашечница матурна все ещё встречается местами в Северной Украине а многие популяции из Центральной и Восточной Украины либо вымерли либо находятся в состоянии депрессии. В Белоруссии Балтийских странах и большей части Средней России (кроме Московской области) вид довольно обычен хоть и локален. На востоке данной территории вид встречается на территории от Северного до Южного Урала. На юге России Шашечница матурна крайне редко и локально встречается в Среднем и Нижнем Поволжье в Ростовской области и на севере Кавказских гор в Ставропольском крае. Вид исчез в Бельгии и Люксембурге и находится на грани исчезновения в Польше Германии Чехии Франции Швеции Австрии. Населяет сырые заболоченные леса лесные опушки встречается вдоль дорог по заболоченным сосновым и лиственным лесам. Также заселяет влажные разнотравные луга примыкающие к верховым болотам. На Кавказе встречается на лугах в смешанных лесах на высотах 700—1300 м над ур. м. Подвиды Вид шашечница матурна различает два подвида: Euphydryas maturna maturna (Linnaeus 1758) Распространён в Северной и Центральной Европе. Euphydryas maturna staudingeri (Wnukowsky 1929) Встречается в Сибири Алтае Забайкалье Джунгарский Алатау Монголии и в на северо-западе Китая. Биология Вид развивается в одном поколении за год. При этом сроки лета довольно растянуты: в центре и на юге Восточной Европы бабочки встречаются в конце мая — июне а на севере лёт смещается на июль. Самка откладывает яйца по 30 — 40 штук на обратную сторону листьев кормовых растений. Всего самка может отложить до 200 яиц. В молодом возрасте гусеницы держатся группой скелетируя верхушечные листья. Зимуют вместе в сплетении листьев кормовых растений. После зимовки ведут одиночный образ жизни. Интересная особенность в питании гусениц: до зимовки они питаются на кустарниках и подросте ясеня тополей осин и ив а после зимовки переходят на различные виды травянистых растений (чаще из семейства губоцветных). Стадия куколки длится 12 дней. Кормовые растения Гусеница питается листьями следующих растений: берёза (Betula) ива (Salix) ясень обыкновенный (Fraxinus excelsior) вероника длиннолистная (Veronica longifolia) марьянник лесной (Melampyrum sylvaticum) калина обыкновенная (Viburnum opulus) жимолость обыкновенная (Lonicera xylosteum) жимолость синяя камчатская (Lonicera coerulea) жимолость каприфоль (Lonicera caprifolium) скабиоза (Scabiosa) вероника (Veronica) шалфей (Salvia) подорожник (Plantago) фиалка (Viola) и наперстянка (Digitalis). бирючина Plantago lanceolata — подорожник ланцетовидный Plantago sp. — подорожник ива козья Scabiosa sp. — скабиоза Succisa pratensis — сивец луговой Veronica chamaedrys — вероника дубравная. Охрана Вид включен в красный перечень IUCN. В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе в силу морфофизиологических и/или поведенческих особенностей делающих их уязвимыми при любых даже незначительных изменениях окружающей среды). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Включен в Красные книги Белоруссии (2004) (3 категория) Московской области России (1998) (2). Также вид охраняется в Финляндии Словакии и Венгрии. Галерея Примечания Ссылки A website dedicated to European Butterflies Марки с Шашечницей матурнойКёнигсбергские клопсы (нем. Königsberger Klopse) — мясное блюдо немецкой кухни состоящее из нескольких биточков политых каперсовым соусом. В Европе особую популярность приобрели клопсы приготовленные в Восточной Пруссии. Полуфабрикаты в жестяных банках под маркой «Кёнигсбергские клопсы» до сих пор повсеместно продаются в Германии. В некоторых ресторанах Калининграда (бывшего Кёнигсберга) это блюдо значится в меню как фирменное. Клопсы популярны во многих странах мира. Они существуют в России — шнель-клопс Израиле — клопс с яйцом Латвии — клопс луковый Норвегии — фискеболлар (рыбный клопс). В Норвегии и Швеции — щётбуллар. См. также Котлеты ПримечанияШашечницы (лат. Melitaea) — род дневных бабочек семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Описание Глаза у шашечниц голые булава усиков яйцевидная. Нижнегубные щупальца с заостренным последним члеником. На голенях и лапках средних и задних ног 2—3 ряда шипов. Крылья округлые сверху красно- или коричнево-жёлтые с рядами черных пятен. Задние крылья снизу с 3 светлыми поперечными полосками или рядами пятен. Яйца грушевидной формы иногда ребристые. Гусеницы толстые с 7—9 конусообразными мясистыми возвышениями покрытыми мелкими волосками. Гусеницы живут сначала в общей паутине. Они зимуют под мхом или среди листьев соединенных паутиной. Весной и в начале лета они живут отдельно на различных травянистых растениях. Куколки спереди притупленные на спинной стороне с мелкими возвышениями. Шашечницы — бабочки средней величины. Размах крыльев 35—54 мм. Распространены почти исключительно в северном умеренном поясе Старого и Нового Света. Виды шашочниц весьма сильно варьируют в окраске и представляют довольно частые примеры меланизма и альбинизма. Виды Melitaea abyssinica Oberthür 1909 Шашечница Ферганская (Melitaea acraeina) (Staudinger 1886) Melitaea aetherie Hübner 1826 Melitaea agar Oberthür 1888 Melitaea ala Staudinger 1881 Melitaea alraschid Higgins 1941 Melitaea ambrisia Higgins 1935 Melitaea amoenula C. et R. Felder 1867 Melitaea arcesia Bremer 1861 Шашечница горная (Melitaea arduinna) (Esper 1784) Melitaea asteroidea Staudinger 1881 Шашечница Аталия (Melitaea athalia) (Rottemburg 1775) Melitaea athene Staudinger 1881 Шашечницы Аврелия (Melitaea aurelia) Nickerl 1850 Melitaea avinovi Sheljuzhko 1914 Melitaea balba Evans 1912 Melitaea balbita Moore 1874 Melitaea bellona Leech 1892 Melitaea casta (Kollar 1848) Melitaea chitralensis Moore 1901 Шашечница цинксия (Melitaea cinxia) (Linnaeus 1758) (=Papilio cinxia)typus Melitaea collina Lederer 1861 Melitaea consulis Wilthsire 1941 Melitaea deserticola Oberthür 1876 Шашечница Диамина (Melitaea diamina) (Lang 1789) Шашечница красная (Melitaea didyma) (Esper 1777) Melitaea didymina Staudinger 1895 Melitaea didymoides Eversmann 1847 Melitaea elisabethae Avinoff 1910 Melitaea enarea Fruhstorfer 1916 Melitaea fergana Staudinger 1882 Melitaea gina Higgins 1941 Melitaea infernalis Grum-Grshimailo 1891 Шашечница прерывистая (Melitaea interrupta) Kolenati 1846 Melitaea jezabel Oberthür 1888 Melitaea jitka Weiss et Major 2000 Melitaea kotshubeji Sheljuzhko 1929 Шашечница латонигена (Melitaea latonigena) Eversmann 1847 Melitaea ludmilla Churkin Kolesnichenko et Tuzov 2000 Melitaea lunulata Staudinger 1901 Melitaea lutko Evans 1932 Melitaea mimetica Higgins 1940 Melitaea minerva Staudinger 1881 Melitaea mixta Evans 1912 Melitaea ninae Sheljuzhko 1935 Melitaea pallas Staudinger 1886 Шашечница персидская (Melitaea persea) Kollar 1850 Шашечница Феба (Melitaea phoebe) (Denis et Schiffermüller 1775) Шашечница амурская (Melitaea protomedia) Ménétriés 1859 Melitaea pseudoala Sheljuzhko 1928 Melitaea pseudosibina Alberti 1969 Melitaea punica Oberthür 1876 Melitaea robertsi Butler 1880 Шашечница Романова (Melitaea romanovi) Grum-Grshimailo 1891 Melitaea sarvistana Wiltshire 1941 Melitaea saxatilis Christoff 1876 Melitaea scotosia Butler 1878 Melitaea shandura Evans 1924 Melitaea sibina Alphéraky 1881 Melitaea sindura Moore 1865 Melitaea solona Alphéraky 1881 Melitaea sultanensis Staudinger 1886 Melitaea sutschana Staudinger 1892 Шашечница Тривия (Melitaea trivia) (Denis et Schiffermüller 1775) Melitaea turanica Erschoff 1874 Melitaea turkmanica Higgins 1940 Melitaea wiltshirei Higgins 1941 Melitaea yuenty Oberthür 1888 Примечания Литература Шашешница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007. — С. 107—109. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4. Ссылки Шашечница (Melitaea F.) (недоступная ссылка — история)Шашечница тривия или шашечница степная (лат. Melitaea trivia) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Описание Имеют размах крыльев от 15 до 23 мм. С мая по август на лугах развиваются два поколения бабочек. Гусеницы кормятся на растениях рода Коровяк (Verbascum). Распространение Южная часть Палеарктики: от южной Европы до западной Азии (Иран). ПримечанияВанессы (лат. Vanessa) — род дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Отличительной чертой данного рода является то что передние ноги бабочек напоминают щеточки; они покрыты густыми волосками. Этимология названия Касательно происхождения родового названия Vanessa существует несколько версий. Согласно одной из них оно произошло от одноимённого женского имени. Также принято считать что название созвучно с древнегреческим вариантом слова «Phanessa» что означает божество-демиург что скорее всего маловероятно. Фактически имя божества в оригинале звучит как «Phanes» (русский вариант Фанет). Название роду дал датский энтомолог Иоганн Христиан Фабриций который преимущественно использовал имена древних божеств при наименовании новых таксонов. Описание Центральная ячейка на задних крыльях замкнута. Внешний край крыльев волнистый с одним более заметным выступом на жилке M1 на передних крылья. Наружный край задних крыльев без заметных выступов. Крылья снизу с рядом субмаргинальных глазчатых пятен. Виды Vanessa abyssinica (C. & R. Felder 1867) Vanessa altissima (Rosenberg et Talbot 1914) Vanessa annabella (Field 1971) Vanessa atalanta Linné 1758 — Адмирал Vanessa braziliensis (Moore 1883) Vanessa buana Fruhstorfer 1898 Vanessa calliroe (Hübner 1808) Vanessa cardui (Linné 1758) — Репейница или Чертополоховка Vanessa carye (Hübner 1812) Vanessa dejeanii Godart 1824 Vanessa dilecta Hanafusa 1992 Vanessa gonerilla Fabricius 1775 Vanessa indica Herbst 1794 Vanessa itea Fabricius 1775 Vanessa kershaw McCoy 1868 Vanessa myrinna (Doubleday 1849) Vanessa samani Hagen 1895 Vanessa tameamea Eschscholtz 1878 Vanessa terpsichore Philipi 1859 Vanessa virginiensis (Drury 1773) Vanessa vulcania Godart 1819 В литературе В литературе название рода Ванессы встречается в произведении В. В. Набокова Бледное пламя. Герой романа знаменитый американский поэт Джон Фрэнсис Шейд говорит о своей жене сравнивая её с бабочками рода Ванессы. Ссылки www.funet.fi — Vanessa (англ.). Проверено 21 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. ИсточникиУглокрыльницы (лат. Polygonia) — род дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Описание Задний край переднего крыла с характерной полукруглой вырезкой. Бурая маргинальная перевязь на крыльях характеризуется рядом жёлтых лунок. Крылья с нижней стороны с характерным рисунком из бурых оттенков которые имитируют кору дерева и с четким белым значком на наружной границе центральной ячейки. Центральная ячейка на задних крыльях не замкнута. Внешний край крыльев сильно изрезан с заметными выступами на жилках M1 и Cu2 на передних крыльях и на жилках M3 и Cu2 — на задних. Виды Polygonia c-album (Linnaeus 1758) — Углокрыльница c-белое Polygonia c-aureum (Linnaeus 1767) — Углокрыльница с-золотое Polygonia comma (Harris 1842) — Углокрыльница запятая Polygonia egea Cramer 1775 — Углокрыльница южная Polygonia faunus (Edwards 1862) Polygonia g-argenteum Doubleday & Hewitson 1846 Polygonia gigantea (Leech 1883) Polygonia gracilis Grote & Robinson 1867 Polygonia haroldii Dewitz 1877 Polygonia interposita (Staudinger 1881) Polygonia interrogationis Fabricius 1798 Polygonia oreas (Edwards 1869) Polygonia progne (Cramer 1775) Polygonia satyrus (Edwards 1869) Polygonia undina (Grum-Grshimailo 1890) Polygonia zephyrus (Edwards 1870) Галерея Ссылки Zdeněk Fric. Genus Nymphalis (and Polygonia) (англ.). Проверено 20 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. Niklas Wahlberg Elisabet Weingartner Andrew D Warren Sören Nylin. Timing major conflict between mitochondrial and nuclear genes in species relationships of Polygonia butterflies (англ.). Проверено 20 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. Niklas Wahlberg Andrew V. Z. Brower. Polygonia (англ.). Проверено 20 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012.Пестрокрыльницы (лат. Araschnia) — род дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Описание Верхняя сторона крыльев в зависимости от сезона окрашена либо в рыже-чёрные либо в темные тона со светлыми полосами. Нижняя сторона крыльев яркая и пестрая со светлыми контрастными жилками. Внешний край крыльев волнистый с более заметными выступами на жилках M1 и Cu2 на передних крыльях и на жилке M3 на задних. Виды Род включает в себя следующие виды: Araschnia burejana Bremer 1861 Araschnia davidis Poujade 1885 Araschnia doris Leech 1892 Araschnia dohertyi Moore 1899 Araschnia levana Linnaeus 1758 — Пестрокрыльница изменчивая или пестрокрыльница летняя Araschnia prorsoides Blanchard 1871 Araschnia oreas Leech 1892 Araschnia zhangi Chou 1994 Галерея Примечания Ссылки Araschnia на сайте funet.fiМногоцветницы (лат. Nymphalis) — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Таксоны Aglais Inachis Kaniska и Polygonia иногда включают в качестве подродов в род Nymphalis но обычно они считаются отдельными родами. Описание Внешний край крыльев волнистый передние крылья с зубцом за апексом задние крылья — с зубчиками в последней трети. Задний край переднего крыла прямой. Сверху крылья тёмно-коричневые с широкой краевой полосой жёлтого или бледно-жёлтого цвета и с рядом субмаргинальных голубых пятен проходящих через оба крыла. В том же случае если окраска крыльев красновато-коричневая или ржаво-красная с чёрными пятнами то базальная половина задних крыльев не окрашена в чёрный цвет. Крылья снизу с рисунком бурых оттенков имитирующих кору дерева иногда с четким белым значком или с желтоватой точкой на наружной границе центральной ячейки. Виды Nymphalis antiopa (Linnaeus 1758) — траурница Nymphalis californica (Boisduval 1852) Nymphalis cyanomelas (Doubleday 1849) Nymphalis polychloros (Linnaeus 1758) — многоцветница садовая Nymphalis xanthomelas (Esper 1781) — многоцветница черно-рыжая Nymphalis vaualbum (Denis et Schiffermuller 1775) — многоцветница v-белое Подроды рода Многоцветница Aglais Nymphalis ichnusa (Aglais ichnusa) (Hübner 1824) Nymphalis kaschmirensis (Aglais kaschmirensis) (Kollar 1844) Nymphalis ladakensis (Aglais ladakensis) (Moore 1878) Nymphalis milberti (Aglais milberti) (Godart 1819) Nymphalis rizana (Aglais rizana) (Moore 1872) Nymphalis urticae (Aglais urticae) (Linnaeus 1758) - Крапивница обыкновенная Inachis Nymphalis io (Inachis io) (Linnaeus 1758) - Павлиний глаз. Единственный представитель рода Inachis. Kaniska Nymphalis canace (Kaniska canace) (Linnaeus 1763) - Траурница японская. Единственный представитель рода Kaniska. Polygonia Nymphalis c-album (Polygonia c-album) (Linnaeus 1758) - Углокрыльница c-белое Nymphalis c-aureum (Polygonia c-aureum) (Linnaeus 1758) - Углокрыльница с-золотое Nymphalis comma (Polygonia comma) (Harris 1842) Nymphalis egea (Polygonia egea) (Cramer 1775) - Углокрыльница южная Nymphalis faunus (Polygonia faunus) (Edwards 1862) Nymphalis g-argenteum (Polygonia g-argenteum) (Doubleday 1848) Nymphalis gigantea (Polygonia gigantea) (Leech 1890) Nymphalis gracilis (Polygonia gracilis) (Grote Robinson 1867) Nymphalis haroldii (Polygonia haroldii) (Dewitz 1877) Nymphalis interposita (Polygonia interposita) (Staudinger 1881) Nymphalis interrogationis (Polygonia interrogationis) (Fabricius 1798) Nymphalis oreas (Polygonia oreas) (Edwards 1869) Nymphalis progne (Polygonia progne) (Cramer 1775) Nymphalis satyrus (Polygonia satyrus) (Edwards 1869) Nymphalis undina (Polygonia undina) (Grum-Grshimailo 1890) Nymphalis zephyrus (Polygonia zephyrus) (Edwards 1870) Ссылки Zdeněk Fric. Genus Nymphalis (англ.). Проверено 20 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. Niklas Wahlberg Elisabet Weingartner Andrew D Warren Sören Nylin. Timing major conflict between mitochondrial and nuclear genes in species relationships of Polygonia butterflies (англ.). Проверено 20 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. ПримечанияNymphalinae (лат.) — подсемейство дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Описание Бабочки средних и крупных размеров. Крылья сверху обычно ярко окрашенные. Голова с глазами покрытыми торчащими волосками. Губные щупики также покрыты волосками. Усики с веретеновидной или гораздо реже с головчатой булавой. Центральная ячейка на передних крыльях всегда является замкнутой. Центральная ячейка на задних крыльях может быть как замкнутой так и нет. На передних крыльях жилки R1 R2 не ветвятся и берут начало от центральной ячейки. R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. К костальному краю переднего крыла выходят жилки R1 и R2 R3 выходит к вершине а к внешнему краю крыла — R4 R5. Список триб и родов Coloburini Baeotus Hemming 1939 Colobura Billberg 1820 Historis Hübner 1819 Pycina Doubleday 1849 Smyrna Hübner 1823 Tigridia Hübner 1819 Nymphalini Aglais Dalman 1816 Antanartia Rothschild et Jordan 1903 Araschnia Hübner 1819 - Пестрокрыльницы Hypanartia Hübner 1821 Mynes Boisduval 1832 Nymphalis Kluk 1780 Polygonia Hübner 1819 — Углокрыльницы Pycina Doubleday 1849 Symbrenthia Hübner 1819 Vanessa Fabricius 1807 - Ванессы Kallimini Amnosia Doubleday 1849 Anartia Hübner 1819 Catacroptera Karsch 1894 Doleschallia C. et R. Felder 1860 Hypolimnas Hübner 1819 Junonia Hübner 1819 Kallima Doubleday 1849 Kallimoides Shirôzu et Nakanishi 1984 Kamilla Collins et Larsen 1991 Mallika Collins et Larsen 1991 Metamorpha Hübner 1819 Napeocles Bates 1864 Rhinopalpa C. et R. Felder 1860 Salamis Boisduval 1833 Siproeta Hübner 1823 Vanessula Dewitz 1887 Yoma Doherty 1886 Melitaeini Euphydryas Scudder 1872 Melitaea Fabricius 1807 Mellicta Billberg 1820 Antillea Higgins 1959 Atlantea Higgins 1959 Charidryas Scudder 1872 Chlosyne Butler 1870 Dymasia Higgins 1960 Higginsius Hemming 1964 Microtia Bates 1864 Poladryas Bauer 1975 Texola Higgins 1959 Thessalia Scudder 1875 Gnathotriche C. et R. Felder 1862 Anthanassa Scudder 1875 Castilia Higgins 1981 Dagon Higgins 1981 Eresia Boisduval 1836 Janatella Higgins 1981 Mazia Higgins 1981 Ortilia Higgins 1981 Phyciodes Hübner 1819 Phystis Higgins 1981 Tegosa Higgins 1981 Telenassa Higgins 1981 Tisonia Higgins 1981 Victorinini Anartia Hübner 1819. Metamorpha Hübner 1819. Napeocles Bates 1864. Siproeta Hübner 1823. Incertae sedis Crenidomimas Karsch 1894 Ichnusa Reuss 1939 Литература Wahlberg N. A. V. Z. Brower & S. Nylin. (2005). Phylogenetic relationships and historical biogeography of tribes and genera in the subfamily Nymphalinae (Lepidoptera: Nymphalidae). Biological Journal of the Linnean Society 86: 227—251. Ссылки Savela Markku (2010): Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms – Nymphalinae. Проверено 8 февраля 2011.Морфиды (лат. Morphinae) — подсемейство дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Список родов Aemona Hewitson 1868 Amathusia Fabricius 1807 Amathuxidia Staudinger 1887 Antirrhea Hübner 1822 Caerois Hübner 1819 Discophora Boisduval 1836 Enispe Doubleday 1848 Faunis Hübner 1819 Hyantis Hewitson 1862 Melanocyma Westwood 1858 Морфо Morpho Fabricius 1807 Morphopsis Oberthür 1880 Sinarista Weymer 1909 Stichophthalma C. et R. Felder 1862 Taenaris Hübner 1819 Thaumantis Hübner 1826 Thauria Moore 1894 Xanthotaenia Westwood 1858 Zeuxidia Hübner 1826 Литература Blandin P. 2007. The Systematics of the Genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae Hillside Books Canterbury.[1] Blandin P. 1988. The genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae. Part 1. The subgenera Iphimedeia and Schwartzia. Sciences Nat Venette. Blandin P. 1993. The genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae. Part 2. The subgenera Iphixibia Cytheritis Balachowskyna and Cypritis. Sciences Nat Venette. Blandin P. 2007. The genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae. Part 3. The Subgenera Pessonia Grasseia and Morpho and Addenda to Parts 1 & 2. Hillside Books Canterbury.[2] Ссылки MorphinaeМорфо (лат. Morpho) — род дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Ранее данный род рядом авторов выделялся в самостоятельное семейство Morphidae. По различным классификациям к роду относят от 30 до 60 видов бабочек которые по окраске крыльев разделяют на несколько подгрупп. Общая характеристика Размах крыльев от 50 (M. rhodopteron) до 150—180 мм а у некоторых видов достигает 210 мм (Морфо Гекуба). Окраска крыльев большинства видов синяя или голубая с металлическим блеском. Встречаются виды с крыльями перламутрового и жемчужно-белого цвета; с черно-голубым или красно-коричневым узором. Блестящая окраска бабочек морфо целиком оптическая в её основе лежит преломление света. При оптической окраске в чешуйках бабочек возникает тонкослойная интерференция. Пигмент в нижней части таких чешуек не пропускает свет и придаёт большую яркость интерференционной окраске. Лучи света проходя через чешуйки отражаются как от их внешних так и от внутренних поверхностей и в результате два отражения накладываются и усиливают друг друга. Нижняя сторона крыльев окрашена преимущественно в различные оттенки коричневого цвета. По основному фону разбросаны многочисленные «глазки» пятна и небольшие перевязи. Присаживаясь на ветки деревьев или на землю и складывая крылья бабочки похожи на засохшие листья. Выражен половой диморфизм: самки многих видов окрашены в оттенки жёлтого цвета с серо-коричневым пятнами. Нижняя сторона крыльев тёмная коричневая бурая с концентрическими «глазками» с белой серединой. Передняя пара конечностей сильно редуцирована. Ареал и местообитания Центральная и Южная Америка. От Мексики до южных регионов Бразилии и Северной Аргентины. Некоторые виды как Морфо сульковского (Morpho sulkowskyi) в местах обитания поднимаются в горы на высоты до 2700 метров над уровнем моря. Большинство видов обитает в густых тропических лесах. Биология Самцы более активны часто летают; самки же предпочитают держаться в верхушках деревьев крайне редко спускаются к земле. Бабочек привлекают забродившие фрукты и сок деревьев. Морфо каждого вида летают в определенное время дня а продолжительность ежедневной активности не превышает двух часов. Размножение и развитие Яйца в форме полусферы зеленоватого цвета откладываются на листья растений. Гусеницы кормятся на бобовых от травянистых как то арахис Пинто до деревьев из этого семейства например мукуны жгучей. Куколка гладкая блестящая зелёного цвета внешним видом подражает плодам растения. Виды Все виды рода принято разделять на несколько подгрупп Подрод Iphimedeia Группа hercules Morpho amphitryon Staudinger 1887 Morpho hercules (Dalman 1823) Morpho richardus Fruhstorfer 1898 Группа hecuba Morpho cisseis C. & R. Felder 1860 Morpho hecuba (Linnaeus 1771) Группа telemachus Morpho telemachus (Linnaeus 1758) Morpho theseus Deyrolle 1860 Подрод Iphixibia Morpho anaxibia (Esper 1801) Подрод Cytheritis Группа sulkowskyi Morpho sulkowskyi Группа lympharis Morpho lympharis Butler 1873 Группа rhodopteron Morpho rhodopteron Godman & Salvin 1880 Группа portis Morpho portis (Hübner [1821]) Группа zephyritis Morpho zephyritis Butler 1873 Группа aega Morpho aega (Hübner [1822]) Группа adonis Morpho eugenia Deyrolle 1860 Morpho marcus (Schaller 1785) Morpho uraneis Bates 1865 Подрод Balachowskyna Morpho aurora ПодродCypritis Группа cypris Morpho cypris Westwood 1851 Группа rhetenor Morpho rhetenor (Cramer [1775]) Morpho helena Staudinger 1890 Подрод Bessonia Группа polyphemus Morpho polyphemus Westwood [1850] Группа catenaria Morpho epistrophus (Fabricius 1796) Подрод Crasseia Группа menelaus Morpho menelaus (Linnaeus 1758) Morpho didius Hopffer 1874 Morpho godarti (Guérin-Méneville 1844) Подрод Morpho Группа deidamia Morpho deidamia (Hübner [1819]) Группа helenor Morpho helenor (Cramer 1776) Morpho peleides Kollar 1850 Группа achilles Morpho achilles (Linnaeus 1758) Без группы: Morpho absoloni May 1924 Morpho athena Otero 1966 Morpho niepelti Röber 1927 Примечания Литература Blandin P. 2007. The Systematics of the Genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae Hillside Books Canterbury.[1] (недоступная ссылка — история) Blandin P. 1988. The genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae. Part 1. The subgenera Iphimedeia and Schwartzia. Sciences Nat Venette. Blandin P. 1993. The genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae. Part 2. The subgenera Iphixibia Cytheritis Balachowskyna and Cypritis. Sciences Nat Venette. Blandin P. 2007. The genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae. Part 3. The Subgenera Pessonia Grasseia and Morpho and Addenda to Parts 1 & 2. Hillside Books Canterbury.[2] (недоступная ссылка — история)Морфо анаксибия (лат. Morpho anaxibia) — бабочка из семейства Nymphalidae. Распространение Вид встречается в Бразилии в штатах Риу-Гранди-ду-Сул и Санта-Катарина. Описание Размах крыльев 140—160 мм. Самка морфо анаксибии имеет голубые крылья с коричневым окаймлением; на крыльях имеются жёлтые точки. Верхняя сторона крыльев самца голубого цвета с тёмными кончиками на передних крыльях и также тёмной тонкой полоской на передних крыльях возле их наружного края. Нижняя сторона крыльев несёт на себе рисунок из коричневого и серого цветов подражающий сухому листу. Примечания Ссылки funet.fi Распространение Morpho anaxibia. (англ.) butterflycorner.net (нем.)Морфо Гекуба (лат. Morpho hecuba) — бабочка из семейства Nymphalidae. Название Видовое название Гекуба дано в честь жены троянского царя Приама на долю которой выпала трагическая судьба и которая прославилась своей местью. Распространение Вид Морфо Гекуба встречается в лесах Бразилии Колумбии Эквадора и Гайаны. Биологическое описание Передние крылья самца красновато-рыжие с тёмным рисунком по краю; задние — почти чёрные и лишь у основания светло-кремовые. Сочетание таких цветов напоминает зарево на фоне чёрного неба и создаёт ощущение тревоги. Самка внешне похожа на самца однако она более крупного размера чем самец. Яркий красный цвет передних крыльев самки занимает почти всё крыло за исключением узкой чёрной краевой полосы с цепочкой удлинённых красных пятен. Светлые краевые и прикраевые пятна заднего крыла у самки выражены более чётко чем у самца. Морфо Гекуба является одной из самых крупных бабочек подсемейства Морфид. Размах её крыльев — 18 см. Иногда размах крыльев достигает 20 см. Гусеница питается ядовитыми лианами. Примечания Литература «Colombia y su biodiversidad». Expedición Colombia. El Tiempo. 2010. pp. 18. ISBN 978-958-706-235-9. (исп.)Морфо менелай (лат. Morpho menelaus) — вид бабочек рода Морфо из семейства Nymphalidae. Название Бабочка была названа в 1758 году шведским учёным Карлом Линнеем как Papilio menelaus в честь греческой мифологического персонажа — Менелая царя древней Спарты. Описание Цвет крыльев от синего до тёмно-синего с металлическим блеском. Встречаются экземпляры и с промежуточной окраской — голубой тёмно-голубой. Размах крыльев 120 — 140 мм. Самка крупнее самца. Окраска самки отличается от окраски самца: голубым цветом окрашены только внутренние участки крыльев обрамлённые каймой почти чёрного цвета на которой проходят две параллельные перевязи состоящие из пятнышек светлого цвета. Распространение Бабочка встречается в тропических лесах Бразилии Гайаны Колумбии Эквадора и Венесуэлы. Обитает на опушках и лесных полянах почти круглый год. Примечания Ссылки Morpho menelaus Linnaeus 1758 (англ.) Blue Morpho Menelaus Butterfly Wing (англ.)Morpho rhetenor (лат. ) — бабочка из семейства Nymphalidae подсемейства Морфиды. Встречается также название Blue Morpho. Первое описание вида Morpho rhetenor было дано Крамером в 1775 году на тот момент бабочка получила название Papilio rhetenor. Внешний вид Бабочка относится к крупным представителям рода Морфо: размах крыльев бабочки составляет 14—17 см. Бабочка считается очень красивой. Верхняя поверхность крыльев самца ярко-синяя и в зависимости от угла обзора меняется то на сине-зелёное то на фиолетовое. Окраска нижней стороны крыльев коричневая с различными оттенками похожая на сухой лист. Самка значительно крупнее самца вершина её крыльев менее вытянута. Окраска крыльев жёлто-охристая с оранжевым оттенком с тёмно-коричневым порой почти чёрным рисунком по краю. Тело бабочки коричневого цвета хотя на грудном сегменте встречаются красные пучки волосков. Ареал Французская Гвиана Бразилия Перу Эквадор Колумбия Венесуэла Суринам. Кормовое растение гусениц Кормовым растением гусениц является Macrolobium bifolium. Однако гусеницы могут жить на различных травах включая Bambnus. Подвиды Morpho rhetenor rhetenor; (Cramer 1775) Перу Morpho rhetenor eusebes (Fruhstorfer 1907); Бразилия Перу Morpho rhetenor cacica (Staudinger 1876); Перу Гайана Morpho rhetenor helena (Staudinger 1890); Перу Morpho rhetenor columbianus (Krüger 1925) Колумбия Morpho rhetenor augustinae (Le Cerf 1925) Венесуэла Morpho rhetenor equatenor (Le Moult & Réal 1962) Эквадор Перу Колумбия Morpho rhetenor subtusmurina (Le Moult & Réal 1962) Бразилия Колумбия Примечания Ссылки Вutterflycorner.net: Morpho rhetenor (Blue Morpho) (нем.) Morpho rhetenor (Cramer 1775) (англ.) The NSG's DNA sequences database: Morpho rhetenor (англ.)Тонкопряды (Hepialidae) — семейство бабочек которое относится к надсемейству Hepialoidea инфраотряду Exoporia подотряду Хоботковые (лат. Glossata). Крылья у тонкопрядов продолговатой формы все почти одинаковой длины и с одинаковым числом жилок (12); по своему жилкованию и также по некоторым другим особенностям организации тонкопряды относятся к наиболее низко организованным бабочкам. Во время покоя крылья лежат крестообразно; голени ног без шпор; хоботок очень короткий и недоразвитый так что бабочки совершенно не принимают пищи; усики очень маленькие чётковидные; глазки отсутствуют. Описание Бабочки средних и крупных размеров с размахом крыльев 25—140 мм. Передние и задние крылья с почти одинаковыми по форме и величине покрытыми редкими плотно прижатыми чешуйками. Голова маленькая с редуцированным ротовым аппаратом: хоботок отсутствует челюстные щупики не развиты губные щупики очень короткие. Усики очень короткие. Сцепление крыльев между собой осуществляется с помощью особого лопастевидного выроста на заднем крае переднего крыла. Жилкование передних и задних крыльев почти одинаковое; все главные жилки и костальный край связаны между собой у основания крыла поперечными жилками. Шпоры на ногах отсутствуют. Задние голени иногда сильно расширены или булавовидно вздуты несут щетки или пучки акдроконналных чешуек. Брюшко цилиндрическое удлиненное далеко выдается за задний край крыльев. Биология Бабочки афаги. Летают очень непродолжительное время преимущественно перед заходом солнца и в сумерках. Яйца откладывают по одному или рассеивают в полете поблизости от кормовых растений. Гусеницы удлиненно-цилиндрические со скошенной вперед головой и очень крупным сильно склеротнзованным передне грудным щитком Брюшные ноги короткие с многорядным или двурядным венцом крючьев. Живут под землей на корнях или в корнях различных травянистых растений реже на стволах деревьев и кустарников. Развитие протекает в течение 1—3 лет. Куколка с неплотно слитыми придатками с рядами крепких шипов и зубцов на дорсальной и вентральной сторонах подвижных сегментов. Виды Самый распространённый род тонкопрядов Hepialus имеет представителей в различных странах; в Европе встречается 10 видов. Из них наиболее обыкновенен Hepialus humuli у которого замечается резкий половой диморфизм в окраске а именно самцы сверху серебристо-белого цвета а у самок передние крылья жёлтые с красными пятнами и полосками а задние сероватые; в размахе 4—6 см. Бабочки летают вечером в июне и июле по сырым лугам. Гусеницы жёлто-бурого цвета с красноватыми крапинками и жёлтой головой питаются корнями хмеля и щавеля. У другого обыкновенного европейского вида Hepialus hectus передние крылья самца красновато-жёлтые с 2 косыми рядами серебристых пятен окаймлённых чёрным у самки они сероватые с 2 более светлыми косыми полосками; задние крылья тёмно-серые; в размахе 2—3 см. Самцы отличаются ещё тем что лапки на задних ногах у них совершенно отсутствуют а голени являются воздушными и покрытыми на конце длинными чешуйками которые выделяют особое пахучее вещество служащее для раздражения самок; голени ног (вместе с 2-мя основными лапками ноги) бывают обыкновенно втянуты в особые карманы находящиеся на брюшке и выдвигаются только во время отыскивания самцом самки. Бабочки летают в июне и июле; гусеницы питаются корнями различных растений преимущественно вереска. Также известен Тонкопряд Шамиля — реликт древней тропической фауны некогда существовавшей на Кавказе. Систематика Семейство тонкопрядов (Hepialidae) представляют собой наиболее разнообразную группу в составе инфраотряда Exoporia. Семейство включает 60 родов и около 600 видов в мировой фауне. В палеарктике около 25 видов на территории России встречается 11 видов. Рода Fraus (эндемичен для Австралии) Gazoryctra (Голарктика) Afrotheora (Южная Африка) Antihepialus (Африка) являются наиболее примитивными (вместе они включают 51 вид) и сегодня их отделяют от собственно Hepialidae sensu stricto которые формируют естественную но более продвинутую группу. Более продвинуты и разнообразны рода Oxycanus (73 вида) Endoclita (60) Thitarodes (51) и Cibyra (50) Exoporia. Морфология Семейство Hepialidae рассматривается как одно из наиболее примитивных среди бабочек (см. Kristensen 1999: 61—62). Они формируют базальную группу Microlepidoptera хотя размер варьирует от очень мелких до крупных с размахом крыльев до 250 мм у представителей рода Zelotypia (единственный вид Z. stacyi из Австралии). Многие виды демонстрируют сильный половой диморфизм с мелкими самцами а некоторые самки например в родах Pharmacis и Aoraia являются брахиптерными с редуцированным крыловым жилкованием. Примечания Ссылки Tree of Life — Hepialidae Австралийские Hepialidae Hepialidae из Австралии Hepialidae — Список родов и видов мираСати́риды или Бархатницы или сати́ры (лат. Satyridae) — семейство дневных бабочек. Распространение всесветное. В мировой фауне около 2400 видов в Палеарктике около 350. Систематика Систематическое положение данной группы чешуекрылых является дискутабельным. Ряд энтомологов включают данный таксон как подсемейство в состав семейства Нимфалиды — именно в таком ранге рассматриваются представители данной группы в зарубежной литературе. На территории стран бывшего СССР по традиционной систематике на основании характерного узнаваемого внешнего облика и особенностей биологии и морфологии гениталий самцов за этой группой бабочек сохраняют статус семейства. Описание Небольшие или средней величины бабочки с широкими округлыми крыльями. Окраска преимущественно коричневая бурая серая желтовато-оранжевая охристо-жёлтая. У представителей рода Melanargia рисунок состоит из чёрных и белых участков. Ряд тропических видов обладает яркой окраской а крылья бабочек рода Cithaerias из Южной Америки утратили чешуйки и стали прозрачными только на задних крыльях сохраняются типичные для сатиров «глазки». Передние крылья треугольной формы широкие с дугообразно изогнутым костальным краем внешний край выпуклый анальный — прямой. Задние крылья округло-овальные иногда с волнистым внешним и вогнутым анальным краями. Жилкование имеет ряд характерных особенностей: на переднем крыле 1 2 или 3 жилки более или менее резко вздуты у основания. Жилки R3 R4 и R5 ответвляются от общего ствола R4 выходит к вершине крыла а R5 — к внешнему краю; центральная ячейка на обоих крыльях замкнутая жилка D на переднем крыле с характерным резким изгибом в сторону корня крыла. Половой диморфизм выражен слабо. Характерными элементами крылового рисунка являются глазчатые пятна располагающиеся в ячейках М1 — М2 и Сu1 — Сu2 переднего крыла и в виде более или менее полного ряда на заднем крыле. Половой диморфизм у большинства видов выражен слабо. Андрокониальные чешуйки удлиненные постепенно сужающиеся к нитевидной вершине образуют более или менее заметные бархатистые поля в центральной области переднего крыла сверху. Голова округлой формы. Глаза голые или волосистые. Усики булавовидные или головчатые. Передние ноги как у самцов так и у самок — недоразвиты и не функционируют при хождении. Средние и задние ноги развиты полностью голени с парой шпор а лапки с сильно развитыми коготками. Гусеницы в основном зелёные с продольными маскирующими полосками. Питаются гусеницы на однодольных в основном на злаках и осоках. Ареал Распространены повсеместно в мировой фауне около 2400 видов в Палеарктике обитает около 350 видов на территории бывшего СССР — около 200 видов на Кавказе — 56 видов. Населяют различные биотопы от высокогорных районов и арктических областей до степных регионов и лугов различных типов. Некоторые виды обитают в тени полога леса и не покидают лесистые местности. Некоторые тропические виды активны преимущественно в сумерках и ночью. Экология Своеобразный «скачущий» полёт затрудняет преследование бабочек птицами. Кроме того они обладают защитной окраской. Список триб и родов Триба Elymniini Субтриба Parargina (Lethina). Aphysoneura Karsch 1894 Chonala Moore 1893 Enodia Hübner 1819 Hanipha Moore 1880 Kirinia Moore 1893 — включает род Esperarge Буроглазки Lasiommata Westwood 1841 Лесные бархатницы Lethe Желтоглазки Lopinga Moore 1893 Mandarinia Leech 1892 Neope Moore 1866 Ninguta Moore 1892 Nosea Koiwaya 1993 Orinoma Gray 1846 Краеглазки Pararge Hübner 1819 Ptychandra C. & R. Felder 1861 Rhaphicera Butler 1867 Satyrodes Scudder 1875 Tatinga Moore 1893 Субтриба Zetherina Callarge Leech 1892 Ethope Moore 1866 — иногда включает в род Parargina Neorina Westwood 1850 — иногда включает в род Parargina Penthema Doubleday 1848 Zethera Felder 1861 Субтриба Elymniina Elymnias Hübner 1818 Субтриба Mycalesina Bicyclus Kirby 1871 (Bicyclus heathi B. elishiae B. sigiussidorum B. subtilisurae) Bletogona C. & R. Felder 1867 Hallelesis Condamin 1961 Heteropsis Westwood 1850 — включает род Admiratio Henotesia Houlbertia Masoura Mycalesis Nirvanopsis — раньше Nirvana Orsotriaena Wallengren 1858 Pseudomycalesis Tsukada & Nishiyama 1979 Триба Eritini Coelites Westwood 1850. Erites Westwood 1851. Триба Haeterini Cithaerias Hübner 1819 Dulcedo d’Almeida 1951 Haetera Fabricius 1807 Pierella Pseudohaetera Brown 1942 Триба Melanitini Aeropetes Billberg 1820 Cyllogenes Butler 1868 Gnophodes Doubleday 1849 Manataria W.F. Kirby 1902 Melanitis Fabricius 1807 Paralethe van Son 1955 Parantirrhoea Wood-Mason 1881 Триба Ragadiini Acrophtalmia C. Felder and R. Felder 1861 Acropolis Hemming 1934 Ragadia Westwood 1851 Триба Satyrini Субтриба Coenonymphina Сенницы Coenonympha Hübner 1819 Lyela Swinhoe 1908 Triphysa Zeller 1850 Sinonympha Lee 1974 Субтриба Dirina Dingana van Son 1955 Dira Hübner 1819 Tarsocera Butler 1899 Torynesis Butler 1899 Субтриба Erebiina Чернушки Erebia Dalman 1816 — включает род Atercoloratus Субтриба Euptychiina Amphidecta Butler 1867 Archeuptychia Forster 1964 Caeruleuptychia Forster 1964 — включает род Weymerana Capronnieria Forster 1964 Cepheuptychia Forster 1964 Cercyeuptychia Miller & Emmel 1971 Chloreuptychia Forster 1964 Cissia Doubleday 1848 — включает род Pareuptychia и Vareuptychia Coenoptychia Le Cerf 1919 Coeruleotaygetis Forster 1964 Cyllopsis Felder 1869 Erichthodes Forster 1964 Euptychia Hübner 1818 Euptychoides Forster 1964 Forsterinaria Gray 1973 Godartiana Forster 1964 Guaianaza Freitas & Peña 2006 Harjesia Forster 1964 Hermeuptychia Forster 1964 Magneuptychia Forster 1964 Megeuptychia Forster 1964 Megisto Hübner [1819] Moneuptychia Forster 1964 — включает род Carminda Neonympha Hübner 1818 Oressinoma Doubleday [1849] Palaeonympha Butler 1871 Paramacera Butler 1868 Parataygetis Forster 1964 Paryphthimoides Forster 1964 Pharneuptychia Forster 1964 Pindis Felder 1869 Posttaygetis Forster 1964 Praefaunula Forster 1964 Pseudeuptychia Forster 1964 Pseudodebis Forster 1964 Rareuptychia Forster 1964 Satyrotaygetis Forster 1964 Splendeuptychia Forster 1964 Taydebis Freitas 2003 Taygetina Forster 1964 Taygetis Hübner [1819] Taygetomorpha Miller 2004 Yphthimoides Forster 1964 Zischkaia Forster 1964 Субтриба Hypocystina Argynnina Butler 1867 Argyronympha Mathew 1886 Argyrophenga Dodonidia Erebiola Erycinidia Rothschild & Jordan 1905 — включает род Pieridopsis Geitoneura Butler 1867 Harsiesis Heteronympha Wallengren 1858 — включает род Hipparchioides Hyalodia Jordan 1924 Hypocysta Westwood 1851 Lamprolenis Godman & Salvin 1881 Nesoxenica Waterhouse & Lyell 1914 — включает род Xeniconympha Oreixenica Waterhouse & Lyell 1914 Paratisiphone Watkins 1928 Percnodaimon Platypthima Rothschild & Jordan 1905 — включает род Altiapa Tisiphone Hübner 1819 — включает род Xenica Zipaetis Hewitson 1863 Субтриба Maniolina Aphantopus Wallengren 1853 Cercyonis Scudder 1875 Hyponephele Muschamp 1915 Maniola Schrank 1801 Proterebia Roos & Arnschied 1980 Pyronia Hübner 1819 Субтриба Melanargiina Пеструшки или Клетчатые бархатницы Melanargia Meigen 1828 Субтриба Pronophilina Altopedaliodes Forster 1964 Apexacuta Pyrcz 2004 Argyrophorus Blanchard 1852 Arhuaco Adams & Bernard 1977 Auca Calisto Catargynnis Röber 1892 Cheimas Thieme 1907 Chillanella Herrera 1966 Corades Doubleday [1849] Cosmosatyrus C. & R. Felder 1867 Daedalma Hewitson 1858 Dangond Adams & Bernard 1979 Diaphanos Adams & Bernard 1981 Drucina Butler 1872 Druphila Pyrcz 2004 Elina Blanchard 1852 Etcheverrius Herrera 1965 Eretris Thieme 1905 Eteona Doubleday 1848 Faunula C. & R. Felder 1867 Foetterleia Viloria 2004 Gyrocheilus Butler 1867 Haywardella Herrera 1966 Homoeonympha C. & R. Felder 1867 — включает род Erebina и Stygnolepis Ianussiusa Pyrcz & Viloria 2004 Idioneurula Strand 1932 Junea Hemming 1964 Lasiophila C. & R. Felder 1859 Lymanopoda Westwood 1851 — включает род Sabatoga Manerebia Staudinger 1897 Mygona Thieme 1907 Nelia Hayward 1953 Neomaenas Wallengren 1858 — включает род Spinantenna Neopedaliodes Viloria Miller & Miller 2004 Neosatyrus Wallengren 1858 Oxeoschistus Butler 1867 Palmaris Herrera 1965 Pampasatyrus Hayward 1953 — включает род Pseudocercyonis Pamperis Heimlich 1959 Panyapedaliodes Forster 1964 Paramo Parapedaliodes Forster 1964 Pedaliodes Butler 1867 Pherepedaliodes Forster 1964 Physcopedaliodes Forster 1964 — включает род Antopedaliodes и Corderopedaliodes Praepedaliodes Forster 1964 Praepronophila Forster 1964 Proboscis Pronophila Doubleday [1849] Protopedaliodes Viloria & Pyrcz 1994 Pseudomaniola Röber 1889 Punapedaliodes Forster 1964 Punargentus Heimlich 1963 Quilaphoetosus Herrera 1966 Redonda Sierrasteroma Adams & Bernard 1977 Steremnia Thieme 1905 Steroma Westwood [1850] Steromapedaliodes Forster 1964 Stuardosatyrus Herrera & Etcheverry 1965 Tamania Prycz 1995 Tetraphlebia C. & R. Felder 1867 Thiemeia Weymer 1912 Субтриба Satyrina Arethusana de Lesse 1951 Argestina Riley 1923 Aulocera Butler 1867 Austroypthima Holloway 1974 Berberia Boerebia Prout 1901 Brintesia Fruhstorfer 1911 Callerebia Butler 1867 Cassionympha van Son 1955 Chazara Moore 1893 Coenyra Hewitson 1865 Coenyropsis van Son 1958 Davidina Oberthür 1879 Hipparchia — включает род Parahipparchia Kanetisa Moore 1893 Karanasa Loxerebia Watkins 1925 Mashuna van Son 1955 Melampias Hübner 1819 Minois Hübner 1819 Neita van Son 1955 Neocoenyra Butler 1886 Neomaniola Hayward 1949 Neominois Scudder 1875 Oeneis Hübner 1819 (в том числе энеида болотная восточная (oeneis agaskyra Korshunov et Nikolaev 2002) и энеида Элуэса (Oeneis elwesi Staudinger 1901)) Paralasa Moore 1893 Paroeneis Moore 1893 Physcaeneura Wallengren 1857 Pseudochazara de Lesse 1951 Pseudonympha Wallengren 1857 Сатиры Satyrus Strabena Mabille 1877 Stygionympha van Son 1955 Ypthima Hübner 1818 Ypthimomorpha van Son 1955 Примечания Ссылки Satyrinae of the Western Palearctic (англ.) БАБОЧКИ БАЙКАЛА: Семейство САТИРИДЫ (SATYRIDAE) Satyridae of RUSSIA (англ.) Русская природа. Бархатницы — Satyridae Familia SATYRIDAE Boisduval 1833 — САТИРЫПя́де́ницы или землемеры (лат. Geometridae) — обширное семейство бабочек. Более 23 000 видов и 2000 родов. Этимология названия Русское название как и немецкое (нем. Spannern) происходит от сходства передвижения гусеницы с движениями кисти руки человека измеряющего длину пядью. Латинское название семейства пядениц — Geometridae (от латинизированного греческого «землемер») также дано им в связи с этой особенностью. Описание Средний размах крыльев около от 95 до 51 мм. У большинства видов — около 30 мм. Эти бабочки характеризуются своим большей частью тонким слабым телом и широкими нежными крыльями (бывают впрочем и толстотелые виды а у самок некоторых видов крылья недоразвиваются). Глазков нет; сяжки щетинковидные у самцов нередко гребёнчатые или перистые. Хоботок слабый но спиральный; нижнегубные щупики умеренные. Ноги тонкие. Передние крылья обыкновенно широкотреугольные задние округлённые с защепкой. Летают эти бабочки преимущественно ночью но некоторые и днём; полёт их неровный слабый. В покое крылья расправляются плоско или лежат кровелькой редко приподнимаются вверх (сосновая пяденица). Гусеницы Больше чем бабочки характерны гусеницы: они тонкие длинные с неразвитыми передними парами брюшных (ложных) ног так что ложные ноги обыкновенно имеются всего в числе двух пар — на 7-м и 9-м кольце брюшка. Благодаря этому гусеницы ползают весьма своеобразно: укрепившись грудными ногами гусеница изгибает среднюю (безногую) часть тела петлеобразно вверх и придвигает брюшные ноги к грудным; затем укрепившись ложными ногами она вытягивает тело вперёд снова укрепляется грудными ногами и т. д. Таким образом ползущая гусеница измеряет проходимое ею пространство как бы пядью или землемерной цепью откуда и произошло название этого семейства. Гусеницы пядениц голы и окрашены обыкновенно под цвет коры стеблей листьев и т. п. Благодаря сильно развитой мускулатуре они могут укрепившись задними ногами на ветке приподняв и вытянув тело оставаться неподвижными долгое время причём они поразительно похожи на обломанные веточки черешки листьев и т. п. Куколки лежат обыкновенно на земле или в земле без кокона. Классификация Одно из крупнейших семейств бабочек объединяющее 2000 родов и более 23 000 видов (из них европейских около 800) примерно в 10 подсемействах. Самые крупные подсемейства: Ennominae — около 9700 видов Larentiinae — около 5800 видов Sterrhinae — около 2800 видов Geometrinae — около 2300 видов Значение Гусеницы многих пядениц объедают разные хозяйственные растения вредят лесам плодовым садам и проч. Наиболее известны в этом отношении следующие виды широко распространённые в Европе и России: Zerene (Abraxas) grossulariata L. крыжовница Hibernia defoliaria L. обдирало Cheimatobia brumata L. зимняя пяденица Fidonia (Bupalus) piniaria L. сосновая пяденица Кроме этих видов заслуживают ещё упоминания: Biston betularia (L.) берёзовая пяденица. Большая белая с густыми чёрными точками бабочка с толстым телом крупная гусеница которой весьма изменчивая по окраске живёт на берёзе и других лиственных деревьях. Европейский и американский подвиды имеют темные морфы и морфы промежуточной окраски с исследованием которых связано открытие индустриального меланизма. Третий японский. подвид представлен только светлыми морфами. Geometra papilionaria L. пяденица большая зелёная (парусниковая) — довольно крупная нежно-зелёная бабочка гусеница которой (зелёная с красными бугорками) живёт на берёзе ольхе и других лиственных деревьях многочисленные виды рода Cidaria Tr. (Larentia Tr.) — небольшие бабочки большей частью светлой окраски часто попадающиеся в лесах и садах и проч. Herochroma baibarana Matsumura 1931) Примечания Литература Hausmann A. (2001): The geometrid moths of Europe. Apollo Books. Scoble M.J. (ed.) (1999): Geometrid Moths of the World: A Catalogue. CSIRO Publishing. ISBN 0-643-06304-8.Пяденица крыжовниковая или арлекин (Abraxas grossulariata) — бабочка из семейства пядениц. Описание Белая с чёрными и жёлтыми пятнами с округлёнными крыльями в размахе около 4 см. Летает в июле-августе; гусеница осенью и весной на крыжовнике смородине орешнике и др. ягодных и плодовых деревьях которым она иногда сильно вредит; зимует на земле; цвета она белого с чёрным и жёлтым. Куколка чёрная с жёлтыми пятнами в мае между листьями. Меры против крыжовниковой пяденицы могут состоять в собирании гусениц легко заметных по своей яркой окраске и в опрыскивании кустов раствором мышьяка парижской зелени и т. п. ПримечанияСосновая пяденица (Fidonia (Bupalus) piniaria) — бабочка из семейства пядениц. Описание Самец чёрный с желтоватой или беловатой серединой каждого крыла самка рыжая с чёрными крапинами; снизу крылья рыжие у обоих полов. Форма передних крыльев удлинённо-треугольная с округлёнными углами; в размахе около 3 см; в покое крылья приподнимаются косвенно вверх. Сяжки самца гребенчатые. Летает (днем) в сосновых лесах в мае-июне; зеленоватые яички кладутся на хвою сосны (редко — других хвойных деревьев); гусеницы с июля до конца сентября объедают хвою сосны принося этим иногда огромный вред лесам. Взрослая гусеница бывает в длину до 3 см зелёная с 5 беловатыми продольными линиями. Окукление происходит в октябре-ноябре на земле (под лесной подстилкой); куколка бурая зимует. Как меры против этого вредного лесного насекомого рекомендуются: сгребание осенью лесной подстилки в кучи внутри которых куколки умирают; выгон в лес свиней которые отрывают и едят куколок. ПримечанияЗимняя пяденица (Operophtera brumata) — бабочка из семейства пядениц. Описание Красновато-серая самец с нежными округлёнными крыльями в размахе около 3 см; самка с недоразвитыми крыльями летать не может. Образ жизни как у Паденицы-обдирала только лёт ещё позднее (до середины декабря). Гусеница желто-зелёная с зелёной головой с боков желтоватая длина до 2 см; объедает весной и в июне разные лиственные деревья; окукливается в земле. Меры — как против пядениц обдирала. Очень похожий вид — Operophtera fagata отличается несколько более длинными крыльями самки (длиной почти с тело) и чёрной головой гусеницы. ПримечанияПяденица-обдирало или листопадная пяденица (лат. Erannis (Hibernia) defoliaria) — бабочка из семейства пядениц. Описание Самец с большими удлинёнными крыльями; передние крылья соломенно-жёлтого цвета а иногда и тёмные у основания и у оторочки коричневые со срединным чёрным пятном. В размахе 4—5 см. Самцы бабочек охотно летят на свет как и многие ночные бабочки. Самка бескрылая по цвету белая с чёрными точками. Летает осенью — с двадцатых чисел сентября и до середины октября; самки в это время вползают по стволам деревьев вверх чтобы отложить свои желтоватые яички под чешуйки почек. Яички зимуют а весной гусеницы объедают почки особенно цветочные чем сильно вредят плодовым садам. Взрослая гусеница — буроватая или желтоватая с жёлтой боковой полосой и темно-бурыми пятнами; водится на разных лиственных и плодовых деревьях. Окукливается в июне-июле в земле. Лучшие меры против этой пяденицы — накладывание в августе ловчих (клейких) колец на стволы деревьев чтобы не дать самкам всползти на деревья. ПримечанияШелкопряды (лат. Bombycidae) — семейство бабочек из группы Bombycoidea (Шелкопрядовые). Представителей семейство легко отличить от других семейств по способу складывания крыльев во время состояния покоя - задние крылья они подворачивают под передние таким образом что их почти не видно. Описание Бабочки средних размеров с коротким густо опушенным телом и широкими крыльями. Размах крыльев 36—46 мм. Тело относительно массивное толстое покрытое густыми волосками. Ротовые органы рудиментарные. Усики у самцов гребенчатые у самок с мелкими зубчиками. Крылья развитые сравнительно небольшие. Передние крылья выемчатые по внешнему краю с серповидной вершиной. Задние крылья небольшие округлённые с короткой бахромой. Ноги короткие и сильные. Сумеречные и ночные бабочки. Гусеницы удлинённые голые с парными бугристыми бородавками или шипами на дорсальной стороне сегментов груди и брюшка или с крюковидно изогнутым рогом на последнем сегменте. С коротким шипообразным выростом на 8-м сегменте брюшка 16-ногая большей частью покрытые густыми пушистыми волосами иногда почти голые (тутовый шелкопряд). Куколка толстая притуплённая располагается в коконах на деревьях на земле. Трофически связанные преимущественно с тутовыми. Ареал Семейство насчитывает около 200 видов распространённых преимущественно в Юго-Восточной Азии в Африке и Австралии. Роды Литература N. P. Kristensen: Lepidoptera Moths and Butterflies 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie 4 (35) S. 331ff Walter de Gruyter. Berlin New York 2003 ISBN 3-11-015704-7.Чернушки (лат. Erebia) — род дневных бабочек из семейства бархатниц. Распространение Бабочки рода встречаются в Альпах на Кавказе в горах Средней Азии и Алтая а также в северных тундрах. Это означает что они являются ледниковыми реликтами. Тёмная окраска крыльев способствует лучшему поглощению солнечного тепла в условиях холодного климата. Бабочки летают только при солнечной погоде. На Дальнем Востоке с сопредельными с ним территориями (Якутия Забайкалье Манчжурия) известно 20 видов. Список видов Erebia aethiopella (Hoffmannsegg 1806) Чернушка эфиопка Erebia aethiops (Esper 1777) Чернушка аянская Erebia ajanensis Ménétriés 1857 Erebia alberganus (Prunner 1798) Erebia alcmena Grum-Grshimailo 1891 Чернушка анюйская Erebia anyuica Kurenzov 1966 Erebia arctica R. Poppius 1906 Erebia atramentaria O. Bang-Haas 1927 Чернушка байкальская Erebia brimo (Böber 1809) Erebia calcaria Lorkovic 1949 Чернушка гольцовая Erebia callias Edwards 1871 Erebia cassioides (Reiner & Hohenwarth 1792) Erebia christi Rätzer 1890 Erebia claudina (Borkhausen 1789) Чернушка циклоп Erebia cyclopius (Eversmann 1844) Чернушка хамардабанская Erebia dabanensis Erschoff 1871 Чернушка мраморная Erebia discoidalis Kirby 1837 Чернушка диса Erebia disa (Thunberg 1791) Erebia dromulus Staudinger 1901 Чернушка эдда Erebia edda Ménétriés 1851 Чернушка эмбла Erebia embla (Thunberg 1791) Чернушка эпифрон Erebia epiphron (Knoch 1783) Erebia epipsodea Butler 1868 Erebia epistygne (Hübner 1819) Чернушка эрифила Erebia eriphyle (Freyer 1839) Чернушка саянская Erebia erynnin Warren 1932 Erebia eugenia Churkin 2000 Чернушка эвриала Erebia euryale (Esper 1805) Чернушка анабарская Erebia fasciata Butler 1868 Erebia flavofasciata Heyne 1895 Чернушка Флетчера Erebia fletcheri Elwes 1899 Чернушка Горга Erebia gorge (Hübner 1804) Erebia gorgone Boisduval 1832 Erebia graucasica Jachontov 1909 Erebia haberhaueri Staudinger 1881 Erebia hewitsoni Lederer 1864 Erebia hispania Butler 1868 Erebia inuitica Wyatt 1966 Erebia iranica Grum-Grshimailo 1895 Чернушка енисейская Erebia jeniseiensis Trybom 1877 Erebia kalmuka Alphéraky 1881 Чернушка Кеферштейна Erebia kefersteini (Eversmann 1851) Чернушка Киндерманна Erebia kindermanni Staudinger 1881 Erebia kosterini Gorbunov & Korshunov 1995 Чернушка Кожанчикова Erebia kozhantshikovi Sheljuzhko 1925 Erebia lafontainei Troubridge & Philip 1983 Erebia lefebvrei (Boisduval 1828) Чернушка кофейная или Чернушка лигея Коричневый сатир Erebia ligea (Linnaeus 1758) Erebia magdalena Strecker 1880 Erebia mancinus Doubleday 1849 Чернушка манто Erebia manto (Denis & Schiffermüller 1775) Чернушка медуза Erebia medusa (Denis & Schiffermüller 1775) Чернушка мелампус Erebia melampus (Fuessli 1775) Erebia melancholica Herrich-Schäffer 1846 Erebia melas (Herbst 1796) Erebia meolans (Prunner 1798) Erebia meta Staudinger 1886 Чернушка мнестра Erebia mnestra (Hübner 1804) Erebia montana (Prunner 1798) Erebia neoridas (Boisduval 1828) Чернушка нериена Erebia neriene (Böber 1809) Чернушка японская Erebia niphonica Janson 1877 Erebia nivalis Lorkovic & de Lesse 1954 Чернушка якутская Erebia occulta Roos & Kimmich 1983 Erebia ocnus (Eversmann 1843) Чернушка эма Erebia oeme (Hübner 1804) Erebia orientalis Elwes 1900 Erebia ottomana Herrich-Schäffer 1847 Erebia palarica Chapman 1905 Чернушка пандроса Erebia pandrose (Borkhausen 1788) Чернушка Павловского Erebia pawlowskii Ménétriés 1859 Чернушка фарта Erebia pharte (Hübner 1804) Erebia pluto (de Prunner 1798) Чернушка полярная Erebia polaris Staudinger 1871 Erebia progne Grum-Grshimailo 1890 Чернушка проноя Erebia pronoe (Esper 1780) Erebia radians Staudinger 1886 Erebia rhodopensis Nicholl 1900 Чернушка Росса Erebia rossii Curtis 1835 Чернушка сунтар-хаятинская Erebia sachaensis Dubatolov 1992 Сципион Erebia scipio (Boisduval 1832) Erebia serotina Descimon & de Lesse 1953 Erebia sibo (Alphéraky 1881) Erebia sokolovi Lukhtanov 1990 Erebia sthennyo Graslin 1850 Чернушка австрийская Erebia stirius (Godart 1824) Чернушка Штубендорфа Erebia stubbendorfi Ménétriés 1846 Erebia styx (Freyer 1834) Чернушка судетская Erebia sudetica Staudinger 1861 Чернушка теано Erebia theano (Tauscher 1806) Erebia triaria (Prunner 1798) Erebia turanica Erschoff 1877 Чернушка тиндар Erebia tyndarus (Esper 1781) Erebia vidleri Elwes 1898 Чернушка ванга Erebia wanga Bremer 1864 Erebia youngi Holland 1900 Erebia zapateri (Oberthür 1875)Шелкопрядовые (лат. Bombycoidea) — группа в отряде бабочек (Lepidoptera) объединяющая ряд семейств и в систематическом отношении являющаяся весьма неопределённой и искусственной. Многие семейства входящие в состав шелкопрядовых обнаруживают родство с другими семействами так например Hepialidae сближаются новейшими энтомологами с семейством Micropterygidae. Прежние систематики соединяли семейства Cossidae Hepialidae и Sesiidae в группу Xylotropha но теперь Sesiidae относят к группе бражниковых (Sphingoidea). К этой же группе принадлежит семейство Zygaenidae (Пестрянки) которое прежде относили к шелкопрядовым. Дать общую характеристику шелкопрядовым невозможно ввиду разнохарактерности семейств относимых к этой группе. Многие шелкопрядовые являются вредными для лесоводства и садоводства. Литература Шелкопрядовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Борода́вчатка или рыба-камень (лат. Synanceia verrucosa) — морская рыба семейства бородавчатковых с ядовитыми шипами на спине которая обитает на дне возле коралловых рифов и мимикрирует под камень. Считается самой ядовитой рыбой в мире. Территория распространения Бородавчатка распространена главным образом в районе южного тропика и встречается на мелководье Тихого и Индийского океанов от Красного моря до Большого Барьерного рифа в районе австралийского штата Квинсленд а также в водах Индонезии Филиппинских и Маршалловых островов островов Фиджи Самоа. Это наиболее распространенный вид семейства. Путешественник из Европы имеет шансы столкнуться с бородавчаткой на пляжах Хургады Шарм-эш-Шейха и Дахаба. Описание Средняя длина большинства бородавчаток около 35—50 сантиметров. Окраска варьируется от крапчатой зеленоватой до бурой которая помогает ей прятаться среди камней тропических рифов. Большая голова с маленькими глазами и ртом направленным вверх покрыта гребнями и буграми. Грудные плавники с очень широким косым основанием; 12 толстых колючек спинного плавника как и у других видов этого рода снабжены самыми сильными среди рыб ядовитыми железами. Рыба питается в основном мелкой рыбой креветками и другими ракообразными. Место обитания Основное место обитания — на коралловых рифах возле затемненных водорослей и камней также может быть найдена отдыхающей в грязи или песке. Бородавчатка — рыба весьма малоподвижная. Держится на мелких местах вблизи берегов среди коралловых рифов или лавовых нагромождений. Обычно лежит забившись в щель между камнями либо зарывшись в ил или песок. Из грунта торчит только верхняя часть головы и спина; к ним прилипают те же травинки которые окружают рыбу. Заметить её почти невозможно даже на суше куда она попадает в большие отливы. Замечания Бородавчаток часто разводят в домашних аквариумах. Кроме того мясо этих рыб используется в национальных кухнях Гонконга и Японии в том числе для приготовления сасими. Бородавчатка может продержаться без воды до 20 часов. Яд На её спинной части выстроен ряд шипов которые выпускают ядовитый токсин. Это наиболее опасная из известных ядовитых рыб и её яд причиняет сильнейшую боль с возможным шоком параличом и отмиранием тканей в зависимости от глубины проникновения. При малейшем раздражении бородавчатка поднимает колючки спинного плавника; острые и прочные они легко протыкают обувь человека случайно наступившего на рыбу и проникают глубоко в ногу. При глубоком проникновении укол может стать смертельным для человека если ему не будет оказана медицинская помощь в течение нескольких часов. В случае попадания яда внутрь в зависимости от глубины проникновения накладывают прочную стягивающую перевязку либо кровоостанавливающий жгут который располагают между раной и ближайшим изгибом. Если колючка попала в крупный кровеносный сосуд смерть может наступить через 2—3 ч. Выжившие иногда болеют месяцами. Яд состоит из смеси белков в том числе гемолитического стонустоксина нейротоксина и кардиоактивного кардиолептина. Поскольку яд основан на белке он может быть денатурирован прикладыванием очень горячего компресса к месту ранения. Некоторое облегчение можно получить при обрабатывании раны местным анестетиком. Однако это только временная мера для уменьшения боли и шока. Медицинская помощь должна быть оказана как можно скорее. Обычно выжившие жертвы страдают локальным повреждением нерва иногда приводящим к атрофии присоединенных мускульных тканей. Боль может быть настолько сильной что пострадавшие от укола хотят отрезать поврежденную конечность. Отравленное жало скорпен (Scorpaenidae) и крылатки-зебры доставляют примерно тот же уровень болезненных ощущений. В Энциклопедии Брокгауза и Эфрона есть следующая информация: Средством против яда бородавчатки служит перетолченная и высушенная на огне смесь листьев и плодов Convolvulus brasiliensis с листьями Thespesia populnea; эту массу кладут на пораненное место. ПримечанияНепарный шелкопряд или непарник (лат. Lymantria dispar) — бабочка из семейства волнянок. Распространение Непарный шелкопряд распространён по всей Европе в Малой Азии в Туркестане на Кавказе по всей Сибири в Японии и Северной Америке. Нередко бабочка эта размножается массами и тогда гусеницы её по нескольку лет подряд оголяют лиственные леса и сады на больших площадях. Объедают гусеницы листву почти на всех лиственных породах из которых особенно любят дуб (Quercus) и липу (Tilia) но ясень (Fraxinus) и ольху (Alnus) не трогают а также и грушу (Pyrus); при недостатке лиственных нападают иногда на хвойные породы и уничтожая их всходы в питомниках приносят заметный вред. Азиатская раса непарного шелкопряда отнесена в России к карантинным объектам. Примечательна история распространения непарного шелкопряда в Северной Америке. Яйца шелкопряда были завезены в США в конце 1860-х астрономом и энтомологом-любителем Этьеном Леопольдом Трувело для экспериментов по скрещиванию этого вида с тутовым шелкопрядом (Bombyx mori). Эксперименты проводились на личном участке Трувелота однако личинки быстро распространились по близлежащим лесам. Трувелот обращался к коллегам для устранения возникшей проблемы однако в то время никаких мер принято не было. Лишь в 1889 году в США непарный шелкопряд был признан вредителем. Повреждаемые культуры Непарный шелкопряд — полифаг повреждает до 300 видов растений почти все лиственные породы часть хвойных многие виды кустарников. Предпочитаемые породы — дуб берёза тополь липа ива слива яблоня. Это типичный лесной вредитель. В период массового размножения сильно объедает деревья на значительных площадях.. Характеристика Самец и самка очень резко различаются как формой так и окраской — отсюда и название. Самка до 9 см ширины в размахе; передние крылья желтовато- или серовато-белые с тёмно-бурыми поперечными зубчатыми и волнистыми полосками с чёрным полулунным или в виде угла пятном у середины и круглым маленьким близ основания; по оторочке между жилками ряд округлых чёрных пятнышек брюшко толстое с буровато-серым пушком на конце; усики и лапки чёрные. Самец до 4 см ширины в размахе; усики перистые бурые; тёмно-серый с такими же но более широкими полосками и пятнами на передних крыльях как у самки. Яйцо вначале жёлтое потом желтовато или розовато-серого цвета гладкое круглое слегка приплюснутое сверху диаметром 1—12 мм. Гусеница до 7 1/2 см длины 16-ногая волосистая с тремя тонкими иногда малозаметными продольными полосками на спине и с парными бородавками из которых передние 5 пар — синие а задние 6 пар — красные; на каждой бородавке пучок волосков; на 8-м и 10-м кольцах две оранжевые менее заметные железки; голова тёмно-серая с двумя продольными почковидными чёрными пятнами. Куколка матово-чёрная или тёмно-коричневая с редкими пучками коротких рыжеватых волосков и с двумя ямками позади усиков. Экология и местообитания Бабочки появляются около середины или в конце лета; летают и спариваются по вечерам невысоко над землёй. Естественные враги Из насекомых на гусениц непарного шелкопряда охотится жук — красотел пахучий (Calosoma sycophanta). Из перепончатокрылых на гусеницах паразитирует оса Ichneumon sarcitorius. Жужелица золотистая. Интродуцирована в Северную Америку благодаря трудам Вашингтонского энтомологического общества. В Северной Америке жуки расселились на юго-востоке США и в провинции Квебек (Канада). Развитие Самки кладут яйца в углубления коры стволов и пней выпуская их кучками по несколько сот штук причём перемешивают их с желтовато-серым пушком покрывающим их также и сверху. Отложив яйца самка может сразу погибнуть. Кучки яиц покрывают иногда сплошными пушистыми кольцами основания стволов и попадаются тогда на камнях постройках и проч. Яички зимуют и переносят влагу и холод не теряя своей жизнеспособности даже после 10-дневного пребывания под водой. Дождливая погода во время лёта бабочек мешает их спариванию и тогда самки кладут большей частью неоплодотворённые яйца из которых гусеницы не развиваются. Вылупляются гусеницы ранней весной: они покрыты несоразмерно длинными и многочисленными волосками снабжёнными особыми расширениями или вздутиями благодаря которым легко подхватываются ветром который и разносит их на десятки вёрст. После первой линьки летучие волоски теряются гусеницами. Подрастая гусеницы расползаются в разные стороны и в поисках пищи предпринимают иногда массовые переходы через поля и дороги; не раз наблюдали такие массовые переходы их через рельсы железных дорог что поезда шедшие в это время принуждены были останавливаться. В июне и в начале июля совершается окукливание. Куколки прикрепляются сеткой из многочисленных паутинных нитей помещаясь при этом невысоко от земли в щелях коры на нижних ветвях иногда между недоеденными листьями стянутыми паутиной. Через 10—15 дней начинается лёт бабочек. Литература Непарный шелкопряд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияТолстоголо́вки — бабочки относящиеся к семейству Hesperiidae которые хотя и принадлежат к группе дневных бабочек (Rhopalocera) но резко отличаются от других дневных бабочек. Более 4100 видов. Распространены в основном в тропиках в особенности в Неотропике. Преимущественно мелких и средних размеров размах крыльев до 7 см. Имеют толстую голову и туловище что отражено в названии семейства. Крылья толстоголовок относительно короткие. Описание Бабочки преимущественно мелких и средних размеров — размах крыльев 18—70 мм. Окраска тёмная или охристо-жёлтая тропические формы могут быть очень ярко окрашены. Глаза голые. Голова очень широкая её поперечный размер больше продольного с крупными широко расставленными глазами. Основание усиков с волосистой кисточкой. Губные щупики короткие мощные покрыты густыми длинными чешуйками. Усики веретеновидные часто с крючковидной заостренной вершиной их длина обычно не превышает половины длины костального края переднего крыла. Грудь мощная. Все ноги развиты и функционируют при хождении. Голени задних ног снабжены 1—2 парами шпор. Крылья по сравнению с мощным телом небольшие. переднее крыло обычно узкое удлиненное с заостренной вершиной. Центральная ячейка замкнута. Андрокониальные структуры в виде участков различной формы и окраски занятых модифицированными чешуйками располагаются на верхней или нижней поверхности передних крыльев у некоторых видов — в специальной складке вдоль костального края. Крыловой рисунок представлен белыми пятнами на темном фоне или темными пятнами на светлом фоне у некоторых видов имеются мелкие прозрачные участки. Яйца обычно светлоокрашенные (круглые полусферические или овальные с гладкими покровами или ребристые с мелкоячеистой структурой). Гусеницы «голые» или с мелковорсистыми покровами веретеновидные с широкой массивной головой покрыты мелкими волосками. Живут в свернутых или сложенных разным образом листьях. Большинство видов трофически связаны с травянистой растительностью. Куколки продолговатые или почти цилиндрические с гладкими покровами. Ареал и виды Распространение всесветное в мировой фауне известно более 4100 видов в Палеарктике — около 200 особенно многочисленными в Америке. Один из наиболее обыкновенных европейских видов — толстоголовка-запятая Hesperia comma. В России обычны виды: толстоголовка тагес (Erynnis tages) морфей (Heteropterus morpheus) фавн (Ochlodes faunus) толстоголовка лесная жёлтая (Carterocephalus silvicola) толстоголовка малая мальвовая (Pyrgus malvae). Классификация Около 570 родов и около 4100 видов (на декабрь 2011 года) включая 2 ископаемых. Толстоголовки согласно (Warren A. 2006; Warren A. et al. 2009) классифицируются на следующие подсемейства: Coeliadinae около 75 видов Euschemoninae один род Eudaminae несколько десятков родов Pyrginae около 1000 видов Триба Pyrrhopygini Триба Tagiadini Триба Celaenorrhini Триба Carcharodini Триба Erynnini Триба Achlyodini Триба Pyrgini Trapezitinae около 60 видов Heteropterinae около 150 видов Hesperiinae свыше 2000 видов Триба Aeromachini Триба Erionotini Триба Baorini Триба Taractocerini Триба Thymelicini Триба Calpodini Триба Anthoptini Триба Moncini Триба Hesperiini Литература Bell E.L. 1946. A catalogue of the Hesperioidea of Venezuela. - Boletin de Entomologia de Venezuela 5(3/4): 65-203. Devyatkin A.L. 2012. Hesperiidae of Vietnam 19. New records since 2003 with the description of the new species (Lepidoptera Hesperiidae). - Atalanta 43(1/2):151-155. Evans W.H. 1951. A Catalogue of the Hesperiidae indicating the classification and nomenclature adopted in the British Museum (Natural History). Part I. Pyrrhophyginae. - London British Museum. 92 pp. + p15. 1-9. Evans W.H. 1952. A Catalogue of the Hesperiidae indicating the classification and nomenclature adopted in the British Museum (Natural History). Part II. Pyrginae. Section I. - London British Museum. 178 pp. + pls. 10-25. Evans W.H. 1953. A Catalogue of the Hesperiidae indicating the classification and nomenclature adopted in the British Museum (Natural History). Part III. Pyrginae. Section II. - London British Museum. 246 pp. + pls. 26-53. Evans W.H. 1955. A Catalogue of the Hesperiidae indicating the classification and nomenclature adopted in the British Museum (Natural History). Part IV. Hesperiinae and Megathyminae. - London British Museum. 499 pp. + pls. 54-88. Korolev V.A. 2014. Catalogus on the collection of Lepidoptera. Part I. Hesperiidae. 310 p. ISBN 978-5-00077-066-5 (англ.). Moscow (2014). Проверено 9 декабря 2014. Pinratana A. & Eliot J.N. 1985. Butterflies in Thailand. Vol. 5. Hesperiidae. - Viratham Press Bangkok. vi + 152pp. + 30 pls. Savela M. 1999-2013. Lepidoptera. Hesperioidea - http://www.nic.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/hesperioidea/index.html Tuzov V.K. Bogdanov P.V. Devyatkin A.L. Kaabak L.V. Korolev V.A. Murzin V.A. Samodurov G.D. Tarasov E. 1997. Guide to the Butterflies of Russia and adjacent territories: Hesperiidae Papilionidae Pieridae Satyridae. Volume 1. – Pensoft Sofia-Moscow 480 p. 79 pls. Warren A.D. 2006. The Higher Classification of the Hesperiidae (Lepidoptera: Hesperioidea). / Dissertation for the degree of Doctor of Philosophy in Entomology. – USA Oregon State University 477 p. Warren A.D. Ogawa J.R. Brower A.V.Z. 2009. Revised classification of the family Hesperiidae (Lepidoptera: Hesperioidea) based on combined molecular and morphological data. - Systematic entomology 34: 467-523. ПримечанияБольшеголовки (лат. Conopidae) — семейство из отряда двукрылых (Diptera) относящееся к подотряду короткоусых (Brachycera) или собственно мух. Общая характеристика У представителей этого семейства голова большая и вздутая (откуда название); усики обыкновенно довольно длинные; хоботок тонкий и длинный с 2 щетинками; глаза голые не примыкающие друг к другу; брюшко 6—7-члениковое загнутое вниз; ноги длинные и сильные; крылья узкие. По общему виду большеголовки напоминают ос. Семейство большеголовок обитает во всех частях света и насчитывает 825 видов. В Палеарктике 170 видов в России — 80. Ископаемые большеголовки известны с эоцена. Биология Имаго — опылители растений. Они откладывают яички или личинок (являясь в данном случае живородящими) в тело взрослых насекомых преимущественно перепончатокрылых где личинки паразитируют. Представители Из европейских родов известен Conops у которого усики значительно длиннее головы хоботок перегнут один раз глазки отсутствуют и тело почти голое; к этому роду относится Conops flavipes чёрного цвета с брюшком имеющим 3 жёлтые перевязки с жёлтыми ногами и буроватыми по переднему краю крыльями повсюду часто встречающийся в особенности на цветах мотыльковых. Другой европейский род Миопа (Муора) имеет короткие усики дважды перегнутый хоботок глазки и довольно толстые ноги; повсюду часто встречается в особенности на цветах зонтичных Муора testacea ржавчинно-бурого цвета с брюшком имеющим серые пятна с буроватыми крыльями длиной 5—10 мм. Значение в жизни человека Опылители многих культурных растений. Однако есть и вредные виды паразитирующие на медоносных пчёлах и пчёлах-мегахилах являющихся важными опылителями. ПримечанияСейсмозавр (лат. Seismosaurus) — огромный травоядный динозавр отряда ящеротазовых в настоящее время считающийся младшим синонимом Diplodocus hallorum. Найдены только рёбра бедренная кость и несколько позвонков. Являлся по-видимому самым большим динозавром (возможно крупнее него была амфицелия но размеры этого динозавра также всё ещё являются предметом научной дискуссии). Описание Описан в 1991 году Д. Жиллеттом на основании частичного скелета найденного в позднеюрских (киммеридж) отложениях Нью-Мексико в 1980-х годах. Первоначальная общая вычисленная длина тела — 40—50 метров а вес около 140 тонн. Сейсмозавр является одним из крупнейших динозавров когда-либо живших на нашей планете. Несмотря на поразительную длину обладал не очень большим для диплодоцида телом зато имел длинный кнутовидный хвост и довольно длинную шею. Ноздри сейсмозавра располагались сверху его крошечной головы. Его передние ноги были короче чем задние слоноподобные. Короткие ноги помогали стабилизировать огромное тело. Один палец на каждой ноге имел коготь вероятно для защиты. Хвост сейсмозавра содержал по крайней мере один необычной клиновидной формы позвонок который позволял хвосту сильно изгибаться. Сейсмозавр возможно использовал этот подобный кнуту хвост для защиты. Сейсмозавр держал свою шею более или менее горизонтально (параллельно земле). Длинная шея использовалась чтобы проникать в леса для добывания листвы недоступной огромным зауроподам которые не могли заходить в леса из-за своего размера. Также длинная шея позволяла этому динозавру съедать мягкие растения (хвощи плауны и папоротники). Эти растения с мягкими листьями росли во влажных областях где динозавр не мог передвигаться без риска но возможно он мог стоять на суше и питаться в заболоченных местах. Образ жизни Жил сейсмозавр скорее всего в степях или на болотах. Молодые особи для безопасности держались стадами а взрослые особи могли быть и одиночками. Питался болотной растительностью либо бактериальными матами с поверхности степных озёр. В отличие от диплодока не мог вставать на задние лапы но мог поднимать шею на высоту до двадцати метров. Предположения об образе жизни остаются дискуссионными. Классификация В 2004 году на ежегодной конференции Геологического общества Америки было объявлено что Seismosaurus является младшим синонимом рода диплодоков. За этим последовали более подробные публикации в 2006 году в результате чего Seismosaurus hallorum был переименован в Diplodocus hallorum. Положение что Diplodocus hallorum должен быть расценен как экземпляр Diplodocus longus было также взято авторами переописания Supersaurus опровергая предыдущую гипотезу что Seismosaurus и Supersaurus являются одним и тем же динозавром. Примечания Ссылки Сейсмозавр на Dino-MillenniumЛистовёртки (Tortricidae или Olethreutidae) — семейство бабочек из группы Microlepidoptera. Более 10 000 видов. Описание Характеризуются листовёртки следующими признаками: усики щетиновидные у самцов тонкореснитчатые; хоботок короткий спиральный иногда недоразвитый (Exapate Hbn.) без щупальцев; челюстные щупальцы 3-членистые мало выдающиеся с наиболее длинным средним члеником. Крылья в покое сложены крышеобразно верхние иногда удлинённо-треугольные; часто крылья расширяются при основании и тогда бывают почти 4-угольными с 12 жилками из которых одна внутрикрайняя к основанию вилообразно раздвояющаяся. Задние крылья широкие треугольные с защепкой с 6 или 7 продольными жилками и 3 внутрикрайними из которых средняя к основанию вилообразно раздвояется. Гусеницы листовёртки 16-ногие почти голые с редкими рассеянными волосками сидящими часто на чёрных возвышенных точках с бурой или чёрной головкой затылочным и надхвостовым щитками; желтовато— или розовато-белые или зеленоватые. Кольца брюшка у куколок с поясками из крючков. Гусеницы большинства листовёрток питаются листьями разных растений причём стягивают паутиною объедаемые листья в трубки или пучки внутри которых и скрываются (отсюда и название семейства); будучи обеспокоены они выскакивают наружу и повисают на паутинках в воздухе. Жизненный цикл В биологическом отношении хорошо обособились только два рода: плодожорки (Carpocapsa) все виды которых развиваются в плодах лиственных растений и побеговьюны (Retinia) гусеницы которых (за исключением двух видов) живут в почках и побегах хвойных деревьев; кроме того виды рода Teras почти все развиваются на счёт листьев древесных и травянистых растений не встречаясь на хвойных породах. Листовёртки прочих родов находят пищу почти во всех частях растения начиная от цветов и цветочных почек и кончая корнями. Так гусеницы Paedisca immundana F. живут в серёжках ольхи bilunana Hw. — в серёжках берёзы tripunctana W. V. — в бутонах розы Semasia conterminana H. S. — в цветах Lactuca (Grapholitha rufiliana Dbld. — в семенах Dipsacus Grapholitha funebrana Fr. — в плодах сливы Steganoptycha aceriana Dp. — в побегах тополя Grapholitha corollana Hb. — в ветвях осины Paedisca foenana Fr. — в стеблях и корнях Artemisia; под корой деревьев: Grapholitha Woeberiana W. V. — на фруктовых Grapholitha argyrana Н. — на дубах Grapholitha regiana Zll. — на клёнах; наконец Grapholitha fimbriana H. W. — в гнилой древесине дуба. Из числа вредных в хозяйстве наиболее известны те которые нападают на древесные породы и причиняют опустошения являясь иногда в несметных количествах в садах и лесах. В полеводстве же немногие виды известны как вредные: Cochylis epilinana Zll. гусеница которой живёт в головках льна и три вида Grapholitha: nebritana Fr. tenebrosana Dp. и dorsana Fbr. живущие в плодах гороха. В садоводстве наиболее вредны те виды которые нападают на виноград; из них на первом месте стоит двулетная листовёртка (Cochylis ambiquella Hbn.). Маленькая около 8 мм длины бабочка; передние крылья соломенно-жёлтые блестящие на середине с широкою поперечной тёмно-бурой полоской и у краёв с блестящими беловатыми пятнами. Летает в мае по вечерам; кладёт на молодые побеги виноградных лоз до 150 яичек (белые снизу плоские). Гусеничка мясо-красного цвета до 1 см длины питается почками цветами и молодыми ягодами оплетая и стягивая их в пучки паутиной втачивается также в стебель побега или кисти и тогда последние отсыхают. В конце июня окукливается в коконе в свёрнутом листике или между плодоножками или под корой и в щелях виноградных тычин. Недели через две вылетают новые бабочки и кладут яйца на ягоды винограда или их ножки. Вновь вышедшие гусеницы живут внутри ягод переходя из одной в другую и выкидывая из них помет наружу. Для окукливания спускается на землю; куколка зимует в коконе прикрытом тонким слоем земли. Подобным же образом живёт и вредит Chrosis botrana W. V. с оливково-бурыми крыльями и желтовато-белой широкой поперечной полоской. Гусеница грязновато-зелёная. Tortrix (Oenophthira) Pilleriana W. V. (Pyralis vitana Fbr.) около 1 см длины; передние крылья жёлтые иногда зеленоватые с металлическим отблеском с двумя ржавыми поперечными косыми полосками. Гусеница до 2 см длины грязновато-зелёная с бурым оттенком и тремя продольными полосками. Лет в августе; яйца откладываются кучками на верхнюю сторону листьев винограда; гусеницы вылупляются в сентябре и не кормясь уходят на зимовку под кору лозы или в щели тычин где каждая прячется в особом кокончике; весною сначала питаются травами напр. чертополохом Stachys germanica Myrica gale и др. затем нападают на почки распускающиеся листики и цветы винограда оплетают их паутиной и объедают; здесь же и окукливаются в конце июня. Она причинила знаменитые опустошения виноградников Шампани в 1960-х годах; древним грекам была известна под именем греч. καμπη римлянам — convolvulus и involvulus. Прочим фруктовым деревьям приносят иногда ощутительные повреждения несколько видов Teras каковы например Holmiana L. и variegana W. V. особенно первая объедающая в Крыму часто все листья на сливах. Также вредна Penthina pruniana Hb. зеленовато-жёлтые гусеницы которой въедаются ранней весною в почки слив вишни и тёрна обгрызают концы побегов и свивают паутиной распускающиеся объедаемые ими молодые листики среди которых и окукливаются в конце апреля. В мае вылетают бабочки до 1 см длины интересные между прочим тем что в покойном состоянии со сложенными крыльями напоминают окраской комочки сухих испражнений мелких птиц; основная половина переднего крыла синевато-чёрная с бурыми пятнышками наружная желтовато-белая с сероватыми пятнышками вершина чисто чёрная. Яйца кладут по одному около почек. Penthina cynosbatella L. и Tmetocera ocellana W. V. выедают цветочные почки различных фруктовых деревьев. Teras Forskaleana L. нападает на листья розы. Классификация Семейство листовёрток включает более 1000 родов и 10 000 видов. Tortricinae Latreille 1803 Phricanthini Diakonoff 1981 (Phricanthini) Tortricini Latreille 1803 Schoenotenini Diakonoff 1952 (Schoenotenidae) Cochylini Guene 1845 Cnephasiini Stainton [1858] (Cnephasidae) Archipini Pierce & Metcalfe 1922 Epitymbiini Common 1958 Sparganothini Druce 1912 Atteriini Busck 1932 Euliini Kuznetsov & Stekolnikov 1977 Ceracini Cotes and Swinhoe 1889 Chlidanotinae Meyrick 1906 (Chlidanotidae) Polyorthini Obraztsov 1966 Chlidanotini Meyrick 1906 (Chlidanotidae) Hilarographini Diakonoff 1977 Olethreutinae Walsingham 1895 Microcorsini Kuznetsov 1970 Gatesclarkeanini Diakonoff 1973 Endotheniini Diakonoff 1973 Bactrini Falkovitsh 1962 Olethreutini Walsingham 1895 Enarmoniini Diakonoff 1953 Eucosmini Meyrick 1909 (Eucosmidae) Grapholitini Guene 1845 См. также Список родов Tortricidae Литература Ив. Шевырев. Листовертки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Christopher O'Toole. Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders. — 2002. — ISBN 1-55297-612-2. ПримечанияСедоголовый щегол (лат. Carduelis caniceps) — певчая птица семейства вьюрковых отряда воробьинобразных. Иногда данный вид рассматривают как подвид черноголового щегла (лат. Carduelis carduelis caniceps). Внешний вид От черноголового щегла отличается отсутствием чёрного и чисто-белого немного крупнее. Длина около 15-17 см крыла 79-86 см размах крыла около 25-30 см; вес 17-23 г. Окраска буровато-серого цвета на спине голове и груди. Самка и самец по окраске не отличаются друг от друга. Под основанием клюва у самцов имеется широкая красная полоса у самок она несколько уже. Распространение Распространён в южных частях Сибири и на востоке до Алтая в Восточном Казахстане и Средней Азии. На юг его ареал простирается до Северной Индии. Образ жизни Образ жизни и повадки очень сходны с черноголовым щеглом. Более связан с горными местностями. Это в основном оседлые птицы летают они на небольшие расстояния только в поисках корма. Питаются разнообразными семенами особенно семенами сорняков (репейник конский щавель лопух). В годы урожая семян ели в Тянь-Шане переходит на питание ими ловко доставая летучки из приоткрытых шишек своим тонким острым клювом. Собираются небольшими стаями. Песня менее звонкая но более мягкая и мелодичная чем у черноголовых щеглов. Размножение Весной высоко от земли (на высоте 4-6 м) на деревьях начинают строить гнёзда чашевидной формы с толстыми боковыми стенками и округлым углублённым лоточком. Боковые стенки остова свиты из тонких и гибких стебельков и корешков травянистых растений плотно переплетённых между собой и скреплённых паутиной. Снаружи в стенки гнезда вплетены кусочки мха растительного пуха обрывки берёзовой коры лишайники. Подстилка состоит в основном из растительного пуха (чаще всего ивы и тополя) с примесью конского волоса шерсти и перьев. Диаметр гнезда 90-100 мм диаметр лотка 40-55 мм глубина лотка 25-40 мм. Птенцов выкармливают насекомыми. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с ISBN 5-7525-0825-8 Ссылки Позвоночные животные России: Седоголовый щеголКраеглазки (лат. Pararge) — род дневных бабочек из семейства бархатниц. Описание Глаза покрыты короткими волосками. Голени средних ножек почти равны длине лапок. Щупики заострены и их конечный членик направлен вперёд. Усики довольно толстые к концу с хорошо выраженной несколько уплощённой булавой. Субкостальная жилка внизу у основания передних крыльев сильно вздута. Список видов Краеглазка Эгерия Pararge aegeria (Linnaeus 1758) Pararge xiphia (Fabricius 1775) Pararge xiphioides (Staudingeri 1871) Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Буроглазки (лат. Lasiommata) — род дневных бабочек из семейства бархатниц. Список видов Буроглазка Мегера Lasiommata megera (Linnaeus 1767) Lasiommata paramegaera (Hübner 1824) Буроглазка большая Lasiommata maera (Linnaues 1758) Lasiommata meadewaldoi (Rothschild 1917) Lasiommata adrastoides (Bienert [1870]) Lasiommata felix (Warnecke 1929) Lasiommata maderakal (Guérin-Méneville 1849) Lasiommata schakra (Kollar [1844]) Lasiommata maerula C. & R. Felder [1867] Lasiommata majuscula (Leech [1892]) Lasiommata minuscula (Oberthür 1923) Lasiommata kasumi Yoshino 1995 Lasiommata hindukushica (Wyatt & Omoto 1966) Lasiommata menava Moore 1865 Краеглазка петербургская Lasiommata petropolitana (Fabricius 1787) Lasiommata hefengana Chou & Zhang 1994 СсылкиБуроглазка мегера или Краеглазка мегера (лат. Lasiommata megera) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц. Видовой эпитет лат. megera связан с Мегерой одной из трёх фурий богиней-мстительницей воплощением злобы и ревности из древнегреческой мифологии. Описание Длина переднего крыла 21—23 мм. У самца переднее крыло оранжево-жёлтое с тонким рисунком состоящем из коричневой краевой полосы и узких тёмно-коричневых штрихов; через середину крыла проходит клиновидное расширяющееся к анальному краю андрокониальное поле. У вершины переднего крыла расположено контрастное чёрное глазчатое пятно с белым центром; иногда рядом с ним ближе к вершине имеется очень мелкое добавочное глазчатое пятнышко. Заднее крыло сверху широко затемнено у основания с двумя жёлто-оранжевыми перевязями разделённой узкой коричневой полосой; по внешней перевязи располагается ряд трёх — четырёх глазчатых пятен с белым центром. Нижняя поверхность переднего крыла охристо-оранжевая или охристо-жёлтая с чёрным глазчатым пятном у вершины светло-коричневой перевязью у края и четырьмя коричневыми штрихами пересекающими центральную ячейку. Нижняя поверхность заднего крыла серо-коричневая с тонким рисунком из многочисленных узких перевязей и шести — семи глазчатых пятен у края. У самки рисунок как у самца без андрокониального поля на переднем крыле. Нижняя поверхность заднего крыла с более пёстрым рисунком и более узкими глазчатыми пятнами. Описана из Австрии. Яйцо светло-зелёное овальной формы с сетчатой структурой. Гусеница зелёная с белыми полосками. Распространение Европа центр европейской части России Белоруссия Прибалтика (к северу до Южной Латвии) юг европейской части России юго-запад юг и юго-восток Украины Молдавия Южное побережье Крыма Карпаты Северная Африка Турция Кавказ Закавказье Малая Азия Ближний Восток Туркмения а также Великобритания и Ирландия. Встречается среди кустарников по лесным полянам и опушкам в долинах рек и балках в парках и редколесьях. Садится на камни заборы и стены. На Кавказе и в Закавказье встречается повсеместно до верхней границы лесов. Развитие Развивается в двух поколениях а на юге в трёх поколениях. Гусеницы разных поколений встречаются круглый год. Лёт бабочек с марта—апреля по август—сентябрь. Гусеницы питаются растениями из семейства злаковые: овсяница (Festuca) мятлик (Poa) костёр (Bromus) луговик (Deschampsia) ежа (Dactylis) коротконожка (Brachypodium) (Hesselbarth et al. 1995 BRU Nekrutenko 1990). Классификация Выделены следующие подвиды буроглазки Мегеры: Lasiommata megera var. megera — номинативный подвид Lasiommata megera var. megerina — Закавказье Lasiommata megera var. transcaspica — Туркмения В филателии Марка с изображением буроглазки Мегеры была выпущена в Гернси в 1981 году. Примечания Литература Йозеф Моуха. Бабочки. — Прага: Артия 1979. — С. 130. — 191 с. Некрутенко Ю.П. Булавоусые чешуекрылые Крыма. Определитель. — Киев: Наукова думка 1985. — С. 59―60. — 152 с. Моргун Д.В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — С. 54―55. — 208 с. Ссылки SATYRIDAE (САТИРЫ или БАРХАТНИЦЫ) Московской области Буроглазка Мегера Lasiommata (megera) megaera от Торгачкин Краеглазка мегера (Lasiommata megera L.) (недоступная ссылка — история) Мегера (Lasiommata megera) на сайте Lepidoptera.ru Lasiommata megera (Linnaeus 1767) Буроглазка Мегера Краеглазка МегераКонопля́нка или реполо́в (лат. Carduelis cannabina) — певчая птица семейства вьюрковых отряда воробьинообразных. Внешний вид Длина тела 13—16 см крыла — 72—86 см размах крыльев 22—26 см; вес 19—22 г. В весеннем оперении у самца темя лоб и грудь яркого карминного цвета верхняя сторона тела буроватая брюшко и бока белые. Самка по окраске похожа на самца но в оперении у неё отсутствует красный цвет. Распространение Обитает в Европе Северо-Западной Африке Малой Передней и Средней Азии. Образ жизни Обитатель культурного ландшафта. Населяют сады живые изгороди защитные древесные и кустарниковые насаждения кустарниковые поросли по лугам и опушкам лесов. Перелётная птица лишь на юге ареала ведёт оседлый или кочующий образ жизни. Весной прилетают рано в марте — первой половине апреля и вскоре приступают к гнездованию. Песня сложная и мелодичная состоит из разнообразных в основном журчащих трелей щебетаний свистов тресков следующих друг за другом без определённого порядка отрывками по несколько секунд. Самец поёт сидя на вершинах кустов или на деревьях на проводах на заборе и т. п. При этом самец приподнимает хохолок на голове и поворачивается из стороны в сторону. Временами он взлетает с песней высоко в воздух и сделав два-три круга планирует обратно на присаду. Интересно что самцы никогда не поют в одиночку обязательно на небольшом расстоянии распевают несколько птиц. Сезон пения — от прилёта до отлёта наиболее активно — в предгнездовое и гнездовое время. Осенний отлёт происходит в конце сентября — в октябре. Питаются семенами репейника лопуха конского щавеля чемерицы и других травянистых растений. В меньшей степени они поедают разнообразных насекомых. Птенцов выкармливают насекомыми и вылущенными семенами. Максимальный известный возраст в природе — 9 лет. В неволе при хорошем содержании живут дольше. Размножение Гнёзда устраивают обычно на низких елях в густых кустарниках и в живых изгородях на высоте от 1 до 3 м. Гнездо строит только самка. Оно чашеобразное небольшое но сделано довольно добротно в основном из травы а также корешков волокон луба с примесью мха лишайников паутины. В лотке также тонкая трава волокна луба шерсть бывают перья. В первой половине мая в гнёздах появляются яйца. В кладке 3—7 чаще 5 бледных зеленовато-голубых яиц покрытых коричневатыми крапинками более густыми на тупом конце. Насиживает только самка в течение 13—14 дней. Птенцы покрыты довольно густым и длинным тёмно-серым пухом. Они находятся в гнезде 13—15 дней. Выкармливают их оба родителя. Корм носят в зобе большими порциями прилетают редко 2—4 раза в час. Вылет молодых происходит в июне. Слетевших с гнезда птенцов продолжает подкармливать главным образом самец. Самка же сразу после вылета птенцов покидает их и приступает к устройству нового гнезда для второй кладки. Птенцы второго выводка вылетают из гнезда примерно в конце июля. Выводки объединяются в стайки которые кочуют первое время вблизи мест гнездования. Содержание В домашних условиях большинство коноплянок остаются пугливыми птицами часто бьются о прутья клетки при резких движениях человека или домашних животных. Тем не менее их часто содержат в клетках из-за красивого пения. При вольерном содержании иногда дают потомство получены гибриды с канарейками щеглами и зеленушками. Гибриды с канарейками отличаются неплохими голосовыми данными и даже во взрослом состоянии способны совершенствовать песню перенимая её у поющих кенаров. Галерея Примечания Литература Жизнь животных: В 6 т. Т. 5: Птицы/ под ред. Гладкова Н. А. Михеева А. В. — М.: Просвещение 1970. — 675 с. Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с ISBN 5-7525-0825-8 Лихачев В. Кто услышит коноплянку? — Изд. Сибирская благозвонница 2007. — 576 с. ISBN 978-5-91362-044-6 Ссылки Позвоночные животные России: КоноплянкаБуроглазка большая или Краеглазка большая Бархатка или Печальная краеглазка (лат. Lasiommata maera) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц. Видовой эпитет связан с Мерой подругой Артемиды дочерью Прета или Атланта одной из нереид из древнегреческой мифологии. Описание У самца длина переднего крыла 23—28 мм. Переднее крыло сверху буро-коричневое с крупным глазчатым пятном на охристо-коричневом поле у вершины; иногда рядом с этим пятном располагаются один — два добавочных глазка. Андрокониальное поле клиновидное хорошо заметное. Между андрокониальным полем и внешним краем располагаются несколько размытых слабо контрастирующих с фоном ржаво-коричневых пятен. Заднее крыло сверху коричнево-бурое с двумя — тремя глазчатыми пятнами в ржаво-коричневой оторочке. На нижней поверхности переднего крыла глазчатое пятно оторочено охристо-жёлтым полем нижняя поверхность заднего крыла серо-коричневая с тонким рисунком и рядом глазчатых пятен окружённых тонкими концентрическими кольцами. У самки длина переднего крыла 23—30 мм. Переднее крыло имеет округлые более плавные чем у самца очертания. Глазчатое пятно переднего крыла сверху располагается на обширном охристо-оранжевом поле. Нижняя поверхность переднего крыла с обширной охристо-оранжевой областью заднего крыла — как у самца глазчатые пятна более контрастны почти всегда образуют полный ряд. Куколка самца желтовато-зелёная самки — тёмно-зелёная. Описана из Швеции. Изменчивость кавказских и закавказских популяций экологически обусловлена. В сухих и жарких биотопах чаще встречаются бабочки со значительным расширением светлых элементов крылового рисунка и несколько более светлым — «каштановым» — цветовым фоном. Эти особенности иногда в крайнем выражении чаще встречаются среди особей летних поколений. Обитатели прохладных и влажных горных биотопов идентичны особям из Швеции. Распространение Европа до 68° северной широты (отсутствует на островах: Британских Азорских Мадейре Канарских Корсике и Сардинии) Северная Африка (Марокко) Передняя Азия Средний и Южный Урал юг Западной и Южной Сибири Алтай Саяны прилежащие горы Казахстана и Монголии. Местообитания На Кавказе и в Закавказье встречается по низинным предгорным и горным лесам редколесьям зарослям кустарников в ущельях на высоте от 0 до 2000 м над уровнем моря. Бабочки держатся светлых лесных полян опушек просек обочин дорог зарослей кустарников. На Северо-востоке Европейской части России большие буроглазки встречаются в молодых осиновых лесах с хорошим травостоем из аконита северного скерды сибирской бодяков чертополоха курчавого лабазника вязолистного сочевичника весеннего герани лесной костяники иван-чая различных осок и злаков и других луговых и лесных трав. (Дёгтева 1998 1999) Встречаются они там в первой половине июня когда цветут травы а молодая листва ещё не создаёт большой тени. Бархатку также можно встретить в подзоне средней и северной тайги в травянистых ивняках. В Северной Азии встречаются нечасто по лесным лугам в колках и борах у лесопосадок и кустарниковых зарослей в горах по луговым местам лесного пояса включая скальные выходы поляны среди редких деревьев по склонам в долинах речек. Экология Большая буроглазка внесена в Красную книгу Москвы. Лимитирующим фактором является вырубка лесов естественной среды обитания бабочек. Бабочка держится открытых мест со злаковым разнотравьем вблизи редких лиственных и смешанных лесов из леса на открытые места далеко не улетает в связи с чем расселение в другие лесные массивы затруднено. Развитие Развивается два — три поколения в горах только одно. Яйца беловатые шаровидные с ячеистой скульптурой. Яйца откладывает по 2—3 на листья кормовых растений. Гусеница светло-зелёная с тёмно-зелёной полосой вдоль спины в широком беловато-зелёном обрамлении и серовато-белой линией над желтоватыми дыхальцами в светлых волосках. Последний сегмент с двумя остриями. Куколка от желтовато-зелёного до тёмно-зелёного и даже светло-коричневого цвета в зависимости от места прикрепления куколки. Кремастер и два тупых выступа на головном конце обычно светлее. Образуется в конце мая — июне подвешивается на стеблях травы низко над землёй или на камнях. Зимует гусеница. Лёт бабочек в июне — июле и в августе — сентябре. Гусеницы питаются растениями: овсяница мятлик ежа манник ячмень (BRU Eckstein 1913 Nekrutenko 1990 Hesselbarth et al. 1995). На северо-востоке европейской части России на зимовку уходит зрелая гусеница после зимовки не питающаяся. Поведение Держится на границе леса и полян в местах с развитым разнотравьем постоянно перемещаясь под лесной полог и обратно. Далеко на открытые места не перелетает. При опасности устремляется в гущу кустарника и там затаиваются. Классификация Выделяются следующие подвиды: Lasiommata maera var. maera Lasiommata maera var. adrasta — Средне-Западная Европа Кавказ Марокко (Риф Средний Атлас) Алжир Lasiommata maera var. crimaea — Крым Lasiommata maera var. jachontovi — Большой Кавказский хребет Lasiommata maera var. abastumana — Малый Кавказский хребет Lasiommata maera var. orientalis — Армянское нагорье Талыш. Характеризуется расширенными охристо-оранжевыми участками в крыловом рисунке. Lasiommata maera var. ordona — лесо-степная зона Сибири Примечания Литература Йозеф Моуха. Бабочки. — Прага: Артия 1979. — С. 130. — 191 с. Некрутенко Ю.П. Булавоусые чешуекрылые Крыма. Определитель. — Киев: Наукова думка 1985. — С. 60―61. — 152 с. Некрутенко Ю.П. Дневные бабочки Кавказа. Определитель. — Киев: Наукова думка 1990. — С. 114―117. — 216 с. — ISBN 5-12-001352-X. Татаринов А.Г. Долгин М.М. Видовое разнообразие булавоусых чешуекрылых на европейском северо-востоке России. — СПб: Наука 2001. — 244 с. Дёгтева С.В. Флористический состав среднетаёжных осинников республики Коми. Научные доклады. — Сыктывкар: Коми НЦ УрО РАН 1998. — 28 с. Дёгтева С.В. Лиственные леса. Леса республики Коми. — М. 1999. — 287 с. Моргун Д.В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — С. 54. — 208 с. Ссылки Краеглазка Мэра или Власоглазка Мера или Бархатка Lasiommata maera (Linnaeus 1758) Lasiommata maera Буроглазка большая (Бархатка) Атлас бабочек среднего Приднепровья Lasiommata maera в Красной книге МосквыОбыкнове́нная чешу́йница или сахарная чешуйница (лат. Lepisma saccharina) — мелкое бескрылое насекомое из отряда щетинохвосток помимо прочего часто обитающее в жилых домах или на продовольственных складах. Полагают что чешуйница является одним из самых древних ныне живущих насекомых — её предки обитали[уточнить] на Земле более 300 млн лет назад в палеозойскую эру. Длина насекомого составляет 08—19 см. Тело плоское постепенно сужающееся к концу после третьей линьки покрыто мелкими серебристо-серыми чешуйками. Благодаря своим чешуйкам насекомое получило своё русское название. От хвоста отходят три нити две из которых направлены в стороны и одна назад. От головы отходят длинные усики направленные вперёд. За чешуйниц иногда ошибочно принимают одну из губоногих многоножек — обыкновенную мухоловку (Scutigera coleoptrata) отличающуюся от чешуйницы большим количеством длинных ног. Чешуйницы предпочитают влажные и тёмные места — в природе их можно встретить в опавшей листве под корягами камнями и т. д. В помещениях они также предпочитают аналогичные условия — если в доме сухо и светло то чешуйниц там не будет. Предполагают что чешуйницы происходят из тропиков — их оптимальные условия обитания составляют +21…+26 °C и 75—97 % влажности. Активны ночью в остальное время прячутся. В случае попадания на свет стараются быстро скрыться. Передвигаются быстро по пути делая короткие остановки. Питаются продуктами растительного происхождения содержащими в себе крахмал или полисахариды; их рацион может включать сахар муку клей книжный переплёт бумагу фотографии содержащие крахмал ткани. Из складских помещений могут быть занесены в дом через покупку туалетной бумаги или картонок с бумажными салфетками. Безвредны для человека и домашних животных и не являются переносчиками заболеваний но могут портить сырую бумагу. Чешуйница не представляет опасности для человека. Исследования показывают что чешуйницы не кусаются. Случаи контакта людей с чешуйницей не выявили негативного влияния на здоровье человека. ПримечанияГеликониды (лат. Heliconiinae) — подсемейство бабочек из семейства нимфалид. Описание Около 200 видов; распространены в Центральной и Южной Америке. Сравнительно крупные бабочки с продолговатыми узкими крыльями. Размах крыльев до 6—10 см ярко окрашены в оранжевые красные жёлтые цвета на общем чёрном фоне иногда с добавлением синих и зеленоватых тонов. Скверный запах и неприятный вкус выделяемых геликонидами веществ делают их несъедобными и тем самым защищают от птиц и других врагов. Поедая листья кормовых растений гусеницы поглощают гликозиды в состав которых входит цианистая группа. В процессе переваривания последних образуются цианиды. Яркая окраска геликонид — один из классических примеров т. н. предупреждающей окраски. Морфологическое сходство принадлежащих к другим семействам бабочек (не выделяющих едких веществ) с геликонидами дало основание говорить об их приспособительном подражании (мимикрия) Особенности Геликониды способны запоминать место где когда-то были пойманы и избегают его в будущем. Механизм данного явления остается не объясненным. На ночевку бабочки собираются большими группами оставаясь неподвижными на ветвях деревьев. Стоит утром взлететь одной бабочке как взлетают и все остальные — это еще одна неразгаданная особенность геликонид. Гусеницы и куколка Гусеницы покрыты густыми волосками. Развиваются на растениях Страстоцвете (пассифлоре). Окукливание происходит через 3 недели. Куколки покрыты волосками и внешним видом напоминают семена или плоды растений. Стадия куколки длится около 10 дней. Список родов Acraea Fabricius 1807 Actinote Hübner 1819 Agraulis Boisduval et Leconte 1833 Altinote Potts 1943 Argynnis Fabricius 1807 Argyreus Scopoli 1777 Argyronome Hübner 1819 Bematistes Hemming 1935 Болория Boloria Moore 1900 Brenthis Hübner 1819 Cethosia Fabricius 1807 Childrena Hemming 1943 Cirrochroa Doubleday 1847 Клоссиана Clossiana Reuss 1920 Cupha Billberg 1820 Damora Nordmann 1851 Dione Hübner 1819 Dryadula Michener 1942 Dryas Hübner 1807 Eueides Hübner 1816 Euptoieta Doubleday 1848 Фабрициана Fabriciana Reuss 1920 Heliconius Kluk 1802 Issoria Hübner 1819 Kuekenthaliella Reuss 1921 Lachnoptera Doubleday 1847 Miyana Fruhstorfer 1914 Paduca Moore 1886 Pardopsis Trimen 1887 Phalanta Horsfield 1829 Philaethria Billberg 1820 Podotricha Michener 1942 Proclossiana Reuss 1926 Smerina Hewitson 1874 Speyeria Scudder 1872 Terinos Boisduval 1836 Vagrans Hemming 1934 Vindula Hemming 1934 Литература Brown Keith S. Jr. (1981): The biology of Heliconius and related genera. Annu. Rev. Entomol. 26: 427—456. Miller L.D. & Miller J.Y. (2004): The Butterfly Handbook: 130. Barron's Educational Series Inc. Hauppauge New York. ISBN 0-7641-5714-0.Issoria — род дневных бабочек из семейства нимфалид. Описание Передние крылья со слегка вогнутым внешним краем. Край задних крыльев волнистый. Нижняя сторона крыльев с крупными перламутровыми пятнами. Жилки R1 R2 не ветвятся и берут начало от центральной ячейки. Жилки R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. На заднем крыле жилка M3 и жилка Cu1 отходят от центральной ячейки из одной точки. У самцов на передних крыльях андрокониальные поля отсутствуют. Список видов Issoria baumanni Rebel 1894 Issoria cora Lucas Issoria cytheris (Drury 1773) Issoria darwini Staudinger Issoria hanningtoni (Fruhstorfer 1909) Issoria inca Staudinger Перламутровка полевая или Перламутровка блестящая Issoria lathonia (Linnaeus 1758) Issoria lathonoides Blanchard Issoria modesta Blanchard Issoria sinha (Kollar) Issoria smaragdifera (Butler 1895) Issoria uganda Rob Ссылки Issoria (недоступная ссылка — история)Перламутровки (лат. Argynnis) — род дневных бабочек из семейства нимфалид Описание Верхняя сторона крыльев обыкновенно красно-бурая с чёрными пятнами расположенными в перевязках. Нижняя сторона задних крыльев со светло-жёлтыми пятнами. У многих видов нижняя сторона как правило с перламутровыми пятнами полями или перевязями (откуда название). У самцов на верхней стороне передних крыльях вдоль жилок обычно находятся андрокониальные поля. Передние крылья со слегка вогнутым или ровным внешним краем. Край задних крыльев волнистый. Жилки R1 R2 не ветвятся и берут начало от центральной ячейки. Жилки R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. На задних крыльях жилка M3 и жилка Cu1 отходят от центральной ячейки из одной точки. Гусеницы цилиндрические с 6 рядами волосистых шипов; живут обыкновенно поодиночке на фиалках. Список видов Палеарктический род включающий около 20 - 25 видов. Ссылки Перламутровки (Argynninae) Перламутровка (Argynnis F.) (недоступная ссылка — история) род Argynnis на сайте Lepidoptera.ruБолории (лат. Boloria) — род дневных бабочек из семейства нимфалид Список видов Болория аляскинская Boloria alaskensis (Holland 1900) Перламутровка болотная Boloria eunomia Болория северная Boloria aquilonaris (Stichel 1908) Перламутровка банг-хааза Boloria banghaasi Seitz 1909 Boloria caucasica (Lederer 1852) Boloria chariclea Schneider 1794 Boloria euphrosyne (Linnaeus 1758) Болория Уоррена Boloria frigidalis Warren 1944 Boloria graeca (Staudinger 1870) Перламутровка фрейя Boloria freija (Becklin in Thunberg 1791) Boloria napaea (Hoffmannsegg 1804) Boloria neopales (Nakahara 1926) Boloria pales (Denis & Schiffermüller 1775) Boloria purpurea Churkin 1999 Болория Родда Boloria roddi Kosterin 2000 Boloria sipora (Moore 1875) Примечания Ссылки Список видов на www.nic.funet.fi.Перламутровки (лат. Clossiana) — род дневных бабочек из семейства нимфалид включающий свыше 35 видов достигающий максимального разнообразия в северо-восточной Азии. Передние крылья с выгнутым внешним краем край задних крыльев округлый. Нижняя сторона крыльев с небольшими перламутровыми пятнами или без них. На передних крыльях жилка R1 не ветвится и берёт начало от центральной ячейки R2 R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. К переднему краю переднего крыла выходят жилки R1 и R2 R3 выходит к вершине а R4 R5 к внешнему краю. На заднем крыле жилка M3 и жилка Cu1 отходят от центральной ячейки в двух разных точках. У самцов на передних крыльях нет андрокониальных полей. Список видов Clossiana alberta (Edwards 1890) Перламутровка ангарская Clossiana angarensis (Erschoff 1870) Clossiana astarte (Doubleday 1848) Clossiana bellona (Fabricius 1775) Перламутровка хариклея Clossiana chariclea (Schneider 1794) Перламутровка малая Clossiana dia (Linnaeus 1767) Clossiana distincta (Gibson 1920) Clossiana elatus (Staudinger 1892) Clossiana epithore (Edwards 1864) Перламутровка эрда Clossiana erda (Christoph 1893) Clossiana erubescens (Staudinger 1901) Перламутровка эвфросина Clossiana euphrosyne (Linnaeus 1758) Перламутровка фрейя Clossiana freija (Thunberg 1791) Перламутровка фригга Clossiana frigga (Thunberg 1791) Clossiana gong (Oberthür 1884) Clossiana hakutozana (Matsumura 1927) Перламутровка арктическая Clossiana improba (Butler 1877) Перламутровка ифигения Clossiana iphigenia (Graeser 1888) Clossiana jerdoni (Lang 1868) Clossiana kriemhild (Strecker 1879) Перламутровка Матвеева Clossiana matveevi Gorbunov et Korshunov 1995 Clossiana natazhati (Gibson 1920) Перламутровка оскар Clossiana oscarus (Eversmann 1844) Перламутровка Перри Clossiana perryi (Butler 1882) Перламутровка полярная Clossiana polaris (Boisduval 1828) Перламутровка селена Clossiana selene (Denis et Schiffermüller 1775) Перламутровка селенида Clossiana selenis (Eversmann 1837) Перламутровка таёжная Clossiana thore (Hübner 1806) Перламутровка титания Clossiana titania (Esper 1793) Перламутровка тритония Clossiana tritonia (Böber 1812)Зельц — варёное прессованное колбасное изделие в оболочке или банке. Готовится из свиного мяса шпига а также языков печени и других субпродуктов. Немецкий Sülze от которого произошло русское слово «зельц» является немецкой разновидностью холодца (студня). В литературе См. также Холодец Сальтисон Желе Бланманже Мармелад Литература Зельц // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. Ссылки Рецепт зельцаКолба́сное изде́лие — формованный пищевой продукт из рубленного мяса фарша шпика мясных субпродуктов обработанный механическим и физико-химическим способами с добавлением некоторых других пищевых продуктов. Механическая обработка заключается в удалении из исходного сырья несъедобных малопитательных частей и его измельчении. К физико-химической обработке относятся посол созревание сушка обжарка варка копчение. Различают колбасные изделия варёные (в том числе сосиски и сардельки) полукопчёные копчёные копчёно-варёные ливерные зельцы и студни. Сырьём служат нежирная говядина свинина шпик реже — баранина конина мясо птиц. На ливерные колбасы зельцы студни используют мясные субпродукты (печень мозги сердце рубец и другие). Пищевую кровь убойных животных применяют при выработке кровяных колбас. Для обогащения колбасного фарша полноценными белками в него добавляют плазму пищевой крови цельное и обезжиренное молоко молочный белок яйца. Улучшения вкусовых достоинств колбасных изделий достигают также добавлением в них сахара специй пряностей (перцы мускатный орех фисташка чеснок и другие). С целью сохранения красного цвета мяса вводят слабый раствор нитрита натрия. Для придания колбасным изделиям определённой формы и защиты их от вредных внешних воздействий применяют оболочки: натуральные (в основном — кишечные) и искусственные (белковые из целлюлозы из полиамидных плёнок). Некоторые изделия формуют без оболочек. Литература Большая Советская Энциклопедия Ссылки Музей торговли. Колбасные изделия СССР(лат. Brenthis) перламутровки — род дневных бабочек из семейства нимфалид. Список видов Перламутровка малинная или Перламутровка Дафна Brenthis daphne (Denis & Schiffermüller 1775) Перламутровка геката Brenthis hecate (Denis & Schiffermüller 1775) Перламутровка таволговая или Перламутровка таволжанка Brenthis ino (Rottemburg 1775) Brenthis mofidii Wyatt 1968 СсылкиПерламутровка непарная (лат. Argynnis sagana) — бабочка из семейства нимфалид. Этимология названия Перламутровка непарная получила своё русское название за резкие различия (половой диморфизм) между самцами и самками. Особи разных полов совершенно не похожи друг на друга и на первый взгляд их можно отнести к разным видам. Описание Длина переднего крыла 30 - 41 мм. Крайне выражен половой диморфизм. Верхняя сторона крыльев самца оранжево-рыжая с характерным для перламутровок рисунком из чёрных пятен. В прикорневой области крыльев пятна почти не выражены имеются следы рваной дискальной перевязи. В постдискальиой и субмаргинальных областях пятна хорошо выражены. Нижняя сторона передних крыльев оранжевая с черными пятнами. Нижняя сторона задних крыльев в прикорневой половине охристо-рыжая с двумя более тёмными линиями ограничивающими дискальную область а внешняя половина затемнена фиолетово-коричневатым и несёт следы постдискальный глазков и прикраевых пятен. Половинки крыла разделены прерывистой диффузной сиреневато-белой полосой. Окраска верхней стороны крыльев самки темно-коричневая с сине-зелёным отливом с белыми пятнами на переднем крыле и белой перевязью - на заднем. На обоих крыльях имеется ряд размытых субмаргинальных пятен белого цвета. Фон нижней стороны крыльев серебристо-зеленый с фиолетовым отливом в нижней части переднего крыла - темно-серый. Крылья с белыми пятнами и перевязями аналогичными таковым на верхней стороне крыльев. Ареал Распространён дизъюнктивно в России (северо-западные предгорья Алтае-Саянской горной системы и затем Южная Сибирь восточнее Байкала к востоку от Оби и Северного Алтая Приамурье до устья реки Амур юг Дальнего Востока); восточной Монголии северном и восточном Китае Корее Японии. Вид населяет сырые леса с высоким травостоем преимущественно в речных долинах. Встречается в южно-таежных лесах широколиственных лесах и их сибирских дериватов. В местностях с благоприятными климатическими условиями также населяет светлохвойные (в том числе сосновые) и смешанные леса лесные пушки долинные луга и вырубки. Биология Лет бабочек начинается в конце июня и продолжается весь июль и август. Самки появляются на 7—10 дней позже самцов. Имаго часто кормятся на разнообразных растениях с крупными соцветиями - зонтичных бодяке разнолистном (Cirsium heterophyllum) скерде сибирской (Crepis sibiricus). Гусеницы питаются листьями различных видов растений рода Фиалки например фиалка одноцветковая (Viola uniflora). Взрослая гусеница коричневато-серого цвета с более светлой нижней стороной тела. Куколка золотисто-охристого цвета с коричневато-серым сетчатым рисунком. На спине куколки пять пар заостренных бугорков с радужным блеском. Куколка обычно располагается подвешенной на стеблях и листьях травянистых растений. Примечания Ссылки Бабочки Байкала: Damora sagana (Doubleday 1847) Перламутровка непарная Damora sagana Doub. Перламутровка непарная – Damora sagana (Doubleday 1847) Перламутровка непарная реликтовая (недоступная ссылка — история)Чехлоно́ски (лат. Coleophoridae) — семейство молевидных бабочек. Описание Преимущественно мелкие с размахом крыльев 7—20 мм редко до 30—40 мм. Голова гладкая в прижатых чешуйках без хетоземы; глазков нет. Усики достигают чаще всего 2/3 — 4/5 длины переднего крыла в отдельных случаях едва длиннее 1/2 крыла либо превышают его длину Хоботок развит либо в различной степени редуцирован. Передние крылья ланцетовидные с оттянутой вершиной в состоянии покоя складываются по бокам тела слегка крышеобразно или почти плоско. Птеростигма нередко развита. Окраска желтых бурых или серых тонов иногда беловатая черноватая или металлически блестящая. Рисунок когда выражен представлен темными или светлыми линиями по жилкам 1—4 белыми продольными полосами темными пятнышками или точками (обычно парными) или разбросанными темными чешуйками. Элементы рисунка (перевязи) в отличие от близких семейств всегда отсутствуют. Крылья некоторых видов металлически блестящие обрамлены длинной бахромкой. Задние крылья уже чем передние. Гусеницы живут в плотных переносных чехликах (отсюда название) которые изготавливают из шелковины или кусочков листового эпидермиса (по форме чехлика можно определить видовую принадлежность гусеницы) некоторые живут в стеблях и плодах без чехлика или образуют галлы. Питаются листьями древесных и травянистых растений минируя их. Представители отдельных родов главным образом пустынных развиваются без чехликов в стеблях галлах или внутри плодов. Большинство видов — узкие олигофаги и монофаги преимущественно на травянистых растениях; некоторые группы целиком связаны с древесно-кустарниковыми растениями. Главные семейства кормовых растений — сложноцветные маревые гвоздичные губоцветные розоцветные вересковые березовые. Зимует гусеница очень редко — яйца. Развитие чаще всего моноцикличное у отдельных видов — двухлетнее. Ряд южных представителей семейства дает 2—3 поколения в году. Окукление в чехлике у бесчехликовых видов — в местах питания или в почвенном коконе (некоторые карпофаги). Перед окуклением гусеницы обычно расползаются в поисках места для прикрепления чехлика (при этом они могут взбираться на случайно попадающиеся растения что является причиной многих ошибок при указании кормовых растений). Куколка неполная — придатки тела спаяны между собой но отделены от тела. Ареал и виды Распространены чехлоноски по всему земному шару особенно разнообразны в Средиземноморье и пустынях Палеарктики. В России около 1000 видов; некоторые — вредители сельского и лесного хозяйства: лиственничные чехлоноски — Coleophora laricella и Coleophora dahurica — объедают хвою лиственниц; Coleophora prunifoliae Coleophora hemerobiella и др. прогрызают ходы в почках молодых побегах листьях семечковых и косточковых культур. Роды Литература Pitkin Brian & Jenkins Paul (2004): Butterflies and Moths of the World Generic Names and their Type-species – Coleophora. Version of 2004-NOV-05. Проверено 30 апреля 2010. Savela Markku (2010): Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms – Coleophoridae. Version of 2010-FEB-01. Проверено 30 апреля 2010.Огнёвки (Pyralidae) — семейство бабочек из отдела мелких чешуекрылых (Lepidoptera) включает в себя около 6200 видов. Наиболее крупные виды огнёвок нашей фауны достигают 45 мм в размахе крыльев каковы например Scirpophaga alba Crm. и Chilo phragmitellus Hübn. а некоторые тропические представители той же группы Chilonidae — до 85 мм. Описание Простые глазки есть усики самок нитевидные у самцов часто с ресничками или пиловидные; хоботок роговой хорошо развитый (иногда короткий или совсем отсутствует). Губные щупальца 3-членистые сильно выдаются вперёд наподобие клюва у Hydrocampidae более развиты челюстные щупальца. Крылья в покое сложены крышеобразно или горизонтально. Передние узкие удлинённые округло-треугольные с неразделённой срединной ячейкой и с 11—12 реже с 9—10 жилками между 5-й и 6-й имеется значительный промежуток; задние крылья широкие закруглённые с защепкой с короткой бахромкой с тремя внутрикрайними жилками и кроме того с жилками; 7-я и костальная (8-я) жилки иногда сливаются. У самок некоторых drocampidae крылья зачаточные (Acentropas). Большая часть огнёвок принадлежит к числу бабочек летающих по вечерам или ночью; окрашены в серый и тёмные цвета но некоторые как например Pyrausta purpuralis L. летают днём и отличаются яркой окраской; представители рода Hercyna и Orenaia живут высоко в горах попадаясь даже на снегу. Гусеница Гусеницы 16- реже 14-ногие с маленькой роговой блестящей головкой и такими же затылочными и хвостовыми щитками; тело суживается к обоим концам кожа гладкая почти голая с тёмными точками — бородавочками расположенными на каждом членике в виде трапеции и на каждой из них тонкий короткий волосок. Окукливаются в полупрозрачных коконах на поверхности почвы или в паутинке на листьях. Гусеницы большей частью питаются листьями трав и деревьев причём нередко подобно листовёрткам свёртывают листья паутиной в кучки или трубочки внутри которых и прячутся. Во мху и лишайниках особенно на камнях и стенах живут гусеницы Scoparia mercurialis L; в земле между корнями злаков в особых паутинных ходах Crambus pratellus и др. также Pempelia semirabella Scop. и Nomophila hybridalis Hbn.; последняя встречается кроме Европы в Индии и в обеих Америках. На цветах живут в паутинных мешочках объедая лепестки: Botys fuscalis Schiff. — на луговой чине (Lathyrus pratensis) Cledeobia angustalis Schiff. и Pempelia semirabella Scop. — на лядвенце (Lotus corniculatus) Etiella Zinckenella Tr. — в стручках бобовых. В стеблях конопли и других возделываемых растений живут гусеницы Botynubibalis Hbn.; представители группы Chilonidae развиваются в стеблях преимущественно водяных растений таковы Schoenobins gigantellus W.V. гусеничка которого живёт сначала в молодых побегах Arundo phragmites; подросши она отгрызает заключающую её выеденную часть побега плотно закупоривает оба открытые конца и падает с этим футляром в воду которая приносит её к новому стеблю; тогда гусеница открывает лодочку всползает на стебель и вточившись в него выедает его сердцевину до корней и окукливается в стебле. Особенный интерес по образу жизни представляют водяные огнёвки группы Hydrocampidae каковы: Paraponyx stratiotaltus L. — гусеница живёт открыто в воде питаясь листьями Stratiotes Ceratophyllum и друг.; дыхательные отверстия её (стигматы) окружены особыми валиками которые не допускают непосредственного соприкосновения их с водой; кроме того для дыхания имеются на теле многочисленные жаберные отростки; бабочки — с зачаточным хоботком. Гусеница Cataclysta lemnata L. питается корешками Lemna и держит при этом своё тело в плотном чехле который наполнен воздухом; окукливается в коконе один конец которого выдаётся над водой; Acentropus niveus Ol. — самка бескрылая плавает в воде гусеница также имеет жаберные отростки. В отрубях и муке живут Asopia costalis Fbr. и farinalis L.; в сенной трухе и в складах сушёных фруктов живут разные виды Ephestia. Наконец веществами животного происхождения питаются огнёвки родов Aglossa и Asopia а также почти все представители группы Galleridae. Гусеница Aglossa cuprealis Hb. встречается в высохших трупах животных где питается сухой кожей и связками но попадается и в отрубях. Из группы Galleridae несколько видов живут полупаразитно в гнёздах пчёл шмелей и ос; так гусеницы Melissoblaptes anellus Schiff. питаются бумаговидной массой из которой сделаны соты обыкновенных ос; Aphomia sociella L. живёт за счёт гнёзд шмелей но в домах питается бумагой старых книг в гербариях и т.п. Хлебные посевы повреждают так называемые яровые черви то есть гусеницы огнёвок: Anerastia lotella Hbn. Orobena stramentalis Hbn. и Crambus sp. нападающие на яровые всходы пшеницы ячменя и других злаков. Orobena frumentalis L. питается озимыми посевами весной; в стебле пшеницы живёт гусеница Crambus fascilinellus Hbn. В стеблях проса конопли хмеля и кукурузы (а также и в початках последней) живёт гусеница Botys nubilalis Hbn. (Botys silacealis Hbn.) причиняющая у нас местами очень значительные опустошения. Стебли и листья кукурузы объедает снаружи в течение мая гусеница Botys ruralis Scop. — зелёная с очень мелкими волосистыми бородавочками и буровато-зелёной головкой бабочка до 18 мм в размахе соломенно-жёлтая блестящая крылья у бахромки буро-серые с такими же поперечными полосками и пятнами летает в июне и в июле. В цветоложе подсолнечника живёт гусеница Homoeosoma nebulella W. V. выедающая его цветы и семена. Стручки рапса выедают гусеницы Orobena extimalis Scop. (margaritalis Tr.) нападающая также на редьку и др. капустные. На посевы свеклы табака а также растениями картофеля питаются гусеницы луговой огнёвки или метлицы — Eurycreon sticticalis L.. Жизненный цикл Бабочки летают в мае и в июне а в южной России и 3-й раз — в августе; кладут по 2—3 яйца сразу (всего одна самка до 100 яиц) на нижнюю сторону листьев разных полевых и культурных растений. Через неделю вылупляются гусеницы; они питаются листьями разных растений исключая злаки от 2 до 4 недель после чего многолетнее поколение окукливается в цилиндрических до 2 1/2 см коконах в верхнем слое почвы. Куколка светло-бурая до 16 мм длиной брюшко кончается широкой закруглённой пластинкой по бокам которой торчат по 4 щетинки. Массовое размножение луговой огнёвки наблюдалось у нас неоднократно как в средней так и в южной России и совпадало большей частью с дождливыми годами. Особенно крупные опустошения производили они на свекловичных плантациях прекращая совершенно рост свекловицы; в приволжских губерниях они уничтожали баштаны и всю огородную растительность на протяжении десятков вёрст. Огородному хозяйству существенно вредят ещё: вышеупомянутый рапсовый мотылёк гусеницы которого выедают семена редьки также морковная огнёвка — Eurycreon palealis Schiff. — бабочка до 30 мм в размахе передние крылья бледного зеленовато-жёлтого цвета с тёмными жилками по краям задние крылья белые; гусеничка желтовато-белая с чёрными бородавками и головкой и светло-серыми полосками; живёт в августе в паутинном мешочке среди зонтика моркови и других зонтичных питаясь незрелыми семенами на зиму коконируются в земле окукливается в мае. Листья капусты объедают в мае и в июне гусеницы Pionea forficalis L. до 20 мм длиной желтовато-зелёная с тёмными продольными полосками и светло-бурой головкой; в конце июня коконируются и окукливаются в земле (куколка буровато-оранжевая на заднем конце тупая до 11 мм длиной); в августе летает осеннее особенно вредное поколение бабочек кладущее яйца и на капусту; в течение осени развивается второе поколение гусениц которое коконируется на зиму и окукливается весной давая первое весеннее поколение бабочек; нападают также на хрен и свекловицу. В садоводстве вредны Zophodia convalutella Hbn. гусеницы которой выедают ягоды смородины и крыжовника. Acrobasis obtusella Hbn. — грушевая огнёвка — бабочка до 20 мм в размахе серая с пятью поперечными белыми ломанными линиями на передних крыльях; гусеница до 12 мм длиной в молодости серая с чёрной головкой и затылочными щитками позднее вся светло-зелёная. Ранней весной гусеницы объедают распускающиеся листья груши стягивая их паутинками и свёртывая в трубочки; объедают также и цветы. Некоторые виды В лесоводстве имеют значение: огнёвка еловых шишек — Dioryctrica abieteila W. V. (sylverstrella Rtz.) бабочка до 30 мм в размахе серая передние крылья с тёмными и белыми поперечными зубчатыми полосками и с белым пятнышком около середины; гусеница до 20 мм длиной грязно-красноватая с бурыми головкой и затылочным щитком и с тёмными продолговатыми полосками на спине и на боках. В конце июня и в июле бабочка кладёт яйца на шишки ели; гусеницы кормятся незрелыми семенами и чешуйками. К концу лета шишки в повреждённых местах буреют в сентябре опадают гусеницы выходят из них и на зиму коконируются в почвенном покрове окукливаясь весной. Реже встречаются в шишках сосны; наконец развиваются также в галлах производимых хермесами (Chermes) на ели и в болезненных утолщениях коры от грибка Pieridermium pini corticola на сосне — в мутовках. Последние описываются как особая разновидность — sylvestrella Rtzb. или splendidella Hr. Sch.; окукливаются они в коре. В шишках пихты живёт Stenoptycha terebrella Zck. изредка попадается и предыдущая; чаще же здесь поселяются похожие на них гусеницы Retinia (Побеговьюн). В коре молодых ясеней развивается Zinkiella (Euzophera) pinguis Hw.; гусеницы питаются слоями дуба и заболони. Наконец семена белой акации (Robiniapseudoacacia) выедает гусеница Etiella Zinkenella Tr. распространённая почти по всем лесничествам южной России в иные годы повсеместно уничтожающая урожай; тоже мало изучена. В пчеловодстве обращают на себя внимание мотыли и клочень — гусеницы Galleria melonella L. (cereana L.) и Achroe agrisella Fbr. (alvearia L.). В домашнем хозяйстве наиболее известны: мучная огнёвка — Asopia farinalis L. в размахе до 27 мм фиолетово-бурая с охряно—жёлтой головкой; передние крылья близ середины охряно-жёлтые с двумя поперечными белыми линиями из которых задняя сильно извилиста; обе продолжаются и на задние крылья; 4-я и 5-я жилки начинаются общим стебельком; у оторочки все крылья белые с тёмными пятнышками; задние крылья серые 8-я жилка их свободная. Гусеница жёлтая к обоим концам сероватая с красно-бурой головкой и щитками затылочным и хвостовым. Живёт в запасах мучнистых веществ даёт два поколения в год окукливается в мае лёт в июне и в июле; попадается не только в Европе и Азии но в Северной Америке Бразилии Африке и на островах Таити. Совместно с ней живёт и другой вид Asopia costalis Fbr. В запасах жирных веществ например сала и масла обыкновенно встречается Aglossa pinguinalis L. — самка до 4 см в размахе самец — до 2 1/2; без хоботка губные щупальца — выдающиеся последний членик их голый челюстные — нитевидные; блестящего буро-серого цвета передние крылья с двумя чёрными зубчатыми полосками с внешних сторон желтоватыми и с тёмным пятном посередине задние крылья светло-серые. Гусеница до 28 мм длиной 16-ногая грязновато-бурая головка и затылочный щиток красновато-бурые; по бокам тела выдаётся глубокая складка кожи в которой скрыты дыхательные отверстия. Питаются жиром кожей помётом голубей трупами; этих же гусениц находили в рвоте людей которыми они очевидно были проглочены с пищей. Бабочки летают с конца июня до августа. В складах семян чаще всего сосновых но также в сушенных фруктах и сенной трухе заводятся гусеницы Ephestia elutella Hbn.; бабочка до 17 мм в размахе на передних крыльях вместо 7-й 8-й и 9-й жилок имеется только одна сливаются также 4-я и 5-я жилки на всех крыльях а 7-я и 8-я на задних; передние крылья буровато-серые у внутреннего края красноватые с двумя светло-серыми слабо извилистыми поперечными полосками и малозаметными срединными точками; задние крылья светло-серые у самцов почти белые. Гусеница до 11 мм длиной желтовато-белая с жёлто-бурой головкой и затылочным щитком и с рядами таких же бородавочек вдоль спины; хвостовой щиток более тёмный. Лёт бабочек в июле. Гусеницы особенно вредны в зернохранилищах где выедают семена. См. также Список родов огнёвок Литература Энциклопедический словарь Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона. — С.-Пб.: Брокгауз-Ефрон. 1890—1907.«Чертёнок с пуши́стым хвосто́м» — советский рисованный мультфильм 1985 года юмористический фильм по мотивам новеллы О. Генри «Вождь краснокожих» режиссёра Анатолия Резникова. Рекомендуется зрителям любого возраста. Сюжет Два незадачливых пса похитили маленького рыжего котёнка чтобы потребовать от папы-кота выкуп в виде бараньей ноги которую он только что купил. Но лучше бы они этого не делали… Первый пёс был большой и толстый а второй — длинный и худой. Псы написали письмо и худой понёс его коту а толстый — остался сторожить котёнка. В сарае котёнок нашёл книгу «Воспитание ребёнка» и подсунул её толстому псу. Затем котёнок стал хулиганить с большой изобретательностью: подменил футбольный мяч камнем заманил пса к бодливой корове закрыл его в бочке нашёл грибы и взорвал под ними динамит и т. д. В результате толстый пёс пришёл в отчаяние и сказал вернувшемуся худому: «Бежим! Он нас доканает! Свои ноги уносить надо!» Вернув котёнка псы решили со спокойной душой идти. На радостях взрослый кот решил подарить похитителям книгу «Вождь краснокожих» но псы убежали и прыгнули в ехавший рядом грузовик чтобы больше не видеть того котёнка. Однако за рулём грузовика сидел тот самый котёнок… Создатели Режиссёр: Анатолий Резников Сценарист: Аркадий Хайт Художник-постановщик: Вячеслав Назарук Художники-мультипликаторы: Н. Базельцева Кирилл Малянтович В. Спорыхин И. Самохин А. Колков С. Петецкий И. Гундырева Михаил Першин Художники: Инна Карп Е. Строганова Т. Великород С. Олесов И. Дегтярёва И. Черенкова Е. Станикова Т. Степанова Оператор: Кабул Расулов Композитор: Шандор Каллош Звукооператор: Нелли Кудрина Редактор: В. Медведовская Монтажёр: Галина Дробинина Директор: З. Сараева Роли озвучивали: Евгений Евстигнеев Борис Новиков Интересные факты Заглавие фильма изначально выглядит как «Котёнок с пушистым хвостом» затем котёнок с помощью лупы исправляет слог «ко» на «чер» выжигая «чер» поверх «ко» и получается слегка устрашающее название «Чертёнок с пушистым хвостом». Два гэга представляют собой явный намёк на американский телесериал «Том и Джерри»: Незаметное засовывание горящих спичек между пальцами ног персонажа причём персонаж замедленно реагирует на ожог («Горит?.. Горит!»); Падающее дерево которое бьёт персонажа по голове отчего уменьшается его рост. Авторы книги «Воспитание ребёнка» которую читает большой толстый пёс — авторы мультфильма: сценарист Аркадий Хайт и режиссёр Анатолий Резников. Её иллюстратор — художник-постановщик Вячеслав Назарук. Издательство книги — студия на которой снимался мультфильм: ТО «Экран». Сам сюжет когда незадачливый педагог-любитель пытается воспитывать ребёнка по специальной книге а ребёнок учиняет всякие пакости — это буквальное заимствование из еще одного мультфильма студии Metro-Goldwyn-Mayer из цикла о приключениях медведя Барни («Barney Bear» эпизод «Wee-Willie Wildcat»). Кстати дитя и там представляет собой антропоморфного котёнка только его пестун не пёс а медведь. В конце мультфильма папа-кот держит в руках книгу О’Генри «Вождь краснокожих» сюжет которой лёг в основу мультфильма. Пакостей в мультфильме ровно 13 и это имеет связь с названием ведь 13 — это «чёртова дюжина». Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Крошка Енот» мультфильмы на диске: «Крошка Енот» (1974) «Чертёнок №13» (1982) «Чертёнок с пушистым хвостом» (1985) «Мук-скороход» (1975) «Дом для леопарда» (1979) «Крашеный лис» (1953) «Волк и семеро козлят на новый лад» (1975). «13 историй» мультфильмы на диске: «Чертёнок №13» (1982) «Шиворот-навыворот» (1981) «Чертёнок с пушистым хвостом» (1985) «Нехочуха» (1986) «Раз ковбой два ковбой» (1981) «Встречайте бабушку» (1984) «Мук-скороход» (1975) «Почему слоны?» (1980) «Лоскутик и облако» (1977) «Открытое окно» (1986) «Как старик корову продавал» (1980) «Дом для леопарда» (1979) «Записки Пирата» (1989). (Источник — Аниматор.ру) Примечания Ссылки Вождь краснокожих — рассказ О. Генри в переводе Н. Л. Дарузес «Чертёнок с пушистым хвостом» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН»Обыкновенный ёрш (лат. Gymnocephalus cernuus) — вид рыб из семейства окунёвых (Percidae) типовой вид рода ершей (Gymnocephalus). Это пресноводная рыба обитающая в водоёмах Европы и северной Азии вблизи дна в озёрах запрудах вблизи берегов рек предпочитает песчаное дно или гравий. Длина взрослой рыбы — около 10 см. Питается главным образом придонными беспозвоночными иногда — мелкой рыбой и некоторыми растениями. На ерша в свою очередь охотятся более крупные рыбы. Распространение Ёрш обыкновенный — самый распространённый из четырёх видов рода ёрш: его природный ареал включает северную и восточную часть Франции восточную часть Англии реки бассейна Балтийского моря центральную и восточную Европу а также Зауралье северную Азию до бассейна реки Колымы. Во второй половине двадцатого столетия ёрш появился в нескольких водоёмах Европы за пределами своего природного ареала — озере Лох-Ломонд в Шотландии в озерах Италии озере Мидеван (Норвегия) в Камарге (дельта Роны средиземноморское побережье Франции); считается что распространению способствовало построение каналов и широкое использование ерша как наживки в спортивной ловле щуки. К тому же в середине восьмидесятых XX столетия ёрш был случайно интродуцирован (вероятно с балластной водой судов) в реку Сент-Луис (США) впадающую в Верхнее озеро (система Великих озёр). Тут образовалась постоянная популяция которая в начале девяностых распространилась на дельты некоторых других рек впадающих в Верхнее озеро. Также ерша нашли в озере Гурон. Внешнее строение Спина ерша серо-зелёная с чёрными пятнами и точками бока желтоватые пузо светло-серое или белое. Спинной и хвостовой плавники с чёрными точками. Общий окрас этой рыбы зависит от окружающей среды: ёрш светлее в реках и озёрах с песчаным дном и темнее в водоёмах где дно илистое. Глаза мутно-розовые иногда с синей радужкой. Обычная длина — от 8 до 12 сантиметров масса — от 15 до 25 грамм. Иногда впрочем встречаются экземпляры длиной более 20 сантиметров и массой даже больше ста грамм. Большие экземпляры ерша известны из бассейна Оби Обской губы и некоторых уральских озёр. Исследователи выделяют несколько морфотипов ерша. Например на разных участках Днепра существуют популяции «худого» и «высокотелого» ерша. Стойкие различия строения тела есть и между прибрежными и глубоководными популяциями ерша в больших водоемах. Такие популяции отличаются числом лучей и колючек в спинном плавнике числом чешуек над и под боковой линией числом колючек на жаберных пластинках числом позвонков и относительной величиной головы рыльца глаз и плавников. В дополнение к разным морфологическим типам в Евразии есть географический градиент нескольких параметров анатомического строения ершей: эти параметры растут с запада (Европа) на восток (Сибирь). Это максимальная и минимальная высота тела предорсальное и преанальное расстояние высота первого спинного плавника длина и высота анального плавника и длина брюшных плавников. Половой диморфизм у ершей не очень заметный но выражается в нескольких анатомических характеристиках: высота тела длина верхней половины хвостового плавника длина грудных плавников и размер глаз — всё это больше у самцов нежели у самок. Генетика Ёрш обыкновенный имеет 2n=48 хромосом и может гибридизироваться с окунем обыкновенным и ершом дунайским. Гибриды ерша обыкновенного и окуня обыкновенного имеют промежуточные черты строения но обычно по внешнему виду ближе к материнскому виду нежели к отцовскому. Такие гибриды растут быстрее ерша и окуня и лучше приспособлены к неблагоприятным температурам загрязнению воды лучше переносят голод. При этом гибриды мужского пола стерильны (не могут давать потомство) а гибриды женского пола могут давать потомство с мужскими особями как ерша так и окуня. Гибриды ерша обыкновенного и ерша дунайского имеют промежуточную окраску и характеристики скелета; достоверных сведений об их размножении сейчас нет. Образ жизни Ёрш — очень неприхотливый обычно стайный вид и он очень хорошо чувствует себя в широком спектре условий окружающей среды. Его можно найти как в пресных так и в солоноватых водоёмах с показателем солёности до 10—12 ‰; в системах озёрного и проточного типа; на глубинах от 025 до 85 метров; на уровне моря и в горных водоёмах и от олиготрофных до эвтрофных вод; он переносит температуры от 0—2°С до 345 °C. Несмотря на такой широкий спектр приемлемых условий можно выделить три основные черты мест обитания этого вида. Для ерша идеальны тихие водоёмы с мягким дном не укрытым водяной растительностью; обычно плотность его популяции растёт с показателем эвтрофикации. Мягкодонные участки более привлекательны для ерша поскольку подавляющее большинство объектов его питания водится именно в таких местах а также потому что такие участки обычно находятся в относительно глубоких и затенённых частях водоёма — так как все виды рода Ёрш имеют физиологические адаптации к жизни в условиях малого количества света. В отличие от остальных представителей семейства окунёвых плотность популяции которых максимальна при средних показателях эвтрофикации водоёма (в мезэвтрофных условиях) численность ерша достигает максимума в эвтрофных и гиперэвтрофных условиях; она растет с поступлением минеральных и органических удобрений антропогенного происхождения вплоть до таких их значений которых практически никакие другие виды рыб не выдерживают. Для объяснения положительной корреляции между уровнем эвтрофикации водоёма и численностью ерша существуют четыре основные гипотезы. Питание ерша происходит более эффективно при слабом освещении причиной которого может быть вспышка численности водорослей спровоцированная эвтрофикацией водоёма. Количество и разнообразие бентосных организмов (особенно мелких) которые являются основной пищей ерша может повышаться в ответ на повышение поступления органических веществ с осадками количество которых растёт при эвтрофикации. Повышение биопродуктивности водоёма в начале процесса эвтрофикации может уменьшать нагрузку хищников на популяцию ерша за счёт частичной переориентации их на другие виды а при достижении гиперэвтрофных условий численность хищников падает из-за токсичного влияния эвтрофицирующих веществ. И наконец ёрш может физиологически быть приспособленным к гиперэвтрофным условиям лучше других видов. Размножение Половой зрелости ёрш обычно достигает в возрасте 2—3 лет при размерах тела около 10—12 сантиметров. В некоторых водоёмах ерши могут начать размножаться и в возрасте одного года что исследователи объясняют более тёплой водой или высоким уровнем смертности на ранних стадиях жизни в данной популяции. Икру этот вид откладывает на очень различные субстраты на глубине 3 метра и меньше при этом её не охраняя. Нерест происходит с середины апреля по июнь в довольно широком диапазоне температур — известны случаи нереста как при 6°C так и при 18°C. Интервал значений pH при которых икра ерша может нормально развиваться является одним из наибольших среди рыб для которых известен данный параметр и лежит между значениями 65 и 105. Ёрш может откладывать 2—3 кладки икры во время одного акта нереста; количество икринок зависит от размеров самки и составляет от 10 до 200 тысяч. Диаметр икринок также зависит от размеров самки и находится в интервале 034—13 мм при этом икринки в первой кладке всегда больше и желтее чем во второй и третьей. Развитие икры длится 5—12 суток при температуре от 10 до 15°C. В некоторых популяциях у ерша регистрировались случаи гермафродитизма. Например в Финском заливе Балтийского моря в гонадах (половых железах) приблизительно 25 % всех обследованных ершей содержались как сперматозоиды так и яйцеклетки; при этом 85 % этих рыб имели гонады «мужского» типа. Около половины этих гермафродитов функционировали как нормальные самцы для другой половины представители которой функционировали как самки плодовитость варьировала от нормальных значений до полной стерильности и лишь 2 % гермафродитов могли функционировать попеременно и как самцы и как самки. Наличие большого количества таких «транссексуальных» рыб тем не менее не меняло продуктивность данной популяции по сравнению с другими. Жизненный цикл Обычно исследователи определяют возраст ерша по количеству линий нарастания на чешуе а иногда — по количеству слоёв в отолитах. Самки ерша могут доживать максимум до 11 лет а самцы в основном не переживают семи лет; при этом в природных популяциях до 93 % составляют рыбы возрастом от 1 до 3 лет. В начале жизни мальки ерша питаются преимущественно коловратками и личинками копепод; для ершей длиной более 1 см основным пищевым ресурсом становятся циклопы личинки хирономид и ветвистоусые рачки. Наиболее потребляемы хирономиды из родов Chironomus (особенно вид Chironomus plumosus) и Procladius. По мере роста ерша доля хирономид в его рационе уменьшается. Основная пища взрослого ерша — разнообразные (в основном бентосные) черви мелкие ракообразные и пиявки. Ерши выловленные в солоноватых водоёмах или на больших глубинах (30 метров и более) также оказались активными потребителями макроскопических ракообразных — таких как Pallasea quadrispinosa Pontoporeia affinis Mysis relicta Neomysis integer Diaporeia affinis и Gammarus spp. Ерши активно питаются на протяжении всего года хотя поздней осенью и зимой не в таких объёмах как летом. Главный орган чувств который использует ёрш при поиске добычи — боковая линия. При этом даже ослеплённый ёрш может находить недвижимую добычу ориентируясь исключительно благодаря этому органу чувств. Но в светлое время суток ёрш при поиске пищи активно использует и зрение. Основными пищевыми конкурентами ерша в Европе и Азии являются другие рыбы-бентофаги такие как лещ чебак большая плотва осетровые корюшка окунь угорь и т. д. Наиболее жёсткая межвидовая конкуренция происходит между ершом и молодым окунем потому что их объекты питания практически одни и те же. Существуют наблюдения что при увеличении численности популяции ерша темпы роста рыб в ней значительно снижаются: у ерша существует и внутривидовая конкуренция за пищевые ресурсы. Природные враги ерша которые могут поедать большое количество особей — это судак щука большой окунь; также в небольшом количестве ершей уничтожают налим угорь сом и лососи. Изредка наблюдались случаи каннибализма. Кроме того ершей активно ловят бакланы разные виды цапель маленьких особей — обыкновенный зимородок луток и крохаль. Примечания Литература Ссылки Ерш рыба из семейства окуневых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Позвоночные животные России: обыкновенный ёршПерламутровки (лат. Fabriciana) — род дневных бабочек из семейства нимфалид Список видов Перламутровка адиппа Fabriciana adippe (Denis & Schiffermüller 1775) Fabriciana argyrospilata (Kotsch 1938) Fabriciana auresiana (Fruhstorfer 1908) Fabriciana coreana (Butler 1882) Fabriciana elisa (Godart 1824) Fabriciana jainadeva (Moore 1864) Fabriciana kamala (Moore 1857) Перламутровка корейская Fabriciana nerippe (C. & R. Felder 1862) Перламутровка ниоба Fabriciana niobe (Linnaeus 1758) Fabriciana xipe (Grum-Grshimailo 1891)Перламутровка адиппа или Перламутровка красная (лат. Fabriciana adippe syn. Argynnis adippe) дневная бабочка из семейства нимфалид. Длина переднего крыла имаго — 25—38 мм. Этимология названия Адиппа (с греческого) — женское имя. Биология Вид развивается в одном поколении лет имаго с конца мая по начало сентября. Взрослые бабочки живут долго не менее 4 недель. Часто встречается вместе с Argynnis aglaja и Argynnis niobe. Самка откладывает около 100 яиц. Зимует полностью сформировавшаяся гусеница в оболочке яйца. Маленькие гусеницы после зимовки развиваются до мая. Окукливаются на стеблях обыкновенно сухих вблизи поверхности земли. Куколка свободная прикреплена головой вниз и обвита легкой шелковистой нитью. Стадия куколки — около 3—6 недель. Кормовые растения Фиалка собачья (Viola canina L.) фиалка опушённая (Viola hirta L.) Фиалка душистая (Viola odorata L.) Фиалка трёхцветная (Viola tricolor L.) Viola sp. — фиалка. Время лёта Май — 3 декада июнь июль август сентябрь — 1 декада. Местообитания Различные типы лугов лесные опушки поляны обочины лесных дорог кустарники и редколесья склоны речных террас. В горах Крыма и Кавказа встречается на лугах в лесном поясе. Ареал Северо-западная Африка внетропическая Евразия. Вид широко распространен по всей Восточной Европе отсутствует лишь на крайнем севере (севернее 64 градуса северной широты) а также по-видимому в Молдове в большей части степной зоны Украины и в Прикаспийской низменности. Обитает также в горах Крыма Карпат и Кавказа. Замечания по систематике Вид у которого наряду с типичной формой (с серебристыми пятнами на исподе задних крыльев) у обоих полов наблюдается также форма без серебристых пятен — cleodoxa Ochsenheimer которая чаще встречается на юге Европы. Вид не является стенотопным отдельные особи могут совершать миграции а так как нет естественных границ для распространения вида то следовательно и нет препятствий для скрещивания между особями различных популяций на всем протяжении ареала с севера на юг. Общий характер изменчивости например северных особей обусловлен факторами внешней среды и в жаркие годы даже на севере ареала могут появляться особи схожие с представителями более южных районов например количество бабочек формы cleodoxa резко возрастает. Потому подвиды: Argynnis adippe norwegica Schultz 1904 (типовое место Норвегия) Argynnis adippe garcila Fruhstorfer 1910 (типовое место Саратов) Argynnis adippe thalestria Jachontov [1909] (типовое место Боржоми — Грузия) следует считать лишь синонимами номинативного подвида. Образует множество географических форм. В немецких и австрийских Альпах обитает подвид bajuvarica на севере Европы подвид norvegica. В Испании и Португалии встречается форма f. chlorodippe. Большое количество географических форм описано из Восточной Азии с территории Китая и Японии. Среди прочих выделяется форма Fabriciana adippe cleodoxa у неё на нижней стороне задних крыльев отсутствуют серебристые пятна но преобладает желтоватая окраска с зеленоватым отливом. В Юго-Восточной Европе данная форма является местами более обычной чем номинативный подвид. Примечания Ссылки Funet.fi: Fabriciana adippe (Denis & Schiffermüller 1775) Природа Байкала: Перламутровка адиппа Перламутровка красная или Перламутровка Адиппа — Argynnis adippeПерламутровка ниоба или Перламутровка ниобея (лат. Fabriciana niobe sin. Argynnis niobe) дневная бабочка из семейства нимфалид. Длина переднего крыла имаго — 23 — 33 мм. Биология Развивается в одном поколении лёт бабочек — с середины июня по август. Самка откладывает около 100 яиц. Часть яиц остаётся зимовать и тогда зимует полностью сформировавшаяся гусеница в оболочке яйца. Гусеницы начинают активно питаться в марте-апреле завершая развитие к маю большую часть времени живут в укрытии из листьев покидая его только на время питания. Окукливается гусеница в мае-июне внутри просторного кокона прикреплённого на стебель растения вблизи поверхности земли. Стадия куколки — около 4 недель. Местообитания Лесные опушки поляны обочины лесных дорог берега рек сырые и мезофильные луга. Поднимается в горы до 2000 м над ур. м. На юге России встречается в основном по сухим остепнённым лугам и меловым обнажениям в то время как например на Украине вид связан почти исключительно с полянами и опушками сосновых и смешанных лесов. В Крыму обитает на полянах горных широколиственных лесов. Кормовые растения Plantago sp. — подорожник Viola hirta — фиалка жёстковолосистая Viola odorata — фиалка душистая Viola palustris — фиалка болотная Viola sp. — фиалка. Время лёта Июнь — 2-3 декада Июль Август. Ареал Умеренный пояс Евразии. Широко распространён по всей Европе не заходя севернее 61 градуса северной широты. На северо-западе европейской части России ареал достигает Ленинградской области (Луга Комарово) на северо-востоке вид известен с юга республики Коми (Летка Объячево). На юге ареал вида ограничен границами лесного пояса. На Украине как правило не встречается в лесостепной и степной зоне. На востоке Европейской части России распространяется на юг от Южного Урала по Приволжской возвышенности и далее проходя вдоль восточного побережья Чёрного моря (по Ростовской области) «охватывает» весь Северный Кавказ (отсутствует лишь на северо-западе в районе Новороссийска). Обитает также в Крымских горах. Замечания по систематике Как и у близкого вида Argynnis adippe у A. niobe наряду с типичной формой встречается форма без серебристых пятен на исподе задних крыльев — eris Meigen. Для бабочек из южной части ареала был описан подвид Argynnis niobe gigantea Staudinger 1871 который по нашему мнению следует считать лишь широтной формой так как вид довольно изменчивый разрыва ареала на территории европейской части России нет а наблюдается мягкая неустойчивая клинальная изменчивость связанная с широтными изменениями климата. Примечания Ссылки Перламутровка Ниоба или Перламутровка Ниобея — Argynnis niobe Список видов бабочек Московской областиПерламутровка большая или перламутровка большая лесная или перламутровка Пафия (лат. Argynnis paphia) — дневная бабочка из семейства нимфалид (Nymphalidae). Описание Длина переднего крыла имаго — 27-36 мм. Размах крыльев до 75 мм. Замечания по систематике В Восточной Европе вид представлен номинативным евро-урало-кавказским подвидом. Наряду с типовой формой самок изредка встречается форма valesina (Esper) с более темной серо-зеленой окраской основного фона верха крыльев. Подвиды описанные из различных частей европейской России Argynnis paphia butleri (Krulikovsky 1909) — типовое место — Вятка северная Россия; Argynnis paphia thalassata (Fruhstorfer 1908) — типовое место — Саратов юг европейской части России; Argynnis paphia argyrorrhytes Seitz [1909] — типовое место — Железноводск Ставропольский край России) являются широтными или индивидуальными формами номинативного подвида так как нет географических или экологических препятствий для панмиксии в популяциях вида на всем протяжении ареала в европейской части России. Подвиды и формы В вид включают Подвид: Argynnis paphia argyrophontes Oberthür 1923 Подвид: Argynnis paphia argyrorrhytes Seitz 1909 Подвид: Argynnis paphia butleri Krulikovsky 1909 Подвид: Argynnis paphia delila Röber 1896 Подвид: Argynnis paphia dives (Oberthür 1908) Подвид: Argynnis paphia formosicola Matsumura 1926 Подвид: Argynnis paphia geisha Hemming 1934 Подвид: Argynnis paphia masandarensis Gross & Ebert 1975 Подвид: Argynnis paphia megalegoria Fruhstorfer 1907 Подвид: Argynnis paphia neopaphia Fruhstorfer 1907 Подвид: Argynnis paphia pusilla Wnukowsky 1927 Подвид: Argynnis paphia thalassata Fruhstorfer 1909 Подвид: Argynnis paphia tsushimana Fruhstorfer 1906 Подвид: Argynnis paphia virescens Nakahara 1926 Форма: Argynnis paphia f. valesina (Esper 1798) Ареал Умеренный пояс Евразии и Алжир в Северо-Западной Африке. Обычный вид почти на всей территории Восточной Европы. Северная граница ареала проходит немного южнее полярного круга однако известны находки залетных особей и севернее. Почти не встречается в степях и полупустынях поэтому единичные экземпляры отмеченные в среднестепной и сухостепной подзонах степной зоны Украины и в Каспийской низменности следует относить вероятно к мигрантам. Местообитания Лесные опушки поляны обочины лесных дорог лесополосы берега рек закустаренные горные склоны нередок в урбанизированных биотопах: в лесопарках и садах. Обитает во всех типах лесов. Поднимается в горы выше 2000 м над ур. м. Биология Развивается в одном поколении имаго летают с середины июня-начала июля до конца августа. Взрослые бабочки живут около 4 недель ночуют под пологом леса прикрепившись под листьями. Самка откладывает яйца довольно необычным способом: сначала она садится на ствол дерева чаще всего сосны на высоте около 15 м над поверхностью земли и откладывает одно яйцо далее взлетает и усаживается приблизительно на метр выше и откладывает следующее и так до высоты около 4-45 м; ствол самка облетает по спирали поэтому яйца могут быть отложены на ствол с любой стороны света. Затем самка перелетает на следующее дерево и повторяет аналогичную операцию только иногда она откладывает яйца непосредственно на кормовое растение общая плодовитость самки — до 100 яиц. Подобный способ яйцекладки описан и из стран Скандинавии. Гусеницы выходят из яйца в конце августа — сентябре уходят на зимовку на первом или втором возрастах иногда полностью сформировавшаяся гусеница зимует в оболочке яйца до весны следующего года. Кормовые растения гусениц: яблоня домашняя яблоняежевика малина фиалка собачья фиалка душистая фиалка Ривиниуса фиалка. Стадия куколки — около 18-20 дней. Время лёта бабочек: июнь — 2-3 декада Июль Август. Замечания по охране Состояние восточноевропейских популяций не вызывает опасения однако вид был включен в Красную книгу Смоленской области Россия (1997) (4 категория). Примечания Ссылки Перламутровка большая лесная или перламутровка Пафия Argynnis paphia (Linnaeus 1758) Русская природа. Перламутровка большая лесная — Argynnis paphia (недоступная ссылка — история) BioLib Profil taxonu druh perleťovec stříbropásek Argynnis paphia (Linnaeus 1758) (чешск.)Коле́нный сустав колено (лат. articulatio genus) — сустав соединяющий бедренную кость большеберцовую кость и надколенник. Анатомия В передней части сустава расположен надколенник (коленная чашечка). Надколенник и четырёхглавая мышца бедра соединены сухожилием продолжением которого является связка надколенника. В связочный аппарат входят: боковые(малоберцовая и большеберцовая коллатеральные) задние(подколенная дугообразная связка надколенника медиальная и латеральная поддерживающие) внутрисуставные (крестообразные поперечная связка колена(между менисками) Крестообразные связки находятся в полости коленного сустава. К разрывам их приводят запредельные движения в коленном суставе. Передняя крестообразная связка (лат. lig. cruciatum anterius) начинается от задневерхней части внутренней поверхности наружного мыщелка (костного выступа) бедренной кости пересекает полость коленного сустава и прикрепляется к передней части передней межмыщелковой ямки большеберцовой кости также в полости сустава. Эта связка стабилизирует коленный сустав и не дает голени чрезмерно смещаться вперед а также удерживает наружный мыщелок большеберцовой кости. Задняя крестообразная связка коленного сустава (лат. lig. cruciatum posterius) начинается от передневерхней части боковой поверхности внутреннего мыщелка бедра пересекает коленный сустав и прикрепляется к задней межмыщелковой ямке большеберцовой кости. Она стабилизирует коленный сустав и удерживает голень от смещения назад. Суставные поверхности костей покрыты хрящом. Между сочленяющимися поверхностями бедренной и большеберцовой костей имеются внутренний и наружный мениски представляющие собой серповидные(формы полулуний) хрящи. Коленный сустав имеет несколько синовиальных сумок: наднадколенниковая глубокая поднадколенниковая подсухожильная портняжной мышцы подкожная преднадколенниковая подколенное углубление Их число и размеры индивидуально варьируют. Находятся преимущественно между под около сухожилий. Синовиальная мембрана образует несколько складок содержащие жировую ткань. Является сложным(несколько суставных поверхностей) комплексным(содержит мениски). По форме является мыщелковым. У человека коленное сочленение допускает движения сгибания и разгибания (фронтальная ось) — общий объём движений 150 градусов а при согнутом положении вследствие расслабления коллатеральных связок — и вращение вокруг оси. Общий объём вращений составляет 15 градусов пассивное вращение — 35 градусов. Связки играют роль ограничения движений сустава. Травмы Колено является наиболее частым местом спортивных травм (таких например как разрыв мениска или связки). Травмы крестообразных связок Разрыв передней крестообразной связки может произойти при действии силы направленной вперед на заднюю поверхность коленного сустава при согнутой и повернутой внутрь голени. Часто встречается не изолированный разрыв крестообразной связки а так называемая «несчастная триада» или триада Турнера. Это разрыв передней крестообразной связки разрыв внутренней (коллатеральной большеберцовой) боковой связки и разрыв внутреннего (медиального) мениска. Разрывы крестообразных связок могут сопровождаться отрывными переломами костных пластинок в местах прикрепления связок или переломом межмыщелкового возвышения. Что значительно затрудняет последующее лечение. Очень часто разрывы крестообразных связок происходят у спортсменов во время игры в футбол при занятиях горнолыжным спортом у борцов. Задняя крестообразная связка разрывается при резком разгибании голени в коленном суставе или при прямом ударе по передней поверхности голени когда она согнута в коленном суставе. Разрывы связок часто бывают сочетанными. Наиболее тяжелым повреждением считается разрывы обеих крестообразных обеих боковых и капсулы сустава. Это приводит к разболтанности коленного сустава и к утрате возможности ходьбы этой ногой. При разрыве крестообразных связок возникает резкая боль. Происходит кровотечение в сустав (гемартроз). Сустав увеличивается в размерах. Выявляется симптом «баллотирования» надколенника. Однако для некоторых пациентов сам момент травмы может пройти незамеченным. Позже появляется ощущение неустойчивости разболтанности в коленном суставе. Основным симптомом разрыва крестообразных связок считается симптом «выдвижного ящика». При помощи специальных приемов врач смещает голень пациента вперед или назад. При разрыве передней крестообразной связки голень избыточно смещается вперед — симптом «переднего выдвижного ящика» а при разрыве задней крестообразной связки голень легко смещается назад — симптом «заднего выдвижного ящика». При застарелых разрывах связок симптом «выдвижного ящика» может стать нечетким вследствие развития вокруг места разрыва жировой клетчатки которая отчасти стабилизирует коленный сустав. Диагноз уточняют при рентгенологическом исследовании. Иногда приходится прибегать к введению контраста в полость коленного сустава или к компьютерной или магнито-резонансной томографии. При необходимости проводят артроскопию: вводят зонд в полость сустава и осматривают сустав изнутри. В качестве первой помощи необходимо обезболить место повреждения обездвижить коленный сустав с помощью шины и доставить пострадавшего в травмпункт. ==== Лечение разрыва крестообразных связок коленного сустава ==== Производится пункция коленного сустава для удаления крови из полости сустава. Удалив кровь в сустав вводят раствор новокаина. После этого предварительно убедившись что движения в коленном суставе сохранены и разрыва менисков сустава нет на ногу накладывают гипсовую повязку. Нога при этом несколько согнута в коленном суставе. Длительность иммобилизации до одного месяца. Затем гипс снимают и назначают лечебную физкультуру массаж и физиотерапевтическое лечение. Обычно сразу после травмы хирургическое восстановление целостности крестообразных связок не производят так как возможны осложнения в виде контрактур коленного сустава. Однако если произошел отрывной перелом костного фрагмента и имеется его смещение проводится срочное оперативное вмешательство. Костный фрагмент фиксируют к кости. Показанием к отсроченной реконструкции связок служит разболтанность сустава нарушение функции ходьбы. Проводится она через 5-6 недель после травмы. Связки не сшивают это бесперспективно. Выполняется пластическая реконструкция. Для этого берут трансплантат из связки надколенника. Иногда прибегают к эндопротезированию связок с помощью искусственных материалов. Однако срок службы искусственных связок ограничен. Операция может быть выполнена открытым способом через широкий разрез и вскрытие полости сустава полуоткрытым — через минимальный разрез или эндоскопическим способом. Эндоскопический способ пластики крестообразных связок является наименее травматичным. Движения в суставе начинают уже через несколько дней после операции но большие нагрузки на сустав не рекомендуются в течение года. Методика исследования Применяются физикальные методы исследования: осмотр пальпация а также сбор анамнеза. Из инструментальных методов для визуализации изменений анатомических структур сустава большое распространение получило МР-исследование. Для оценки целостности и структуры костей формирующих сустав предпочтение отдаётся рентгенографии и компьютерной томографии. В настоящее время для диагностики применяют также артроскопию. Рентгенологическое исследование коленных суставов Самым доступным одним из информативных и распространённых исследований является рентгенологическое исследование. Стандартные проекции применяемые при рентгенографии коленного сустава – прямая (передне-задняя) и боковая. По мере необходимости их дополняют правой или левой косой а также аксиальной проекциями. Основным правилом при рентгенологическом исследовании коленного сустава является полипозиционность Эффективность рентгенодиагностики повреждений коленного сустава напрямик зависит от качества рентгенограмм критериями которого являются: в прямой проекции: симметричность аксиальных сторон обоих мыщелков бедренной кости; расположение межмыщелковых возвышений по центру межмыщелковой ямки; частичная маскировка головки малоберцовой кости метаэпифизом большеберцовой кости (примерно на 1/3 своего поперечного размера); наложение контуров надколенника на центральную область метаэпифиза бедренной кос в боковой проекции: возможность просмотра надколенно-бедренного сустава и бугристости большеберцовой кости. На рентгенограммах между суставными поверхностями костей видна так называемая рентгеновская суставная щель. Рентгеновской она называется потому что будучи заполненной хрящом и прослойкой синовиальной жидкости которые не дают изображения на рентгенограммах она имеет вид более прозрачной полосы между суставными поверхностями. Снимок выполненный в положении максимального разгибания колена является стандартным для передне-задней проекции. Он позволяет исследовать переднюю часть суставной щели. Прямой снимок коленного сустава может производиться как в положении лёжа так и стоя. Когда суставная патология имеет механическую природу и предполагается повреждение связочного аппарата – предпочтительно производить рентгенографию стоя как при нагрузке так и в расслабленном состоянии для исследования суставной щели и оси сустава. Рентгенологическое исследование коленного сустава в прямой проекции обязательно дополняется боковым снимком. При боковой рентгенографии центральный луч проходит по суставной щели с уклоном на 10° в каудо-краниальном направлении. При этом края мыщелков бедренной кости накладываются друг на друга и их суставные поверхности смещаются в своей задней нижней части. Это позволяет хорошо различать их контуры и оценить состояние бедренно-надколенникового сочленения. Боковой снимок коленного сустава производится либо в положении пациента лёжа на боку в условиях полной расслабленности сустава либо стоя без нагрузки на исследуемый сустав. Лёгкое сгибание колена равное 30° или 15° позволяет определить состояние бедренно-надколенникового сочленения. Сгибание предназначено для визуализации надколенника в момент его внедрения в межмыщелковое пространство (трохлею). Для выявления нестабильности надколенника снимок коленного сустава производится в момент сокращения четырёхглавой мышцы бедра. С помощью такого приёма возможна косвенная оценка состояния связочного аппарата и высоты стояния надколенника. При подозрении на повреждение крестовидных связок дополнительно производится боковая рентгенограмма в условиях физиологической нагрузки. Для этого больного просят перенести вес тела на повреждённую конечность. При повреждениях крестообразных связок происходит смещение концов костей составляющих коленный сустав относительно друг друга в зависимости от повреждённой структуры. Так смещение суставного конца бедренной кости относительно большеберцовой кости кпереди более чем на 5 мм говорит о разрыве задней крестообразной связки тогда как при смещении кзади следует предполагать разрыв передней крестообразной связки. Так же существует укладка по Шпаченко Александру Борисовичу (аксиальная проекция). Применяется для получения снимков с возможностью просмотра надколенно-бедренного сустава и бугристости большеберцовой кости. Этот тип укладки отличаться множеством способов размещения исследуемого сустава. Возможна корректировка как по углу сгиба коленного сустава так и по горизонтальном/вертикальном перемещении исследуемого сустава что помогает добиться максимально качественного результата снимка. Больного садят на стул рядом с аппаратом немного выдвигая вперед ногу которую нужно исследовать вторую же ногу отводят в сторону противоположную первой. Так же можно поставить ногу на подставку для регулировки по вертикали. Кассету больной держит обеими руками максимально параллельно трубке аппарата и как можно ближе к коленному суставу. Режим ставят такой же как и при боковой проекции. Изображения Литература Колено коленное сочленение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Примечания Ссылки 3D-анимация: костно-связочный аппарат колена на YouTube 3D-анимация: артерии коленного сустава на YouTubeПерламутровка пандора (лат. Argynnis pandora) — вид дневных бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae). Этимология названия Пандора — «наделённая всеми дарами» женщина сотворённая Гефестом из глины. Несмотря на запрет открыла сосуд откуда разлетелись бедствия от которых до сих пор страдает человечество. На дне сосуда осталась одна лишь Надежда. Описание Длина переднего крыла 32—40 мм размах крыльев 60—75 мм. Верхняя сторона крыльев оранжево-охристая с чёрными округлыми пятнами и различимым зеленоватым оттенком. Нижняя сторона передних крыльев большей частью окрашена в персиковый цвет и несёт на себе чёрные пятна нижняя сторона задних крыльев — светло-зелёная с тонкими серебристыми перевязями которые более выражены у самок. Изменчивость В Восточной Европе перламутровка пандора представлена широко распространённым номинативным подвидом. Также описано десять индивидуальных форм и десять географических рас. К числу наиболее ярких относятся подвиды seitzi из Алжира и pasargades из Центральной Азии. Ареал и местообитание Распространены в Южной Европе Северной Африке и Азии. Северная граница ареала проходит по Центральной Европе (через Австрию и Венгрию) европейской части России Казахстану горам Алтая (республика Алтай и Восточно-Казахстанская область). В Азии ареал охватывает север Пакистана и Индии страны Передней Средней и Центральной Азии. В Восточной Европе вид оседло обитает в Венгерской низменности на юге Украины в Крыму а также а в Предкавказье в Краснодарском крае — на всём черноморском побережье и на западе степной части в Адыгее на юге Ставропольского края и на Северном Кавказе. Особи которые встречаются в северных районах Украины юго-западной части Беларуси Средней и Южной России в южной Польше (Закопане) являются мигрантами. Населяет луга лесные опушки степи поляны берега рек обочины дорог горные склоны. Мигрирующие особи часто приурочены к антропогенным биотопам и поймам крупных рек. В Азии поднимается высоко в горы — до высот 3000—4500 м над уровнем моря. Биология Перламутровка пандора развивается в двух реже в одном поколении. Лёт бабочек отмечается с начала июня по начало сентября. Бабочка обладает быстрым полётом. Имаго ночуют на деревьях. Питание имаго бабочек отмечено на растениях из родов бодяков и чертополохах на соцветиях которых бабочки нередко собираются в больших количествах. Самки откладывают яйца на сухие стебли трав рядом с кормовым растением гусеницы или на само кормовое растение (различные виды фиалок). Яйцо желтовато-коричневого цвета с 20—24 продольными бороздками. Гусеница красновато-бурого цвета с чёрной головой. Зимует молодая гусеница. Куколка с блестящими отметинами на спине общая её окраска варьирует от серо-бурой до зеленовато-серой. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Некрутенко Ю. П. Чиколовець В.В. Денні метелики України. — Київ: Видавництво Раєвського 2005. — 232 с. — (Природа України). — ISBN 966-7016-17-X. (укр.). Плющ И. Г. Исправления и дополнения к систематической части в книге Ю.Некрутенко и В.Чиколовца «Денні метелики України» — К.: Вид-во В.Раєвського 2005. — 232 с. 156 іл. 198 карт 62 кольор. табл.". — Известия Харьковского энтомологического общества том XIV выпуск 1-2. 2007 (2006). Моргун Д. В. Довгайло К. Е. Рубин Н. И. Солодовников И. А. Плющ И. Г. Дневные бабочки (Hesperioidea и Papilionoidea Lepidoptera) Восточной Европы. CD определитель база данных и пакет программ «Lysandra». — Минск Киев М.: 2005. Примечания Ссылки Перламутровка пандора. Pandoriana pandora SCHIFFERMULLER 1775.Agraulis vanillae (лат.) — дневная бабочка-геликонида из семейства нимфалид. Устоявшегося русского названия не имеет в Америке известна как Gulf Fritillary. Крылья снизу с блестящими серебристыми пятнами в размахе — 8 см. Встречается от Аргентины до залива Сан-Франциско (США) изредка — ещё севернее. Ссылки Agraulis Boisduval & Leconte (1833) Бабочка Agraulis vanillae Linn.Хвостатки (лат. Theclinae) — подсемейство дневных бабочек из семейства голубянок. Список триб и родов Триба Theclini Amblopala Leech [1893] Amblypodia Horsfield [1829] Antigius Sibatani & Ito 1942 Araotes Doherty 1889 Araragi Sibatani & Ito 1942 Artipe Boisduval 1870 Artopoetes Chapman 1909 Austrozephyrus Howarth 1957 Bindahara Moore [1881] Britomartis de Nicéville 1895 Bullis de Nicéville 1897 Capys Hewitson [1865] Chaetoprocta de Nicéville 1890 Charana de Nicéville 1890 Chliaria Moore 1884 Chrysozephyrus Shirôzu & Yamamoto 1956 Cordelia Shirôzu & Yamamoto 1956 Coreana Tutt [1907] Creon de Nicéville 1896 Dacalana Moore 1884 Dapidodigma Karsch 1895 Deudorix Hewitson [1863] Drina de Nicéville 1890 Eooxylides Doherty 1889 Esakiozephyrus Shirôzu & Yamamoto 1956 Etesiolaus Stempffer & Bennett 1959 Euaspa Moore 1884 Favonius Sibatani & Ito 1942 Goldia Dubatolov & Korshunov 1990 Gonerilia Shirôzu & Yamamoto 1956 Habrodais Scudder 1876 Hemiolaus Aurivillius [1922] Howarthia Shirôzu & Yamamoto 1956 Hypaurotis Scudder 1876 Hypolycaena C. & R. Felder 1862 Hypomyrina Druce 1891 Iolaus Hübner [1819] Iozephyrus ?Wang Min 2002 Iraota Moore [1881] Iratsume Sibatani & Ito 1942 Jacoona Distant 1884 Japonica Tutt [1907] Laeosopis Rambur 1858 Leptomyrina Butler 1898 Leucantigius Shirôzu & Murayama 1951 Loxura Horsfield [1829] Maneca de Nicéville 1890 Manto de Nicéville 1895 Mantoides Druce 1896 Matsutaroa Hayashi Schröder & Treadaway 1984 Myrina Fabricius 1807 Nanlingozephyrus Wang & Pang 1998 Neocheritra Distant 1885 Neomyrina Distant 1884 Neozephyrus Sibatani & Ito 1942 Qinorapala Chou & Wang 1995 Oxylides Hübner [1819] Paradeudorix Libert 2004 Paruparo Takanami 1982 Pilodeudorix Druce 1891 Pratapa Moore 1881 Protantigius Shirôzu & Yamamoto 1956 Proteuaspa ?Koiwaya ?2003 Purlisa Distant 1881 Rachana Eliot 1978 Rapala Moore [1881] Ravenna Shirôzu & Yamamoto 1956 Saigusaozephyrus Koiwaya 1993 Shaanxiana Koiwaya 1993 Shirozua Sibatani & Ito 1942 Sithon Hübner [1819] Shizuyaozephyrus ?Koiwaya ?2003 Sibataniozephyrus Inomata 1986 Sinthusa Moore 1884 Stugeta Druce 1891 Suasa de Nicéville 1890 Sukidion Druce 1891 Syrmoptera Karsch 1895 Tajuria Moore [1881] Teratozephyrus Sibatani 1946 Thamala Moore [1879] Thecla Fabricius 1807 Thermozephyrus Inomata & Itagaki 1986 Thrix Doherty 1891 Ussuriana Tutt [1907] Wagimo Sibatani & Ito 1942 Yamamotozephyrus Saigusa 1993 Yamatozephyrus Wang & Pang 1998 Yasoda Doherty 1889 Zeltus de Nicéville 1890 Триба Luciini Lucia Swainson 1833 Acrodipsas Sands 1980 Paralucia Waterhouse & Turner 1905 Pseudodipsas C. & R. Felder 1860 Hypochrysops C. & R. Felder 1860 Philiris Röber 1891 Parachrysops Bethune-Baker 1904 Titea Триба Arhopalini Arhopala Boisduval 1832 Thaduka Moore [1879] Apporasa Moore 1884 Mahathala Moore 1878 Flos Doherty 1889 Mota de Nicéville 1890 Zinaspa de Nicéville 1890 Semanga Distant 1884 Keraunogramma Röber 1887 Surendra Moore [1879] Ogyris Angas 1847 Триба Zesiini Jalmenus Hübner 1818 Pseudalmenus Druce 1902 Zesius Hübner [1819] Триба Hypotheclini Hypochlorosis Röber [1892] Hypothecla Semper 1890 Триба Horagini Horaga Moore [1881] Rathinda Moore [1881] Триба ? Cowania Eliot 1973 Триба Cheritrini Ticherra de Nicéville 1887 Drupadia Moore 1884 Cheritra Moore [1881] Ritra de Nicéville 1890 Cheritrella de Nicéville 1887 Триба Remelanini Remelana Moore 1884 Pseudotajuria Eliot 1973 Ancema Eliot 1973 Триба Eumaeini Eumaeus Hübner [1819] Theorema Hewitson [1865] Paiwarria Kaye 1904 Mithras Hübner [1819] Brangas Hübner [1819] Thaeides Johnson Kruse & Kroenlein 1997 Enos Johnson Kruse & Kroenlein 1997 Lamasina Robbins 2002 Evenus Hübner [1819] Atlides Hübner [1819] Arcas Swainson 1832 Pseudolycaena Wallengren 1858 Theritas Hübner 1818 Johnsonita Salazar & Constantino 1995 Brevianta Johnson Kruse & Kroenlein 1997 Micandra Schatz 1888 Timaeta Johnson Kruse & Kroenlein 1997 Rhamma Johnson 1992 Protothecla Robbins 2004 Salazaria D'Abrera & Bálint 2001 Temecla Robbins 2004 Ipidecla Dyar 1916 Penaincisalia Johnson 1990 Podanotum Torres Hall Willmott & Johnson 1996 Busbiina Robbins 2004 Thereus Hübner [1819] Rekoa Kaye 1904 Arawacus Kaye 1904 Contrafacia Johnson 1989 Kolana Robbins 2004 Satyrium Scudder 1876 Harkenclenus dos Passos 1970 Neolycaena de Nicéville 1890 Phaeostrymon Clench 1961 Ocaria Clench 1970 Chlorostrymon Clench 1961 Magnastigma Nicolay 1977 Cyanophrys Clench 1961 Callophrys Billberg 1820 Mitoura Scudder 1872 Incisalia Scudder 1872 Ahlbergia Bryk 1946 Novosatsuma Johnson 1992 Cissatsuma Johnson 1992 Bistonina Robbins 2004 Megathecla Robbins 2002 Thestius Hübner [1819] Lathecla Robbins 2004 Allosmaitia Clench 1964 Laothus Johnson Kruse & Kroenlein 1997 Janthecla Robbins & Venables 1991 Lamprospilus Geyer [1832] Arumecla Robbins & Duarte 2004 Camissecla Robbins & Duarte 2004 Ziegleria Johnson 1993 Electrostrymon Clench 1961 Calycopis Scudder 1876 Strymon Hübner 1818 Tmolus Hübner [1819] Nicolaea Johnson 1993 Ministrymon Clench 1961 Exorbaetta Johnson Austin Le Crom & Salazar 1997 Gargina Robbins 2004 Siderus Kaye 1904 Theclopsis Godman & Salvin [1887] Ostrinotes Johnson Austin Le Crom & Salazar 1997 Strephonota Johnson Austin Le Crom & Salazar 1997 Panthiades Hübner [1819] Porthecla Robbins 2004 Thepytus Robbins 2004 Oenomaus Hübner [1819] Parrhasius Hübner [1819] Michaelus Nicolay 1979 Ignata Johnson 1992 Olynthus Hübner [1819] Hypostrymon Clench 1961 Marachina Robbins 2004 Apuecla Robbins 2004 Nesiostrymon Clench 1964 Balintus D'Abrera 2001 Aubergina Johnson 1991 Terenthina Robbins 2004 Iaspis Kaye 1904 Celmia Johnson 1991 Dicya Johnson 1991 Trichonis Hewitson [1865] Erora Scudder 1872 Semonina Robbins 2004 Chalybs Hübner [1819] Symbiopsis Nicolay 1971 Триба Catapaecilmatini Catapaecilma Butler 1879 Acupicta Eliot 1973 Триба Aphnaeini Pseudaletis Druce 1888 Pseudaletis agrippina Lipaphnaeus Aurivillius 1916 Cigaritis Donzel 1847 Aphnaeus Hübner [1819] Chloroselas Butler [1885] Vansomerenia Heath 1997 Cesa Seven 1997 Crudaria Wallengren 1875 Chrysoritis Butler [1898] Zeritis Boisduval [1836] Axiocerses Hübner [1819] Trimenia Tite & Dickson 1973 Argyraspodes Tite & Dickson 1973 Tylopaedia Tite & Dickson 1973 Phasis Hübner [1819] Aloeides Hübner [1819] Erikssonia Trimen 1891 Триба Tomarini Tomares Rambur 1840 Триба ? Pamela Hemming 1935 Thaumaina Bethune-Baker 1908 См. также Arawacus sitoДвухцветный лабео (лат. Epalzeorhynchos bicolor) — рыба семейства карповых. Населяют мелкие заросшие водоёмы с прозрачной проточной водой в Таиланде (например приток Меконга Chao Phrya). В природе популяции резко сократились (в том числе из-за строительства плотин) вид занесён в Красную книгу Всемирного союза охраны природы. Разводится в неволе и популярен как аквариумная рыбка-водорослеед. Морфология Тело вытянутое цилиндрическое (но шире чем у родственных видов) профиль спины выгнут сильнее чем брюха. Расположение рта нижнее строение рта приспособлено для срезания обрастаний. 2 пары усиков. Плавники крупные. Хвостовой плавник двухлопастной. Размеры в аквариуме обычно достигают 15 см в природе больше. Окрас чёрный хвостовой плавник ярко-красный (ночью или при стрессе вся рыба окрашена бледнее). Поведение Подвижная рыба отличается территориальным поведением. При содержании в небольшой ёмкости может быть агрессивно настроена по отношению к представителям своего вида и к другим рыбам. Между несколькими рыбами складываются иерархические отношения при этом доминирует более крупная особь. Лабео держатся в нижнем и среднем слоях воды. Всеядны активно объедают водорослевые обрастания. Условия содержания Можно держать в большом общем аквариуме вместе с другими видами рыб. В аквариуме должно быть много растений и укрытий. Вода: температура 24—26 °C жёсткость 5—15 °dH (мягкая или средней жёсткости) рН 6—75 (нейтральная с небольшими отклонениями в ту или иную сторону). Разведение с помощью гормональных инъекций. См. также Таиландский лабео Примечания Ссылки Статья из книги: В. Д. Плонский Энциклопедия аквариумиста. Что мы знаем о лабео? Д. Ножнов. Рыбоводство и Рыболовство 5/1976 Что мы знаем о лабео? С. Гамалей. Аквариумист 5/1993 Лабео и пальцеоринх (В. Юдаков) Epalzeorhynchos bicolor в Красной книге http://www.epalzeorhynchos.de/9701.html (нем.) Двухцветный лабео в аквариумистике Aquariumist.su Литература Мадди Харгров Мик Харгров. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7.Теклы (лат. Thecla) — род дневных бабочек из семейства голубянок. Список видов Thecla additionalis (Le Crom et Johnson 1997) Thecla adenostomatis H. Edwards 1876 Thecla anthora Hewitson 1877 Thecla aruma Hewitson 1877 Thecla arza (Hewitson 1874) Thecla atena Hewitson 1867 Зефир березовый (Thecla betulae)<(Linnaeus 1758) Thecla betulina Staudinger 1887 Thecla bianca Möschler 1883 Thecla bosora Hewitson 1870 Thecla busa Godman et Salvin 1887 Thecla camissa Hewitson 1870 Thecla canacha Hewitson 1877 Thecla carnica Hewitson 1873 Thecla cockaynei Goodson 1945 Thecla conoveria Schaus 1902 Thecla cupentus (Stoll 1781) Thecla cyanovenata D'Abrera 1995 Thecla denarius (Butler et Druce 1872) Thecla doryasa Hewitson 1874 Thecla elika Hewitson 1867 Thecla emessa Hewitson 1867 Thecla empusa Hewitson 1867 Thecla ennenia Hewtison 1867 Thecla epidius Godman et Salvin 1887 Thecla eronos Druce 1890 Thecla eunus Godman et Salvin 1887 Thecla farmina Schaus 1902 Thecla foyi Schaus 1902 Thecla gadira Hewitson 1867 Thecla galliena Hewitson 1877 Thecla gargophia Hewitson 1877 Thecla gemma Druce 1907 Thecla hemon Cramer 1775 Thecla hicetas Godman et Salvin 1887 Thecla hisbon Godman et Salvin 1887 Thecla imma Prittwitz 1865 Thecla laudonia (Hewitson 1867) Thecla lisus (Stoll 1790) Thecla lucagus Godman et Salvin 1887 Thecla lycabas (Cramer 1777) Thecla madie Weeks 1906 Thecla mecrida Hewitson 1867 Thecla melleus Druce 1907 Thecla norax Godman et Salvin 1887 Thecla odinus Godman et Salvin 1887 Thecla ohyai Fujioka 1994 Thecla phegeus Hewitson 1865 Thecla philinna Hewitson 1868 Thecla phobe (Godman et Salvin 1887) Thecla politus Druce 1907 Thecla proba Godman et Salvin 1887 Thecla seudiga Hewitson 1874 Thecla tarania Hewitson 1868 Thecla tarpa (Godman et Salvin 1887) Thecla thabena Hewitson 1868 Thecla theocritus (Fabricius 1793) Thecla thespia (Hewitson 1870) Thecla thoria Hewitson 1869 Thecla undulata Hewitson 1869 Thecla verania Hewitson 1868 Thecla zava Hewitson 1878 ПримечанияЗеленушки (лат. Callophrys) — род дневных бабочек из семейства голубянок. Нижняя сторона крыльев полностью зеленая с блестящим отливом. Усики с веретеновидной булавой. Половой диморфизм выражен слабо. У самцов на передних крыльях имеется небольшое округлое андрокониальное пятно около границы центральной ячейки. Внешний край передних крыльев прямой или несколько округлый спереди а задних — частично округлый с заметным выступом на жилках Cu1 Cu2 и 2A. Жилка R1 не ветвится; жилки R2 и R3 сливаются в одну как и жилки R4 R5. К костальному краю переднего крыла выходят все пять жилок (или R4+R5 выходт почти на вершину). Копулятивный аппарат самцов отличается сросшимися вальвами. Список видов Примечания Ссылки Catalogue of Life — 2012 Callophrys — CTD CallophrysМалинница или голубянка малинная (лат. Callophrys rubi) — дневная бабочка из семейства голубянок. Длина переднего крыла имаго — 13 — 14 мм. Биология Полифаг. Развивается в одном поколении лет имаго — с третьей декады апреля до начала июня. Местами например на Украине отмечена частичная вторая генерация которая развивается очевидно не повсеместно и не каждый год. Имаго держатся преимущественно в кронах кустарников и молодых деревьев но регулярно посещают цветы для питания. Самцы охраняют территорию изгоняя других бабочек. Самки откладывают яйца поодиночке у основания цветовых почек или на чашелистики до 10 яиц в течение получаса. Причем каждое яйцо — на другой стебель растения. В момент откладки яйца имеют нежно-голубую окраску через несколько дней сереют. Гусеницы развиваются в мае—июле и с осени по апрель (в случае развития второго поколения). В случае развития одного поколения зимует куколка иногда дважды. Мирмекофил. Окукливание проходит под листьями или подо мхом на поверхности земли или куколка подвешена вниз головой вблизи поверхности земли на стеблях с помощью паутинного пояска. При раздражении куколка издает слабые звуки. Кормовые растения Betula sp. — берёза Calluna vulgaris — вереск обыкновенный Cytisus nigrans — острокильница чернеющая Cytisus scoparius — ракитник венечный Frangula sp. — крушина Genista germanica — дрок германский Genista tinctoria — дрок красильный Genista sp. — дрок Onobrychis viciifolia — эспарцет виколистный Onobrychis sp. — эспарцет Rhamnus cathartica — жостер слабительный Rubus idaeus — малина Trifolium medium — клевер средний Trifolium sp. — клевер Vaccinium myrtillus — черника Vaccinium uliginosum — голубика Vaccinium sp. — вакциниум Vicia cracca — горошек мышиный Vicia sp. — горошек вика. Время лёта Апрель — 3 декада Май Июнь Июль Август — 1-2 декада. Место обитания Опушки разреженные кустарниковые перелески верховые болота и окраины болот в лесах разных типов. На Украине встречается на полянах и опушках лиственных лесов среди зарослей кустарников и в редколесьях вдоль лесополос и полос отчуждения железных дорог в парках садах на территории городов и поселков. На севере и местами в средней полосе России — мохово-кустарничковые сообщества олиготрофных болот. В Хибинах единично отмечался в открытой ерниковой тундре а также в берёзовом криволесье. В Саратовской области наблюдались в остепненных балках в зарослях Caragana в Астраханской области — в антропогенных стациях у кустарниковых зарослей в степи в Волгоградской области — в караганово-ковыльной степи на песках в окружении сосновых посадок. Ареал Северная Африка умеренный пояс Евразии. Обычен почти на всей территории Восточной Европы. Не обнаружен в южных областях Украины. На север ареал вида достигает Полярного Урала северо-запада Кольского полуострова. В России отсутствует в степном Предкавказье в горах Большого Кавказа в зоне пустынь а на юго-востоке — локален и связан с кустарниковыми ассоциациями в степях различных типов. В европейской части самыми южными находками следует считать популяции в окрестностях Нижнего Баскунчака в Астраханской области в Среднеахтубинском районе Волгоградской области в Нижнем Поволжье а также в Ростовской области где встречается как в крупных урбоценозах (Ростов-на-Дону Сальск) так и на периферии области. Замечания по систематике В Восточной Европе представлен номинативным подвидом. Для Урала и северных областей Европы нередко приводится подвид borealis Krulikowsky 1890 который отличается менее выраженными белыми элементами рисунка и более тусклой зеленой иногда с желтовато-бурым оттенком нижней стороной крыльев. Эти признаки характеризуют обычно особей собранных в конце периода лета в любой части ареала поэтому при отсутствии географических барьеров они представляются недостаточными для выделения подвида. Примечания Ссылки Экологический центр «Экосистема»: Малинница или Голубянка малинная Callophris rubi (Linnaeus 1758) Малинница (Callophrys rubi)Satyrium (лат.) — род дневных бабочек из семейства голубянок. Список видов Satyrium abdominalis (Gerhard 1850) Satyrium acaciae (Fabricius 1787) — Хвостатка акациевая Satyrium acadica (Edwards 1862) Satyrium acaudata (Staudinger 1901) Satyrium armenum (Rebel 1901) Satyrium auretorum (Boisduval 1852) Satyrium austrina (Murayama 1943) Satyrium behrii (Edwards 1870) Satyrium calanus (Hübner 1809) Satyrium californica (Edwards 1862) Satyrium caryaevorum (McDunnough 1942) Satyrium dejeani (Riley 1939) Satyrium edwardsii (Grote et Robinson 1867) Satyrium esakii (Shirôzu 1941) Satyrium esculi (Hübner 1804) Satyrium eximia (Fixsen 1887) — Хвостатка исключительная Satyrium fuliginosum (Edwards 1861) Satyrium goniopterum (Lukhtanov 1995) Satyrium grandis (Felder et Felder 1862) Satyrium guichardi (Higgins 1965) Satyrium herzi (Fixsen 1887) — Хвостатка Герца Satyrium hyrcanicum (Riley 1939) Satyrium ilicis (Esper 1779) — Хвостатка падубовая или Дубовая хвостатка Satyrium inouei (Shirôzu 1959) Satyrium iyonis (Oxta et Kusunoki 1957) Satyrium jebelia (Nakamura 1975) Satyrium kingi (Klots et Clench 1952) Satyrium kongmingi (Murayama 1992) Satyrium kuboi (Chou et Tong 1994) Satyrium lais (Leech 1892) Satyrium latior (Fixsen 1887) — Хвостатка амурская Satyrium ledereri (Boisduval 1848) Satyrium liparops (Boisduval et Leconte 1833) Satyrium lunulata (Erschoff 1874) Satyrium mackwoodi (Evans 1914) Satyrium marcidus (Riley 1921) Satyrium mera (Janson 1873) Satyrium minshanicum (Murayama 1992) Satyrium myrtale (Klug 1834) Satyrium neoeximia (Murayama 1992) Satyrium oenone (Leech 1893) Satyrium ornata (Leech 1890) Satyrium patrius (Leech 1891) Satyrium percomis (Leech 1894) Satyrium persimilis (Riley 1939) Satyrium phyllodendri (Elwes 1882) Satyrium pruni (Linnaeus 1758) — Хвостатка сливовая Satyrium prunoides (Staudinger 1887) — Хвостатка спирейная Satyrium pseudopruni (Murayama 1992) Satyrium redae (Bozano 1993) Satyrium runides (Zhdanko 1990) Satyrium saepium (Boisduval 1852) Satyrium sassanides (Kollar 1849) Satyrium siguniangshanicum (Murayama 1992) Satyrium spini (Schiffermüller 1775) — Хвостатка терновая Satyrium sylvinus (Boisduval 1852) Satyrium tanakai (Shirôzu 1942) Satyrium tetra (Edwards 1870) Satyrium thalia (Leech 1893) Satyrium v-album (Oberthür 1886) Satyrium volt (Sugiyama 1993) Satyrium w-album (Knoch 1782) — Хвостатка вязовая Satyrium xumini (Huang 2001)Сплю́шка или обыкнове́нная со́вка (лат. Otus scops) — вид птиц рода совки семейства совиные. Описание Внешний вид Размер тела 15—20 см масса 60—130 г размах крыльев до 50 см. Окраска серо-коричневая с белыми пятнами на плечевых перьях темными пестринами и тонким струйчатым рисунком; как у многих видов рода существуют серая и коричневая (рыжая) цветовые фазы. Радужина жёлтая реже оранжевая. Голос Крик сплюшки — печальный мелодичный посвист «сплюю» или «тьёёв». Повторяется с интервалом 2—3 секунды. За крик птица и получила название. Распространение и образ жизни Сплюшка — ночная птица. Среда обитания: Европа юг Сибири до Байкала Малая Азия до предгорий Средней Азии Ближний Восток и Северная Африка. Перелетный вид. Зимует в тропической Африке к югу от пустыни Сахары. Предпочитает лиственные леса сады парки сосновые и арчовые редколесья в Средиземноморье — оливковые рощи часто селится возле человека на плантациях в горы поднимается до 3000 м над уровнем моря. Обыкновенная сплюшка зимует в саваннах. В России появляется в апреле улетает в августе-сентябре. Размножается в мае-июле (в некоторых районах с марта по август) гнездится обыкновенно в дуплах расщелинах скал реже — в гнездах сорок и мелких хищных птиц норах щурок зимородков. В кладке обычно от 2 до 6 блестящих белых яиц массой по 15 г. Инкубационный период длится 25 дней выкармливание — примерно 4 недели вылетают из гнезда птенцы неделей позже. Окрас птенцов сероватый с поперечными полосками нехарактерными для взрослых птиц. Питается сплюшка ночными бабочками и жуками на позвоночных нападает редко. Может охотиться на мелких лягушек ящериц млекопитающих. В природе живет до 6 лет. Примечания Литература Е. А. Коблик. Разнообразие птиц часть 3. Москва Издательство Московского университета 2001 Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: сплюшка «Птицы Казахстана»: обыкновенная совка Сплюшка на сайте «Птицы Алтая»Комары-звонцы или комары-дергуны или хирономиды (лат. Chironomidae) — семейство из отряда двукрылых. Название комар получил из-за характерного звука который получается из-за того что комар машет крыльями до 1000 взмахов в секунду. Взрослые особи вообще не питаются их ротовые органы недоразвиты. Личинки комаров-звонцов («мотыль») — живут в придонном иле и способны жить на глубине до 300 метров. Личинки питаются детритом и микроорганизмами некоторые являются хищниками. Комары-звонцы безвредны для человека. Личинки используются в качестве корма для рыбы. Встречаются повсеместно включая Антарктиду (Belgica antarctica). 7046 видов. Вид Troglocladius hajdi обнаружен в глубокой пещере (980 м). Классификация Включает несколько подсемейств: †Aenneinae Aphroteniinae Buchonomyiinae Chilenomyiinae Chironominae Diamesinae Orthocladiinae Podonominae Podonomius robustus — жил в юрском периоде на территории Монголии. Prodiamesinae Tanypodinae Telmatogetoninae Usambaromyiinae Некоторые роды Calopsectra Chironomus Cretodiamesa Cricotopiella Cricotopus Diamesa Electrotenia Eurycnemus Libanochlites Manlayamyia Metriocnemus Nomochirus Palpomyia Sendelia Smittia Spaniotoma Tanypus Tanytarsus Интересные факты Личинки комара-звонца Polypedilum vanderplanki являются наиболее сложными известными организмами способными переносить высыхание. В рамках космического эксперимента «Биориск» личинки в высушенном состоянии пробыли больше года в открытом космосе на внешней стороне МКС при этом более 80% личинок выжили. Примечания Ссылки Chironomidae Homepage. Архивировано из первоисточника 1 декабря 2012. Жизнь в открытом космосе Комары вернулись из космического путешествия невредимымиИриомоте́йская ко́шка или ириомотская кошка (лат. Prionailurus bengalensis iriomotensis) — подвид бенгальской кошки найденный только на Ириомоте острове площадью 293 км² самой южной точке архипелага Рюкю расположенном на расстоянии около 200 км к востоку от Тайваня. Долгое время считалась отдельным видом. Морфологические признаки Вес от 3 до 5 кг. Окраска серо-бурая с тёмными пятнами. Когти частично втяжные. Образ жизни Рацион составляют мелкие грызуны водоплавающие птицы крабы. Период спаривания наступает в феврале—марте и сентябре—октябре. Беременность составляет 70—80 дней в конце апреля-мае на свет рождается 2—4 котёнка. Ареал Найдена только на острове Ириомотэ природный ландшафт которого составляют невысокие горы (300—400 м высотой) покрытые субтропическими лесами. Охрана Похоже что ириомотейская кошка имеет изначально небольшую популяцию. Количество её особей составляет менее ста. Она внесена в Международную Красную книгу из-за своей малой численности и небольшого ареала. Ириомотейская кошка в культуре Встречалась в аниме и манге Адзуманга в качестве домашнего питомца Сакаки. В аниме Tokyo Mew Mew главная героиня Итиго превращается в ириомотейскую кошку. В романе Харуки Мураками «1Q84» главный герой Тэнго желая поскорее заснуть думает что не прочь увидеть во сне ириомотейскую кошку. Примечания Ссылки 'AIDS' protection program for Iriomote cat to resume (англ.) Национальное сокровище: Ириомоте Яманэко«Встречи с акулами» — научно-популярный фильм снятый National Geographic. Сюжет Один из известных фильмов о самом опасном хищнике океана — об акулах снятый Национальным Географическим Обществом США. Акул долгое время в такого рода фильмах снимали не с близкого расстояния поэтому они и зачаровывали зрителя и пугали. Режиссёр и одновременно оператор Михаэль де Грай решает снимать акул вблизи и продемонстрировать зрителям каждую разновидность акулы — начиная от карликовых видов и заканчивая акулами-гигантами. Ссылки Обзор фильма на liveearth.msn.com (англ.) Встречи с акулами на pathprod.com (англ.)Динозавроморфы (лат. Dinosauromorpha) — группа вымерших архозавров близкие к динозаврам жившие в триасовом периоде на территории Европы Северной и Южной Америки. В некоторых классификациях к этой группе так же относятся и сами динозавры. Название кладе дано M. J. Benton в 1985 году которую он отнес к группе Neoarchosauria. Однако через год в 1986 году Жаком Готье динозавроморфы были отнесены в новую кладу — Ornithodira. Впоследствии остальные ученые поддержали данный таксон. Ныне таксономическое положение Neoarchosauria не определено. Базальные динозавроморфы не являлись непосредственными предками динозавров Ранее предполагалось что динозавроморфы вымерли в то время когда начался быстрый расцвет динозавров. Однако найденные останки примитивных динозавроморф вместе с останками первых динозавров в отложениях триаса в штате Нью-Мексико дает основание полагать что базальные динозавроморфы и динозавры сосуществовали. По-видимому в триасе динозавры выдержали долгую конкуренцию с динозавроморфами прежде чем победили и достигли расцвета в юрском периоде. Также палеонтологи предполагали что все предки динозавров и их ближайшие родственники из группы динозавроморфных рептилий в начале и середине триаса были хищниками и преимущественно двуногими. Но открытие силезавров и обнаружение Asilisaurus kongwe показало что экологическое разнообразие внутри группы орнитодир (Ornithodira) в триасе было значительно большим. Классификация Группа: † Ornithodira Группа: Dinosauromorpha Род: Rotodactylus Семейство †Lagerpetonidae Род: Dromomeron Род: Lagerpeton Группа Dinosauriformes Род: Atreipus Род: Caseosaurus Род: Marasuchus Род: Paratrisauropus Род: Saltopus Семейство †Silesauridae Надотряд †Динозавры (Dinosauria) (кроме птиц)Отряд †Ящеротазовые динозавры (Saurichia) — вымерли возможно дали начало птицам Отряд †Птицетазовые динозавры (Ornithischia) См. также Динозавры Эупаркерия Триас Примечания Ссылки Динозавры расцветали постепенно