Histerinae — подсемейство жуков из семейства карапузиков. Описание Верхняя губа (лабрум) без щетинковидными порами. Передние голени с несколькими крупными зубцами. Переднеспинка и надкрылья без продольных рёбрышек. Систематика подсемейство: Histerinae триба: Exosternini род: Baconia род: Conchita род: Hypobletus род: Kaszabister род: Nunbergia род: Operclipygus род: Phelister род: Pseudister род: Yarmister триба: Hololeptini род: Hololepta триба: Platysomatini род: Aulacosternus род: Platysoma род: Cylister род: Eblisia род: Iliotona триба: Omalodini род: Omalodes триба: Histerini род: Asiaster род: Atholus род: Atribalus род: Campylorhabdus род: Contipus род: Coptosternus род: Epiglyptus род: Eudiplister род: Eugrammicus род: Exorhabdus род: Geminorhabdus род: Hister род: Hubenthalia род: Margarinotus род: Megalocraerus род: Merohister род: Nasaltus род: Neohister род: Neosantalus род: Omotropis род: Pachylister род: Pactolinus род: Psiloscelis род: Quassarus род: Rhypochares род: Santalus род: Seitzister род: Spilodiscus род: Teinotarsus род: Zabromorphus ПримечанияDicranomyia bhutanica (лат.) — вид двукрылых семейства Комары-лимонииды (Limoniidae). Голотип женского пола найденный в индийском штате Ассам на границе с Бутаном хранится в Индийском музее. Вид был впервые описан в 1942 году американским энтомологом Чарлзом Александром под названием Limonia (Dicranomyia) bhutanica Alexander 1942. Примечания Ссылки Dicranomyia bhutanica: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Chlamydopsinae — подсемейство жуков из семейства карапузиков. Распространение Подсемейства ограничено в распространении. Встречаются эти карапузики в Австралии также в Индии Японии Тайване на о. Фиджи в Новой Каледонии Индонезии и в Малайзии. Описание Усики расположены высоко на лбу над глазами настолько расширены что покрывают глаза когда голова спрятана. Экология Представители подсемейства исключительные инквилины (также и Hetaeriinae являются инквилинами). Систематика подсемейство: Chlamydopsinae род: Ceratohister род: Chlamydonia род: Chlamydopsis род: Ectatommiphila род: Eucurtia род: Eucurtiopsis род: Gomyopsis род: Kanakopsis род: Orectoscelis род: Papuopsis род: Pheidoliphila род: Quasimodopsis род: Teretriopsis ПримечанияHetaeriinae (лат.) — подсемейство жуков из семейства карапузиков. Распространение Распространены в Неотропике но есть некоторые виды за пределами Неотропики например голарктический род Hetaerius (ассоциируются с муравьями рода Formica) и палеарктические Satrapes Sternocoelis и Eretmotus. Экология В подсемействе представлены большинство мирмекофильных представителей карапузиков. Многие представители Hetaeriinae ассоциируются с кочевыми муравьями из подсемейства (Ecitoninae). Однако несколько других групп муравьёв известны как хозяева Hetaeriinae в особенности Attini Formicinae (Formica Lasius) и Myrmecinae (Pheidole Solenopsis) и даже некоторые термиты подсемейства Nasutiterminae. Систематика В подсемействе насчитывается около 315 видов. Примерно две трети всех ниже перечисленных родов — монотипные или же содержит пару очень похожих видов. Это всё потому что морфологическое разнообразие группы очень велико. До сих пор многие роды ожидают описания. Перечень родов подсемейство: Hetaeriinae род: Alienister род: Aneuterapus род: Aristomorphus род: Attalister род: Aphanister род: Anasynodites род: Alloiodites род: Aemulister род: Bastactister род: Cachexia род: Chelonosternus род: Coelister род: Colonides род: Cyclechinus род: Chelyocephalus род: Cossyphodister род: Cheilister род: Clientister род: Convivister род: Chrysetaerius род: Daptesister род: Daitrosister род: Discoscelis род: Ecclisister род: Enicosoma род: Euxenister род: Eurysister род: Euclasea род: Eretmotus род: Ecitonister род: Fistulaster род: Glyptosister род: Gallaster род: Hetaerimorphus род: Hemicolonides род: Hetaerius род: Hetaeriobius род: Hetaeriodes род: Hippeutister род: Hesperodromus род: Homalopygus — не монофильная группа род: Inquilinister род: Iugulister род: Kaszabister род: Kleptisister род: Latronister род: Leptosister род: Lissosternus род: Mecistostethus род: Morphetaerius род: Murexus род: Nomadister род: Notocoelis род: Mesynodites род: Nevermannister род: Metasynodites род: Monotonodites род: Nymphister род: Oudaimosister род: Oaristes род: Opadosister род: Panoplitellus род: Pselaphister род: Pterotister род: Poneralister род: Pulvinister род: Parasynodites род: Plagioscelis род: Paratropinus род: Psalidister род: Paroecister род: Procolonides род: Pinaxister род: Plaumannister род: Parodites род: Reninoides род: Reninopsis род: Reninus — не монофильная группа род: Sterncoelopsis род: Synoditinus род: Symphilister род: Scapicoelis род: Scapolister род: Synoditulus род: Sternocoelis род: Synetister род: Satrapes род: Teratolister род: Teratosoma род: Troglosternus род: Tubulister род: Tylois род: Terapus род: Thaumataerius род: Tarsilister род: Termitoxenus род: Termitolister род: Trichoreninus род: Ulkeus род: Ulkeopsis род: Wasmannister род: Voratister род: Xylostega род: Xenister ПримечанияOnthophilinae — подсемейство жуков из семейства карапузиков. Распространение Onthophilus распространены главным образом в голарктическом регионе и насчитывается 37 видов этого рода; Peploglyptus — два Американских вида и один Малайский; остальные же роды в большинстве из тропиков Старого Света хотя род Glymma был описан в Бельгии хоть родом и из Африки; Epiechinus довольно широко распространённый род: встречается в Африке от Юго-Восточной Азии и до Австралии. Экология Биология подсемейство очень плохо изучена. Систематика подсемейство: Onthophilinae род: Epiechinus род: Glymma род: Onthophilus род: Peploglyptus род: Sculptura род: Sigillum род: Vuattouxinus ПримечанияTrypeticinae — подсемейство жуков из семейства карапузиков. Систематика подсемейство: род: Coptorophis род: Pygocoelis род: Trypanaeus род: Trypeticus род: Trypobius род: Trypolister род: Xylonaeus Ссылки Explore the Tree of LifePlegaderus — род жуков-карапузиков из подсемейства Abraeinae. Описание Переднеспинка по бокам с каждой стороны со вздутым валиком близ середины с поперечной бороздкой. Виды Некоторые виды рода: Plegaderus adonis Marseul 1876 Plegaderus caesus (Herbst 1792) Plegaderus discisus Erichson 1839 Plegaderus dissectus Erichson 1839 Plegaderus otti Marseul 1856 Plegaderus sanatus Plegaderus saucius Erichson 1834 Plegaderus vulneratus (Panzer 1792) ПримечанияAbraeus — род жуков-карапузиков из подсемейства Abraeinae. Описание Формула лапок 5-5-5. Передние голени заметно расширены. Усиковые ямки расположены перед передними тазиками отделены от передних углов переднеспинки. Виды Некоторые виды рода: Abraeus granulum Erichson 1839 Abraeus parvulus Aubé 1842 Abraeus perpusillus (Marsham 1802) Abraeus roubali Olexa 1958 ПримечанияAcritus (лат. от др.-греч. ἄκρῐτος «сплошной») — род жуков-карапузиков из подсемейства Abraeinae. Описание Передние голени чуть расширены их наружный край с тонкими щетинками. Тело овальной формы. Виды Некоторые виды рода: Acritus analis J.L.LeConte 1853 Acritus homoeopathicus Wollaston 1857 Acritus italicus Reitter 1904 Acritus komai Lewis 1879 Acritus minutus (Herbst 1791) ПримечанияHalacritus — род жуков-карапузиков из подсемейства Abraeinae. Описание Передние голени заметно расширены их наружный край с шипиками. Тело четырёхугольно-овальной формы. Виды Некоторые виды рода: Halacritus glabrus Wenzel 1944 Halacritus lividus (Lea 1925) Halacritus punctum (Aubé 1843) ПримечанияGnathoncus — род жуков-карапузиков из подсемейства Saprininae. Описание Верх в явственной пунктировке. Передние голени с зубцами по наружному краю и с желобком для вкладывания лапки. Виды Некоторые виды рода: Gnathoncus buyssoni Auzat 1917 Gnathoncus cerberus Auzat 1923 Gnathoncus communis (Marseul 1862) Gnathoncus disjunctus Gnathoncus ibericus Yélamos 1990 Gnathoncus nannetensis (Marseul 1862) Gnathoncus nidorum Stockmann 1957 Gnathoncus rotundatus (Kugelann 1792) ПримечанияMyrmetes — род жуков-карапузиков из подсемейства Saprininae. Описание Верх в плохо заменой пунктировке. Передние голени с мелкими шипиками по наружному краю без желобка для вкладывания лапки. Виды Некоторые виды рода: Myrmetes paykulli Kanaar 1979 Myrmetes piceus (Paykull 1809) ПримечанияТрупники (лат. Saprinus) — род жуков-карапузиков из подсемейства Saprininae. Бока переднеспинки и надкрылий всегда с явственной пунктировкой. Передний край переднегруди явственно округлён её средняя часть не резко килевидная. Трупники имеют короткое толстое тело. Конечный членик челюстных щупальцев цилиндрический такой же длины как 2 предыдущие вместе. Внешний край передних голеней зубчатый или шиповатый. Многочисленные виды трупников питаются навозом и гниющими грибами. Виды Некоторые виды рода: Saprinus acuminatus (Fabricius 1798) Saprinus algericus (Paykull 1811) Saprinus beduinus Marseul 1862 Saprinus bonnairii Fairmaire 1884 Saprinus brenskei Reitter 1884 Saprinus cruciatus (Fabricius 1792) Saprinus cyprius Dahlgren 1981 Saprinus detersus (Illiger 1807) Saprinus externus (Fischer de Waldheim 1823) Saprinus figuratus Marseul 1855 Saprinus godet (Brullé 1832) Saprinus gomyi Secq & Secq 1995 Saprinus lugens Erichson 1834 Saprinus lutshniki Reichardt 1941 Saprinus mastersii W.J. Macleay 1871 Saprinus melas Küster 1849 Saprinus moyses Marseul 1862 Saprinus niger Motschulsky 1849 Saprinus nobilis Wollaston 1864 Saprinus ornatus Erichson 1834 Saprinus pastoralis Jacquelin du Val 1852 Saprinus prasinus Erichson 1834 Saprinus proximus Wollaston 1864 Saprinus semistriatus (Scriba 1790) Saprinus strigil Marseul 1855 Saprinus stussineri Reitter 1909 Saprinus subvirescens (Ménétries 1832) Saprinus turcomanicus Ménétries 1848 Saprinus vermiculatus Reichardt 1923 ПримечанияEopachylopus — род жуков-карапузиков из подсемейства Saprininae включающий в себя всего один вид Eopachylopus ripae Lewis 1885. Описание Переднеспинка исключая задний край и надкрылья без пунктировки. Передний край переднегруди двувыемчатый её киль очень тонкий и острый. Бёдра и голени утолщены особенной сзади. ПримечанияИстория почты и почтовых марок островов Гилберта и Эллис включает период когда территория островов Гилберта и Эллис находилась под протекторатом и колониальной зависимостью от Великобритании до провозглашения независимости Тувалу в 1978 году и Кирибати в 1979 году. Развитие почты Первоначально доставка корреспонденции на острова Гилберта и Эллис осуществлялась от случая к случаю заходившими на разные острова судами. В 1892 году был провозглашён протекторат Британской империи над островами Гилберта. Регулярная почтовая связь была налажена в 1911 году. Выпуски почтовых марок Британский протекторат ==== Первые марки ==== На семи почтовых марках Фиджи номиналами от ½ пенни до 1 шиллинга и с профилем британского короля Эдуарда VII была сделана надпечатка англ. «GILBERT & ELLICE / PROTECTORATE» («Гилберта и Эллис / Протекторат») и они поступили в продажу 1 января 1911 года. ==== Последующие выпуски ==== За первым выпуском в марте 1911 года появилась серия из четырёх марок с изображением древовидного растения пандан и надписью «GILBERT & ELLICE ISLANDS / PROTECTORATE» («Острова Гилберта и Эллис / Протекторат»). В 1912 году в обращении появились 13 почтовых марок с изображением Георга V обычного типа с надписью «GILBERT & ELLICE ISLANDS» («Острова Гилберта и Эллис»). Колониальный период ==== Основные выпуски ==== В 1916 году была образована британская колония Острова Гилберта и Эллис. От её имени были сделаны почтовые эмиссии в 1918 1922 и 1935 годах. В 1937 году в рамках омнибусного коронационного выпуска Британской империи выходили марки в ознаменование коронации Георга VI. С 14 января 1939 года стала выходить новая стандартная серия с изображением местных ландшафтов и профиля короля Георга VI[≡]. В 1947 году была эмитирована серия из четырёх марок по случаю 75-й годовщины образования Всемирного почтового союза. В 1953 году выходила серия в связи с коронацией Елизаветы II. С 1956 года на марках помещался профиль Елизаветы II. 1 мая 1960 года серией из четырёх марок было отмечено 60-летие обнаружения фосфоритов и начала их добычи на острове Банаба (Ошен). По состоянию на 1 января 1964 года всего с 1911 по 1963 год было выпущено 76 почтовых марок и 8 доплатных (с надписью «Postage due» — «Почтовая доплата»). Кроме этого известны военно-налоговые марки с надпечаткой «War tax» («Военная надбавка»). На стандартной серии 1965 года были представлены сцены из жизни местных племён но уже в 1966 году переход на десятичную валюту вызвал необходимость надпечатки новых номиналов (в австралийских долларах и центах) и перевыпуска этих марок в 1968 году. После этого колония ежегодно выпускала около 10—15 почтовых марок обычно сериями по четыре марки до конца 1975 года. Среди прочих выпусков в 1967 году выходили марки посвящённые 75-летию установления британского протектората а в 1969 году — по случаю открытия Южнотихоокеанского университета. Последний выпуск островов Гилберта и Эллис был приурочен к празднованию Рождества 1975 года. Всего для этой территории было издано 220 различных марок. ==== Острова Гилберта ==== В 1976 году острова Гилберта и Эллис стали двумя отдельными колониями — Тувалу (1 января 1976—1978) и Острова Гилберта (1976—1979) территории которых впоследствии — в 1978 и 1979 году соответственно — получили полную независимость. Общие марки для обеих групп тихоокеанских островов перестали выходить 1 января 1976 года. Новые знаки почтовой оплаты для островов Гилберта были эмитированы посредством надпечатки «Gilbert Islands» («Острова Гилберта») на стандартных марках островов Гилберта и Эллис. 2 января 1976 года был осуществлён выпуск двух марок номиналами в 4 и 35 центов которые были посвящены административному разделению островов Гилберта и Эллис. На них были приведены карты отображавшие разделённую территорию а название эмитента было указано как «The Gilbert Islands». В дальнейшем на марках стали использовать прежнее обозначение страны — «Gilbert Islands». После разделения от имени островов Гилберта было произведено ещё 100 марок в том числе следующие почтовые выпуски: 1976 — надпечатка «Gilbert Islands and Separation» по случаю разъединения островов 1977 — получение внутренней автономии 1979 — последняя марка в серии из четырёх почтовых миниатюр посвящённых Джеймсу Куку. Выпуски для Острова Рождества Остров открытый капитаном Куком в канун Рождества 1777 года в дальнейшем входил в британскую колонию Островов Гилберта и Эллис. Первая отдельная марка для этой территории появилась в 1917 году. Надпись на оригинальных марках гласила: «Christmas Island» («Остров Рождества»). С 1917 по 1936 год было выпущено две почтовые марки. Они были напечатаны с разрешения колониальной почтовой администрации частной компанией имевшей концессию на острове. Фантастические выпуски В начале XX века на филателистическом рынке появились оригинальные марки с надписью «B. TE SAROFU» якобы выпущенные «Княжеством Сарофу» расположенном на одном из атоллов в южной части островов Лайн входивших в состав островов Гилберта и Эллис. Эти марки являются спекулятивным выпуском. Известны также фантастические марки «Республики Кортерра» («Corterra» сокращённо от «Corall Terra») — частного владения на одном из коралловых рифов в южной части островов Лайн. Владелец объявил о «независимости» новоиспечённой «республики» в апреле 1974 года и обзавёлся собственными марками. См. также Примечания Литература Гилберта и Эллис острова // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец Л. И. Ильичёв И. Я. Левитас П. Ф. Мазур И. Н. Меркулов И. А. Моросанов Ю. К. Мякота С. А. Панасян Ю. М. Рудников М. Б. Слуцкий В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — С. 64. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2. Rossiter S. Fowler J. The Stamp Atlas: A Unique Assembly of Geography Social and Political History and Postal Information. — 1st edn. — L. Sydney: Macdonald 1986. — 336 p. — ISBN 0-356-10862-7. (англ.) Scott 2007. Standard Postage Stamp Catalogue. — New York NY USA: Scott 2006. (англ.) Ссылки Rossiter S. Fowler J. Wellsted R. Gilbert and Ellice Islands (англ.). Stamp Atlas. Sandafayre Stamp Auctions. Проверено 13 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. Gilbert and Ellice Islands (англ.). Country List. All World Stamps Catalogue sponsored by Stanley Gibbons. — Марки островов Гилберта и Эллис в онлайн-каталоге «Стэнли Гиббонс». Проверено 3 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. Gilbert and Ellice Islands (англ.). Stanley Gibbons Shop. Stanley Gibbons Ltd. — Филателистические материалы островов Гилберта и Эллис на сайте компании «Стэнли Гиббонс». Проверено 3 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. Gilbert Islands. Gilbert & Ellice Islands (англ.). A—Z of postal authorities. Encyclopaedia of Postal History. Stampsite: The Encyclopaedia of Postal Authorities; BlackJack. — Информация о марках островов Гилберта и Эллис в базе данных «Энциклопедия истории почты. Энциклопедия почтовых ведомств». Проверено 3 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 8 января 2009. Новосёлов В. А. Кирибати. Австралия и Океания. Филателистическая география. Мир м@рок; Союз филателистов России (21 мая 2009). Проверено 8 июля 2010. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. Новосёлов В. А. Тувалу. Австралия и Океания. Филателистическая география. Мир м@рок; Союз филателистов России (22 мая 2009). Проверено 8 июля 2010. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. Новосёлов В. А. Тувалу-2. Австралия и Океания. Филателистическая география. Мир м@рок; Союз филателистов России (22 мая 2009). Проверено 8 июля 2010. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. Почтовые марки Кирибати Gilbert and Elise Islands; Gilbert and Ellice Islands; Gilbert & Elliceöarna; Gilbert and Ellice Protectorate; Gilbert és Ellice Szigetek; Gilbert et Ellice; Gilbert Islands (англ.). Glossary of Stamp Collecting Terms — M. AskPhil; Collectors Club of Chicago. Проверено 26 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012.Chalcionellus — род жуков-карапузиков из подсемейства Saprininae. Описание Переднеспинка близ передних углов с грубо пунктированными заглазничными ямками. На лбу нет поперечных морщинок. Виды Некоторые виды рода: Chalcionellus aemulus (Illiger 1807) Chalcionellus aeneovirens (Schmidt 1890) Chalcionellus amoenus (Erichson 1834) Chalcionellus blanchii (Marseul 1855) Chalcionellus decemstriatus (Rossi 1792) Chalcionellus ibericus Dahlgren 1969 Chalcionellus prolixus Reichardt 1932 Chalcionellus turcicus (Marseul 1857) Chalcionellus tyrius (Marseul 1857) ПримечанияHypocacculus — род жуков-карапузиков из подсемейства Saprininae. Описание Лоб мелкоморщинистый без резких угловатых морщин. Виды Некоторые виды рода: Hypocacculus angulosus (Wollaston 1864) Hypocacculus ascendens Reichardt 1932 Hypocacculus baudii (Schmidt 1890) Hypocacculus biskrensis (Marseul 1876) Hypocacculus canariensis Thérond 1966 Hypocacculus controversus G. Müller 1937 Hypocacculus curtus (Rosenhauer 1847) Hypocacculus elongatulus (Rosenhauer 1856) Hypocacculus ferreri Yélamos 1990 Hypocacculus gridellii (G. Müller 1929) Hypocacculus hosseinius (Théry 1921) Hypocacculus metallescens (Erichson 1834) Hypocacculus orbus Reichardt 1932 Hypocacculus praecox (Erichson 1834) Hypocacculus puncticollis (Küster 1849) Hypocacculus solieri (Marseul 1862) Hypocacculus spretulus (Erichson 1834) Hypocacculus tigris (Marseul 1862) ПримечанияHypocaccus — род жуков-карапузиков из подсемейства Saprininae. Описание Виды Некоторые виды рода: Hypocaccus brasiliensis (Paykull 1811) Hypocaccus crassipes (Erichson 1834) Hypocaccus dimidiatus (Illiger 1807) Hypocaccus erosus (Wollaston 1864) Hypocaccus formosus Reichardt 1941 Hypocaccus metallicus (Herbst 1792) Hypocaccus mundus (Wollaston 1864) Hypocaccus pelleti (Marseul 1862) Hypocaccus rugiceps (Duftschmid 1805) Hypocaccus rugifrons (Paykull 1798) Hypocaccus sinae (Marseul 1862) Hypocaccus specularis Marseul 1855 Hypocaccus speculum (Schmidt 1884) Hypocaccus varians (Schmidt 1890) Hypocaccus vernulus (Blackburn 1903) ПримечанияСписок млекопитающих Бутана включает 203 вида млекопитающих обитающих на территории Бутана. Подкласс: Звери (Theria) Инфракласс: Плацентарные (Eutheria) ==== Отряд: Хоботные (Proboscidea) ==== Семейство: Слоновые (Elephantidae) Род: Индийские слоны (Elephas) Азиатский слон (Elephas maximus) ==== Отряд: Приматы (Primates) ==== Подотряд: Сухоносые обезьяны (Haplorrhini) Инфраотряд: Обезьянообразные (Simiiformes) Парвотряд: Узконосые обезьяны (Catarrhini) Семейство: Мартышковые (Cercopithecidae) Род: Макаки (Macaca) Горный резус (Macaca assamensis) Макак-резус (Macaca mulatta) Подсемейство: Тонкотелые обезьяны (Colobinae) Род: Серые лангуры (Semnopithecus) Серый лангур (Semnopithecus entellus) Род: Кази (Trachypithecus) Золотистый лангур (Trachypithecus geei) Trachypithecus pileatus Семейство: Лориевые (Loridae) Род: Толстые лори (Nycticebus) Медленный лори (Nycticebus bengalensis) ==== Отряд: Грызуны (Rodentia) ==== Подотряд: Sciurognathi Семейство: Беличьи (Sciuridae) Подсемейство: Ratufinae Род: Ratufa Двухцветная белка (Ratufa bicolor) Подсемейство: Sciurinae Триба: Летяги (Pteromyini) Род: Belomys Волосатоногая летяга (Belomys pearsonii) Род: Hylopetes Двухцветная летяга (Hylopetes alboniger) Род: Petaurista Бутанская гигантская летяга (Petaurista nobilis) Подсемейство: Callosciurinae Род: Азиатские полосатые белки (Tamiops) Гималайская полосатая белка (Tamiops macclellandi) Семейство: Слепышовые (Spalacidae) Подсемейство: БамбуковокрысиныеRhizomyinae Род: Малые бамбуковые крысы (Cannomys) Малая бамбуковая крыса (Cannomys badius) Семейство: Хомяковые (Cricetidae) Подсемейство: Полёвковые (Arvicolinae) Род: Серые полёвки (Microtus) Сиккимская горная полёвка (Microtus sikimensis) Семейство: Мыши (Muridae) Подсемейство: Мышиные (Murinae) Род: Крысы (Rattus) Гималайская полевая крыса (Rattus nitidus) Сиккимская крыса (Rattus sikkimensis) ==== Отряд: Зайцеобразные (Lagomorpha) ==== Семейство: Зайцевые (Leporidae) Род: Caprolagus Щетинистый заяц (Caprolagus hispidus) Род: Lepus Темношеий заяц (Lepus nigricollis) Шерстистый заяц (Lepus osostolus) Семейство: Пищухи (Ochotonidae) Род: Пищухи (Ochotona) Черногубая пищуха (Ochotona curzoniae) Пищуха Форреста (Ochotona forresti) Камская пищуха (Ochotona gloveri) Пищуха большеухая (Ochotona macrotis) Пищуха нубрийская (Ochotona nubrica) Пищуха индийская (Ochotona roylei) Тибетская пищуха (Ochotona thibetana) ==== Отряд: Насекомоядные (Eulipotyphla) ==== Семейство: Землеройковые (Soricidae) Подсемейство: Белозубочьи (Crocidurinae) Род: Белозубки (Crocidura) Серая белозубка (Crocidura attenuata) Crocidura fuliginosa Белозубка Хорсфилда (Crocidura horsfieldi) Род: Многозубки (Suncus) Карликовая многозубка (Suncus etruscus) Гигантская белозубка (Suncus murinus) Подсемейство: Бурозубки (Soricinae) Триба: Anourosoricini Род: Anourosorex Кротовая землеройка (Anourosorex squamipes) Триба: Nectogalini Род: Азиатские водные землеройки (Chimarrogale) Гималайская водная землеройка (Chimarrogale himalayica) Род: Nectogale Перепончатолапая землеройка (Nectogale elegans) Род: Бурозубки (Sorex) Малая бурозубка (Sorex minutus) Род: Азиатские бурозубки (Soriculus) Бурозубка Бейли (Soriculus baileyi) Бурозубка Ходжсона (Soriculus caudatus) Индийская длиннохвостая бурозубка (Soriculus leucops) Древесная бурозубка (Soriculus macrurus) Гималайская бурозубка (Soriculus nigrescens) Семейство: Кротовые (Talpidae) Подсемейство: Talpinae Триба: Talpini Род: Euroscaptor Гималайский крот (Euroscaptor micrura) ==== Отряд: Рукокрылые (Chiroptera) ==== Семейство: Крыланы (Pteropodidae) Подсемейство: Pteropodinae Род: Cynopterus Индийский коротконосый крылан (Cynopterus sphinx) Род: Sphaerias Крылан Бланфорда (Sphaerias blanfordi) Семейство: Гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae) Подсемейство: Myotinae Род: Ночницы (Myotis) Ночница остроухая (Myotis blythii) Усатая ночница (Myotis muricola) Гималайская усатая ночница (Myotis siligorensis) Подсемейство: Vespertilioninae Род: Hesperoptenus Hesperoptenus tickelli Род: Нетопыри (Pipistrellus) Нетопырь индийский (Pipistrellus coromandra) Род: Scotozous Летучая мышь Дормера (Scotozous dormeri) Подсемейство: Murininae Род: Murina Murina cyclotis Подсемейство: Miniopterus Род: Miniopterus Miniopterus pusillus Семейство: Бульдоговые летучие мыши (Molossidae) Род: Chaerephon Chaerephon plicata Семейство: Подковоносые (Rhinolophidae) Подсемейство: Rhinolophinae Род: Подковоносы (Rhinolophus) Rhinolophus affinis Rhinolophus pearsoni ==== Отряд: Китообразные (Cetacea) ==== Подотряд: Зубатые киты (Odontoceti) Надсемейство: Речные дельфины (Platanistoidea) Семейство: Гангские дельфины (Platanistidae) Род: Гангские дельфины (Platanista) Гангский дельфин (Platanista gangetica) ==== Отряд: Хищные (Carnivora) ==== Подотряд: Кошкообразные (Feliformia) Семейство: Кошачьи (Felidae) Подсемейство: Малые кошки (Felinae) Род: Катопумы (Catopuma) Кошка Темминка (Catopuma temminckii) Род: Кошки(Felis) Камышовый кот (Felis chaus) Манул (Felis manul) Род:Рыси (Lynx) Рысь (Lynx lynx) Род: Мраморные кошки (Pardofelis) Мраморная кошка (Pardofelis marmorata) Род: Азиатские кошки (Prionailurus) Бенгальская кошка (Prionailurus bengalensis) Кошка-рыболов (Prionailurus viverrinus) Подсемейство: Большие кошки (Pantherinae) Род: Дымчатые леопарды (Neofelis) Дымчатый леопард (Neofelis nebulosa) Род: Пантеры (Panthera) Леопард (Panthera pardus) Тигр (Panthera tigris) Род: Снежные барсы (Uncia) Снежный барс (Uncia uncia) Семейство: Виверровые (Viverridae) Подсемейство: Paradoxurinae Род: Arctictis Бинтуронг (Arctictis binturong) Род: Paguma Гималайская цивета (Paguma larvata) Род: Мусанги (Paradoxurus) Мусанг (Paradoxurus hermaphroditus) Подсемейство: Prionodontinae Род: Азиатские линзанги (Prionodon) Пятнистый линзанг (Prionodon pardicolor) Подсемейство: Viverrinae Род: Виверры (Viverra) Азиатская цивета (Viverra zibetha) Род: Viverricula Малая цивета (Viverricula indica) Семейство: Мангустовые (Herpestidae) Род: Мангусты (Herpestes) Индийский серый мунго (Herpestes edwardsii) Яванский мангуст (Herpestes javanicus) Мангуст-крабоед (Herpestes urva) Подотряд: Псообразные (Caniformia) Семейство: Пандовые (Ailuridae) Род: Ailurus Красная панда (Ailurus fulgens) Семейство: Псовые (Canidae) Род: Лисицы (Vulpes) Обыкновенная лисица (Vulpes vulpes) Бенгальская лисица (Vulpes bengalensis) Род: Волки (Canis) Шакал обыкновенный (Canis aureus) Волк (Canis lupus) Тибетский волк (Canis lupus laniger) Род: Красные волки (Cuon) Красный волк (Cuon alpinus) Семейство: Медвежьи (Ursidae) Род: Медведи (Ursus) Белогрудый медведь (Ursus thibetanus) Род: Медведи-губачи (Melursus) Губач (Melursus ursinus) Семейство: Куньи (Mustelidae) Род: Хорьки (Mustela) Желтобрюхая ласка (Mustela kathiah) Колонок (Mustela sibirica) Белополосая ласка (Mustela strigidorsa) Солонгой (Mustela altaica) Род: Куницы (Martes) Харза (Martes flavigula) Каменная куница (Martes foina) Род: Теледу (Arctonyx) Теледу (Arctonyx collaris) Род: Выдры (Lutra) Выдра (Lutra lutra) Род: Короткошёрстные выдры (Lutrogale) Гладкошёрстная выдра (Lutrogale perspicillata) Род: Бескоготные выдры (Aonyx) Восточная бескоготная выдра (Aonyx cinereus) ==== Отряд: Непарнокопытные (Perissodactyla) ==== Семейство: Носороговые (Rhinocerotidae) Род: Носороги (Rhinoceros) Индийский носорог (Rhinoceros unicornis) ==== Отряд: Парнокопытные (Artiodactyla) ==== Семейство: Свиньи (Suidae) Подсемейство: Suinae Род: Кабаны (Sus) Карликовая свинья (Sus salvanius) Кабан (Sus scrofa) Семейство: Кабарговые (Moschidae) Род: Кабарги (Moschus) Гималайская кабарга (Moschus chrysogaster) Чёрная кабарга (Moschus fuscus) Семейство: Оленевые (Cervidae) Подсемейство: Cervinae Род: Аксисы (Axis) Аксис (Axis Axis) Свиной олень (Axis porcinus) Род: Настоящие олени (Cervus) Благородный олень (Cervus elaphus) Барасинга (Cervus duvauceli) Индийский замбар (Cervus unicolor) Подсемейство: Мунтжаковые (Muntiacinae) Род: Мунтжаки (Muntiacus) Индийский мунтжак (Muntiacus muntjak) Семейство: Полорогие (Bovidae) Подсемейство: Быки (Bovinae) Род: Настоящие быки (Bos) Bos frontalis Род: Буйволы (Bubalus) Азиатский буйвол (Bubalus bubalis) Подсемейство: Козьи (Caprinae) Такины (Budorcas) Такин (Budorcas taxicolor) Белый такин (Budorcas taxicolor whitei) — национальное животное Бутана Род: Горалы (Nemorhaedus) Суматранский серау (Nemorhaedus sumatraensis) Горал (Nemorhaedus goral) Род: Бараны (Ovis) Архар (Ovis ammon) Род: Голубые бараны (Pseudois) Нахур (Pseudois nayaur) ==== Отряд: Панголины (Pholidota) ==== Семейство: Ящеровые (Manidae) Род: Ящеры (Manis) Индийский ящер (Manis crassicaudata) Китайский ящер (Manis pentadactyla) См. также Список жужелиц Бутана Список птиц Бутана Список рыб Бутана Ссылки Wangchuk Tashi et al. (2004). A Field Guide to the Mammals of Bhutan. Department of Forestry Ministry of Agriculture Royal Government of Bhutan. ISBN 99936-620-0-3 «Animal Diversity Web». University of Michigan Museum of Zoology. 1995—2006.Черноло́бый ткач (лат. Ploceus velatus) — один из видов ткачей. Описание Чернолобый ткач достигает длины от 11 до 15 см имеет короткий конический клюв и коричнево-розовые когти. У самца в брачном наряде чёрное лицо шея и клюв светло-жёлтая грудь и голова красные глаза и несколько зеленоватая спину. У самки коричнево-розовый клюв коричневые или красно-коричневые глаза слегка жёлто-зелёное оперение и более тёмный рисунок на спине. Зимнее оперение самца схоже с оперением самки только глаза красные. Распространение Область распространения чернолобого ткача — это южная Африка. Там он распространён на западе юге и в центре Анголы в Замбии Малави Мозамбике (кроме северо-востока) и к югу до Южной Африки. Это самый частый ткач в засушливых областях в западной и внутренней Южной Африке. Его можно встретить как в кустарниковых зарослях саванне на лугах во влажных внутренних областях в полупустынях так и в городских парках и садах. Питание Чернолобый ткач ищет корм обычно в одиночку или в маленьких группах. Его можно встретить и в больших группах вместе с другими зерноядными птицами. Он питается семенами зёрнами плодами нектаром и насекомыми. Размножение Чернолобый ткач гнездится в колониях. Это очень общительная птица. Период гнездования между сентябрём и январём. Самцы имеют как правило несколько партнёров-самок и строят в год до 25 гнёзд. Гнёзда строятся как у всех ткачей из камыша травы или других растительных материалов. Чаще они сооружаются на деревьях растущих у воды так как в их близости можно легко найти свежие соломинки. Прежде чем самец начинает строительство он удаляет с ветви все листья чтобы змеи не могли незаметно приблизиться к гнезду. Другая защита от врагов — это устройство входа в нижней части гнезда. Для строительства гнезда чернолобому ткачу необходимо примерно 5 дней. Чтобы успешно привлечь самку к спариванию самец должен соорудить до 5 гнёзд. Бронзовая кукушка (Chrysococcyx caprius) является гнездовым паразитом птиц.. Примечания Литература Christopher Perrins: Die BLV Enzyklopädie Vögel der Welt. Deutschsprachige Ausgabe: 2004 BLV Verlagsgesellschaft mbH München. Titel der englischen Originalausgabe: "The New Encyclopedia Of Birds" 2004 Andromeda Oxford Limited. ISBN 3-405-16682-9 Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben Vögel 3. Enzyklopädie des Tierreichs in 13 Bänden. Weltbildverlag. ISBN 3-8289-1603-1.577 Tyrannosaur (.577 Тираннозавр .577 T-Rex) — сверхмощный охотничий патрон американского происхождения. История По меркам других патронов аналогичного класса .577 Tyrannosaur был создан сравнительно недавно — в 1993 году. Его разработала достаточно малоизвестная фирма A-SQUARE создавшая до этого несколько других мощных патронов не получивших однако широкого распространения за пределами США. Патрон .577 Tyrannosaur был создан по просьбе двух профессиональных охотников имевших при охоте в Зимбабве проблемы с использованием оружия под патрон .458 Winchester Magnum поэтому в качестве «страховочного» оружия при обслуживании клиентов на сафари им потребовался более мощный боеприпас. Патрон был разработан «с нуля» — за основу не была взята ни одна из существовавших гильз хотя калибр .577 являлся широко распространённым. Своё название патрон получил в честь ящера — тираннозавра (известного хищного динозавра) образ которого в массовой культуре олицетворяет огромную силу и мощь. Особенности и применение .577 Tyrannosaur — один из самых мощных патронов для гражданского оружия вообще (настоящий калибр пули — 0585 дюйма или 149 мм). Дульная энергия его пули колоссальна она может при некоторых способах снаряжения этого патрона превышать 13 кДж. Такой энергии достаточно для надёжного поражения крупного слона с первого выстрела. Применяется патрон практически исключительно по своему основному назначению — для стрельбы по слонам и носорогам. Свои качества (прежде всего это касается огромной останавливающей силы пули) он проявляет в ситуациях когда необходимо остановить нападающего разъярённого зверя на близком расстоянии за считанные секунды. Отдача при стрельбе этим патроном настолько велика что стрелок средней комплекции может не устоять на ногах. Впрочем по мнению некоторых авторов это касается только стрельбы модификациями которые придают пуле начальную скорость примерно 730 м/с а при скоростях пули около 650 м/с отдача переносится терпимо. Однако те же авторы признают что при скорости пули около 780 м/с отдача становится болезненной. Фирма A-SQUARE производящая под этот патрон также и специальные модели карабинов снабжает их тремя гасителями отдачи (вделанными в приклад капсулами наполненными ртутью) но и при этом отдача остаётся чрезвычайно мощной. Патрон .577 Tyrannosaur фирмы A-SQUARE снабжается специальной недеформирующейся пулей разработки этой же фирмы массой 750 гранов (486 г) и начальной скоростью 732 м/с с энергией 13025 кДж. Любители ручного снаряжения могут применять и другие виды пуль — весом до 900 гранов (583 г). Патрон в настоящее время производится только фирмой A-SQUARE. Патрон стал достаточно популярен среди профессиональных охотников на крупную толстокожую дичь по причине видимо не только высокой мощности но и дешевизны если сравнивать его с другими патронами калибра .577 (например .577 Nitro Express). Оружие под него производящееся в основном в США также сравнительно доступно по цене в сравнении с чрезвычайно дорогими «африканскими штуцерами» именитых европейских фирм. При всей эффективности патрона .577 Tyrannosaur он распространён всё же достаточно узко (несмотря на активную рекламу) — по причине огромной отдачи большого веса и дороговизны оружия под него а также узкой сферы применения. Мощность развиваемая этим патроном необходима лишь охотникам регулярно добывающим слонов да и то далеко не во всех ситуациях. См. также Список патронов для нарезного оружия Большая пятёрка Примечания«Жизнь и приключения четырёх друзей» 1/2 — детский художественный фильм режиссёра Олега Ерышева по сценарию Юзефа Принцева снятый на студии Лентелефильм в 1980 году. Сюжет Три собаки Бубрик Тошка и Фрам познакомились с умным котом по имени Светофор и удрали от своих хозяев — Егеря и Полярника. И теперь им предстоит пережить много приключений прежде чем они снова встретят Егеря и Полярника и вернутся домой… В ролях Катя Кишмерешкина — Катя Пётр Шелохонов — Егерь Ефим Каменецкий — Полярник Михаил Светин — Вор Евгений Тиличеев — сообщник Вора Никита Ерышев — мальчик с собакой Андрей Хилько Лев Лемке — голоса животных Валерий Быченков Елена Дриацкая — голос Съёмочная группа Автор сценария — Олег Ерышев Юзеф Принцев Режиссёр — Олег Ерышев Оператор — Роман Черняк Художник — Константин Дмитраков Композитор — Игорь Цветков Звукооператор — Г. Сайдаковская Технические данные Цветной Хронометраж — 63 мин Производство Гостелерадио Интересные факты Роли животных исполняли: Кот Семафор — домашние коты Барсик Васька Руслан; Бубрик — эрдельтерьер Чингиз (владелец собаки — Е. Соколова); Фрам — овчарка Янко (владелец собаки — Л. Острецова); Тошка — дворняжка по имени Тошка (владелец собаки — С. Павлова). Ссылки Zhizn i priklyucheniya chetyrekh druzei 1. Zakadychnye vragi. 2. Nachalo puti. (англ.) на сайте Internet Movie Database Zhizn i priklyucheniya chetyrekh druzei (Die Abenteuer der vier Strolche) (нем.) «Жизнь и приключения четырёх друзей» на сайте «Видеогид» «Жизнь и приключения четырёх друзей» на сайте «Очаково—Фильм» «Жизнь и приключения четырёх друзей» на сайте Film.ru Жизнь и приключения четырёх друзей 3/4Apoderinae — подсемейство жуков-трубковёртов. Голова с параллельными висками или расширена назад без перетяжки в виде шеи. Переднеспинка без перетяжки у переднего края. Точечные ряды на надкрыльях тонкие. Половой диморфизм хорошо выражен. Биологически подсемейство близкое к подсемейству Attelabinae. Распространение Почти все виды обитатели тропической зоны. Описание Окраска этих трубковёртов варьируется от желтовато-красной до чёрной реже синяя с металлическим отблеском. Морфология имаго Тело короткое надкрылья обычно не боле чем в 11/4—15 раза длиннее своей ширины. Голова за глазами более или мене выпуклая иногда виски конически сужены к основанию головы. Голова всегда всегда перетянута у основания в виде шеи которая в большей степени удлинённа у самцов триб Trachelophorini и Clitostylini. Головотрубка короткая и толстая между основаниями усиков обычно выпуклая. Усики 12-сегментные. На переднеспинки есть две перетяжки из которых задня отделяет задний край а задняя отделяет основной наличник. Пунктировка надкрылий (исключая трибу Hoplapoderini с более или менее обычными точечными рядами). Hoplapoderini стволы главных жилок третий пятый и седьмой — промежутки (второй четвёртый и шестой у Фосса) — выпуклые иногда с бугорками шипами и пятнами на них. Пигидий не прикрыт надкрыльями. Первый стернит брюшка обычно с выступающими вперёд выступами. Все бёдра одинаковые по толщине у некоторых видов имеется на них зубец у немногих видов передние голени слегка длиннее и изогнутые. Коготки сросшиеся в базальной части. Половой диморфизм Различие между самцом и самкой хорошо выражено. У самцов вершина голеней с одним швом у самок же с двумя. Самцы многих видов также легко отличаются от по значительно более сильно удлинённой шее. Экология Все представители подсемейства являются трубковёртами которые делают плотные короткие пакеты-трубки из одного листа причём главная жилка листа бывает расположена поперечно в отношении главной оси трубки. ПримечанияHoplapoderini — триба жуков-трубковёртов подсемейства Apoderinae. Голова короткая с очень короткой шеей у обоих полов одинаковая. Виски не длиннее или чуть длиннее диаметра глаза. Голова при взгляде сбоку наибольшей высоты у основания отсюда сужена вперёд. Лоб почти в два раза шире диаметра глаза. Надкрылья часто с бугорками пятнами или швами. Распространение Ареал охватывает Юго-Восточную Азию Индию Африку и Мадагаскар. На территории бывшего СССР распространены 4 вида из четырёх родов обитающие на юге Дальнего Востока. Морфология имаго Голова короткая обычно не длиннее своей ширины с выпуклым теменем и короткой перетянутой шеей Глаза сильно выдающиеся виски часто чуть-чуть длиннее поперечника глаза. Головотрубка короткая и широкая. Усики крепятся у основания головотрубки короткие с удлинённым первым члеником булава плотная овальной формы. Переднеспинка с боков сильно закруглённая впереди гораздо уже основания обычно с продольной бороздкой посредине с грубой скульптурой часто с острыми бугорками или шипиками. Щиток четырёхугольный. Надкрылья нередко с выдающимися на главных жилках. Список родов Некоторые роды: Echinapoderus Voss 1926 Hoplapoderus Jekel 1860 Paratomapoderus Voss 1926 Paroplapoderus Voss 1926 Phymatapoderus Voss 1926 Rhamnapoderus Voss 1926 Tomapoderus Voss 1926 ПримечанияOxytate bhutanica (лат.) — вид пауков семейства пауки-бокоходы (Thomisidae). Впервые описан в 2001. Вид встречается в Бутане и Китае. Ссылки Oxytate bhutanica: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Хесус Мостерин (англ. Jesús Mosterín р. 1941 в Бильбао) — один из ведущих испанских философов и мыслителей широкого спектра чьи изыскания часто затрагивают пересечение науки и философии. Биография Хесус Мостерин родился в Бильбао в 1941 году. Учился в Испании Германии и США. С 1983 года — профессор логики и философии науки в Барселонском университете где основал факультет логики философии и истории науки. С 1996 года — научный сотрудник (research professor) Национального научного совета Испании (CSIC). Научный сотрудник Центра философии науки в Питсбурге и член ряда международных академий. Сыграл ключевую роль в развитии математической логики аналитической философии и философии науки в Испании и Латинской Америке. Помимо своих академических обязанностей вносит весомый вклад в развитие международного издательского дела особенно в компаниях Salvat и Hachette. Активно участвует в защите дикой природы в СМИ. Логика Мостерин получил начальное логическое образование в Институте математической логики и фундаментальных исследований в Мюнстере (Германия). Опубликовал первый современный учебник логики и теории множеств на испанском. Работал над предметом логики первого и второго порядка аксиоматической теории множеств теории вычислимости и сложности. Продемонстрировал как единообразная дигитализация каждого типа символических объектов (таких как хромосомы тексты изображения фильмы или музыкальные фрагменты) может рассматриваться в качестве определенной позиционной системы счисления. Этот результат придаёт точное значение представлению о том что множество натуральных чисел составляет универсальную библиотеку и даже универсальную базу данных. Отредактировал первое издание полного собрания сочинений Курта Гёделя на всех языках. Вместе с Томасом Бонком редактировал одну из неопубликованных книг Рудольфа Карнапа по аксиоматике на немецком. Также изучал исторические и биографические аспекты развития современной логики; его работа над биографиями Готлоба Фреге Георга Кантора Бертрана Рассела Джона фон Неймана Курта Геделя и Алана Тьюринга включает формальный анализ их основного технического вклада. Философия науки Основные понятия и теории в науке Карл Поппер пытался установить критерии демаркации между наукой и метафизикой но изменения в развитии теоретической физики способствовали возврату к неопределенности в этом предмете. Мостерин снова рассматривает вопрос достоверности теорий и утверждений. Он разграничивает стандартное ядро научной дисциплины которое на данный момент времени включает относительно надежные и подкрепленные опытным путём идеи и облако окружающих его гипотетических предположений. Часть теоретического прогресса состоит во включении новых проверенных гипотез из облака в ядро. В этой связи Мостерин проанализировал такие эпистемологические понятия как наблюдение и обнаружение. Наблюдение но не обнаружение сопровождается осознанием. Обнаружение всегда использует технологические инструменты тогда как наблюдения лишь изредка (как например очки для улучшения зрения). Сигналы полученные детекторами должны быть преобразованы в типы энергии доступные для человеческого восприятия. Следуя по пути открытому Патриком Суппесом Мостерин обращает внимание на структуру метрических понятий в связи с их незаменимой посреднической функцией на стыке теории и наблюдения где обоснованность подвергается испытанию. Он также внес вклад в изучение математического моделирования и пределов аксиоматического метода в характеристике структуры реальности. Реальный мир чрезвычайно сложен и иногда лучшее что мы можем сделать — это применить метод теоретической науки: выбрать из теоретико-множественной вселенной такую математическую структуру которая обладала бы формальным сходством с интересующей нас ситуацией и использовать её в качестве модели для данного фрагмента мира. Вместе с Роберто Торретти Мостерин написал уникальный всеобъемлющий энциклопедический Словарь логики и философии науки. Философия биологии В дополнение к активному участию в дискуссиях о теории эволюции и генетике Мостерин также поднимает вопросы определения самой жизни и онтологии биологических организмов и видов. Следуя по стопам Аристотеля и Шредингера он спрашивает: что есть жизнь? Проанализировав главные предлагаемые определения за основу которых взят метаболизм размножение термодинамика сложность и эволюция он нашёл их все недостаточными. Верно что все живое на Земле имеет много общих характеристик от кодирования генетической информации в ДНК до хранения энергии в АТФ но эти общие черты лишь отражают наследство общего предка который возможно приобрел их случайным образом. С этой точки зрения биология человека — скорее лишь наука о жизни на Земле но не универсальная наука о жизни в целом. Такая универсальная биология не будет возможной до тех пор пока нет возможности обнаруживать и изучать альтернативные формы жизни в галактике если исходить из того что они существуют. Касательно онтологических тезисов об индивидуальности биологических видов Майкла Гизелина и Дэвида Хилла Мостерин доказывает что они не являются ни классами ни индивидуумами в общепринятом значении этих слов и стремится расширить и сделать более четкими концептуальные границы проблемы. В частности он показывает формальную эквивалентность теоретико-множественного и мереологического (партикулярного) подходов так что всё что может быть сказано о классах объектов может быть переведено на индивидуальный язык и наоборот. Философия космологии Роль научной картины мира в построении рационального мировоззрения всегда была объектом интереса Хесуса Мостерина. Он уделил особое внимание эпистемологическому анализу космологических теорий и достоверности их утверждений. Вместе с Джоном Эрманом он осуществил тщательный критический обзор парадигмы космической инфляции. Эрман и Мостерин пришли к выводу что несмотря на большое распространение инфляционной парадигмы и тот факт что она не противоречит каким-либо известным результатам нет достаточных оснований для принятия её за основу модели большого взрыва. Мостерин также рассмотрел роль гипотез в космологии. В частности он демонстрирует многочисленные недоразумения лежащие в основе так называемого антропного принципа и использовании антропных толкований в космологии. Мостерин заключает что «в своей слабой версии антропный принцип — лишь тавтология которая не позволяет нам объяснить что-либо или предсказывать что-либо чего мы еще не знаем. В сильной версии — необоснованное предположение». Также ученый указывает на недостатки "антропных " выводов из предположения о бесконечности миров о существовании мира идентичного нашему: Практическая философия Теория рациональности Кант отделяет теоретический разум от практического. Хесус Мостерин проводит параллельное различение теоретической и практической рациональности хотя по его словам разум и рациональность — не одно и то же. Разум — психологическая способность тогда как рациональность — стратегия оптимизации. Люди не рациональны по определению но они могут рассуждать и вести себя рационально или не рационально в зависимости от того используют ли они прямо или косвенно стратегию теоретической или практической рациональности для решений которые они принимают и действий которые они выполняют. Теоретическая рациональность — стратегия служащая максимальному охвату и точности представлений человека о реальности. Она содержит формальный компонент который сводится к логической связности и материальный компонент заключающийся в эмпирическом обосновании использующем врожденные механизмы обнаружения и интерпретации сигналов. Мостерин различает непреднамеренное и имплицитное убеждение с одной стороны и осознанное явное принятие — с другой и именно последнее относит к области применения теоретической рациональности. Практическая рациональность — стратегия служащая достижению наилучшего существования индивидуума максимально возможных реализации его наиболее важных целей и удовлетворения предпочтений. Формальный компонент практической рациональности сводится к теории принятия решений Bayesian а материальная составляющая базируется на природе человека (и наконец его геноме). Таким образом практическая рациональность определяет теоретическую а не наоборот. В любом случае все рациональные доказательства рассматриваются в качестве предварительных и могут быть подвергнуты пересмотру. Этика и права животных Ещё в начале карьеры интерес к дикой природе привел Мостерина к сотрудничеству с известным испанским натуралистом и документалистом Феликсом Родригесом Де Ла Фуэнте в деле пропаганды знания и уважения дикой природы и особенно диких животных в Испании а затем и в мире в целом которое завершилось изданием энциклопедии Фауна. Мостерин неоднократно выступал с решительной публичной позицией против корриды и прочих форм жестокого обращения с животными. Как почетный президент Great Ape Project в Испании сотрудничал с Питером Сингером в борьбе за права приматов. Мостерин не принимает существование естественных прав внутренних или метафизических (как для людей так и для животных) но полагает что политически организованное общество может создавать права с помощью законодательных государственных органов что иногда необходимо для предотвращения неоправданных страданий. Вслед за Юмом и Дарвином и принимая во внимание изыскания Джакомо Риззолатти Мостерин полагает что врожденная человеческая способность к состраданию подпитываемая знанием и сочувствием является более прочной основой для морального уважения животных чем просто неподдающиеся проверке предположения о естественных правах. Политическая философия Современная либеральная демократия представляет собой компромисс между идеалами свободы и демократии. Мостерин подчеркивает их различия: свобода сводится к тому что хочет сам человек демократия — к тому что хотят от него другие (большинство). Отвергая как спорное метафизическое понятие свободной воли он фокусируется на политической свободе отсутствии принуждения или вмешательства со стороны других в личные решения. Из-за тенденции к насилию и агрессии которые иногда таятся в природе человека требуются некоторые ограничения свободы личности необходимые для мирной и плодотворной социальной жизни но чем таких ограничений меньше тем лучше. В частности нет никаких рациональных оснований для сокращения культурных свобод (языка религий передвижения) во имя народа церкви или партии. С этой точки зрения по мнению Мостерина интернет предоставляется намного более привлекательной моделью чем устаревшие государства-нации или националистические движения. Мостерин полагает что государство-нация является несовместимым со всесторонним развитием свободы чье процветание требует реорганизации мировой политической системы по линии космополитизма. Он предлагает мир без государств-наций территориально основанный на небольших автономных но не суверенных кантонах без препятствий свободному передвижению людей идей и товаров дополненных контролем сильных международных организаций и глобальной системой правосудия обеспечивающей соблюдение прав человека. Антропология Природа человека XXI век стал свидетелем возрождения идеи человеческой природы среди авторов которого мыслители Эдвард Уилсон Стивен Пинкер и Хесус Мостерин. Расшифровка генома человека исследования функции генов и регуляторных последовательностей а также достижения в области сканирования мозга представили в новом свете смысл классического понятия природы человека снова сделав его центром антропологической мысли. По Мостерину природа вида Homo Sapiens — это информация передающаяся генетически и присутствующая в геноме человека (генофонде). Индивидуальность характера заключена в собственном геноме человека и имеет слоистую структуру повторяющую (до определенной степени) эволюционную историю человечества. Старейшие и глубокие слои отвечают за жизненно важные функции общие для всех живых существ на Земле последующие слои отражают более поздние функции новейшие слои предназначены для самых последних приобретений человеческого рода таких как прямохождение язык и другие абстрактные или рекурсивные когнитивные процессы. Мостерин занимается разработкой методов и критериев разграничения природных и культурных аспектов человеческих навыков и поведения и изучает основы теоретической антропологии. Он также принимает участие в обсуждениях спорных вопросов биоэтики включающих исследования эмбриональных стволовых клеток контроль рождаемости аборты и эвтаназию всегда с научной точки зрения и в пользу свобод человека. Культура человека Опираясь на широкое понимание культуры основанное на культурной антропологии археологии и биологии Мостерин разрабатывает новое философское понимание культуры объясняющее что такое культура и как она изменяется с течением времени. Природа человека и культура человека являются по сути информацией но отличаются по способу передачи: природные данные передаются генетически будучи закодированными в геноме культура передается через социальное обучение и кодируется в сознании. Только индивидуумы имеют сознание и только у них есть культура. Понятие коллективной культуры подразумевает статистический артефакт множественности отдельных культур. Совокупность элементарных единиц культуры (также известных как мемы культурные особенности или культурные различия) зашифрованных в нейронных цепочках долговременной памяти индивидуума составляют культуру его личности в данный момент времени. Понятие коллективной культуры (или культуры группы племени или нации) используется по-разному в различных контекстах в повседневном и научном языках. В соответствии с этим автор дает несколько определений понятия коллективная культура начиная от культурного наследия (единение культур всех представителей группы) до unanimous culture (пересечение всех этих культур). В 2009 году Мостерин завершил тщательный анализ движущих сил формирующих изменения культуры в котором уделил особое внимание влиянию интернету и другим факторам информационных технологий. По мнению автора сохранение свободы и эффективности интернета имеет решающее значение для будущего расцвета человеческой культуры. История философии Будучи поклонником свежести и ясности Истории западной философии Бертрана Рассела предисловие к которой он написал а также критиком некоторых её недостатков Мостерин предпринимает амбициозный план самостоятельно изложить всеобщую историю мышления не только Запада но и Азии и даже архаики. Серия трудов Historia del Pensamiento охватывает основные интеллектуальные традиции междисциплинарного подхода одновременно представляя современное развитие философии науки и идеологии. Его анализ критичен но скрупулезен и точен. Разбирая собственные аргументы он не колеблясь демонстрирует их слабые стороны. Некоторые из книг серии посвящены например Аристотелю евреям и философии Индии. Аристотель представлен не только как философ но и как плодотворный ученый основатель нескольких дисциплин особый акцент сделан на его языковых исследованиях и интересе к животным. Автор уделяет не слишком много внимания еврейскому мифу но демонстрирует явную симпатию к великим еврейским мыслителям среди которых Маймонид Спиноза и Эйнштейн. Индийский том затрагивающий также лингвистику и математику содержит краткий обзор основных философских школ начиная с упанишад разделов джайнизма и буддизма до адвайта-веданты Шанкары которая очевидно особенно привлекает автора. Том о христианах — самый объемный труд серии. Иисус представлен типичным евреем. Большинство изначальных христианских идей исходят от Павла а не от Иисуса. После принятия Константином одной из версий христианства теологические дискуссии такие как спор о Троице были разрешены силой. В книге рассматривается интеллектуальный вклад выдающихся христианских мыслителей (например Аврелия Августина Фомы Аквинского и Мартина Лютера) а также такие важнейшие исторические процессы как крестовые походы университеты реформация и контрреформация. Меньше внимания уделяется двум последним векам Мостерин полагает что в этот период христианство практически полностью отстраняется от новых тенденций в науке и философии а сами идеи христианства утрачивают актуальность и значимость. ПримечанияPhotinus pyralis — светлячок рода Photinus самый распространённый вид светлячков Северной Америки. Самцы летают по характерной зигзагообразной траектории и светятся на подъёме. Свечение используется для привлечения самок которые отвечают определённой вспышкой с особой задержкой. Интересно что самки другого рода светлячков Photuris используют вспышки самцов Photinus для того чтобы обнаруживать их с целью поедания. Было обнаружено что при этом самки получают с поеданием жертвы особые стероиды люцибуфагины отпугивающие пауков. Светлячки этого вида явились основным источником получения люциферазы фермента широко использующегося в биологической практике. Примечания Ссылки Bugguide Photinus pyralisPhoturis — род жуков семейства светлячков. Являются хищными жуками поедающими светлячков рода Photinus причём ими была выработана мимикрия под свечение самцов последнего рода. Самки Photuris охотятся на самцов Photinus подражая свечению последних и таким образом привлекая их. Было обнаружено что при этом самки получают с поеданием жертвы особые стероиды люцибуфагины отпугивающие пауков. Самцы Photuris чтобы привлечь самок испускают брачные сигналы самцов Photinus а когда самки Photuris приближаются на опасное расстояние то меняют сигналы на сигналы своего вида — призыв к спариванию. Виды К этому роду относятся: Photuris cinctipennis Photuris lucicrescens Photuris pennsylvanica Photuris quadrifulgens Photuris tremulans Photuris versicolor Вид Photuris pennsylvanica является символом штата Пенсильвания. Примечания СсылкиСписок птиц Бутана включает в общей сложности 680 видов два из которых были выведены человеком 6 интродуцированы. 22 вида находится под угрозой исчезновения. Отряд: Поганкообразные (Podicipediformes) Семейство: Поганковые (Podicipedidae) Большая поганка чомга (Podiceps cristatus) Отряд: Пеликанообразные (Pelecaniformes) Семейство: Баклановые (Phalacrocoracidae) Индийский баклан (Phalacrocorax fuscicollis) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) Малый баклан (Phalacrocorax niger) Отряд: Аистообразные (Ciconiiformes) Семейство: Цаплевые (Ardeidae) Серая цапля (Ardea cinerea) Белобрюхая цапля (Ardea insignis) Большая восточная цапля (Ardea modesta) Средняя белая цапля (Egretta intermedia) Малая белая цапля (Egretta garzetta) Индийская жёлтая цапля (Ardeola grayii) Египетская цапля (Bubulcus ibis) Зелёная кваква (Butorides striata) Семейство: Аистовые (Ciconiidae) Аист чёрный (Ciconia nigra) Индийский ябиру (Ephippiorhynchus asiaticus) Яванский марабу (Leptoptilos javanicus) Отряд: Гусеобразные (Anseriformes) Семейство: Утиные (Anatidae) Серый гусь (Anser anser) Горный гусь (Anser indicus) Огарь (Tadorna ferruginea) Свиязь (Anas penelope) Чирок-свистунок (Anas crecca) Кряква (Anas platyrhynchos) Чёрная кряква (Anas poecilorhyncha) Шилохвость (Anas acuta) Чирок-трескунок (Anas querquedula) Широконоска (Anas clypeata) Белоглазый нырок (Aythya nyroca) Хохлатая чернеть (Aythya fuligula) Луток (Mergellus albellus) Большой крохаль (Mergus merganser) Отряд: Соколообразные (Falconiformes) Семейство: Скопиные (Pandionidae) Скопа (Pandion haliaetus) Семейство: Ястребиные (Accipitridae) Азиатская база (Aviceda jerdoni) Чёрная база (Aviceda leuphotes) Хохлатый осоед (Pernis ptilorhynchus) Дымчатый коршун (Elanus caeruleus) Чёрный коршун (Milvus migrans) Браминский коршун (Haliastur indus) Орлан-долгохвост (Haliaeetus leucoryphus) Орлан-рыболов малый (Ichthyophaga humilis) Орлан-рыболов (Ichthyophaga ichthyaetus) Бородач (Gypaetus barbatus) Стервятник (Neophron percnopterus) Бенгальский гриф (Gyps bengalensis) Индийский сип (Gyps indicus) Тонкоклювый сип (Gyps tenuirostris) Снежный гриф (Gyps himalayensis) Чёрный гриф (Aegypius monachus) Индийский ушастый гриф (Sarcogyps calvus) Змееяд (Circaetus gallicus) Хохлатый змееяд (Spilornis cheela) Полевой лунь (Circus cyaneus) Степной лунь (Circus macrourus) Пегий лунь (Circus melanoleucos) Луговой лунь (Circus pygargus) Ястреб хохлатый (Accipiter trivirgatus) Тювик туркестанский (Accipiter badius) Ястреб индийский (Accipiter virgatus) Ястреб-перепелятник (Accipiter nisus) Ястреб-тетеревятник (Accipiter gentilis) Канюк ястребиный белоглазый (Butastur teesa) Канюк обыкновенный (Buteo buteo) Курганник (Buteo rufinus) Курганник мохноногий (Buteo hemilasius) Орёл-яйцеед (Ictinaetus malayensis) Подорлик большой (Aquila clanga) Орёл степной евразийский (Aquila nipalensis) Беркут (Aquila chrysaetos) Ястребиный орёл орёл Бонелли (Aquila fasciatus) Орёл-карлик (Aquila pennatus) Индийский ястребиный орёл (Aquila kienerii) Орёл изменчивый (Spizaetus cirrhatus) Цветочный орёл (Spizaetus floris) Хохлатый орёл (Spizaetus nipalensis) Семейство: Соколиные (Falconidae) Красноногий карликовый сокол (Microhierax caerulescens) Сорочий карликовый сокол (Microhierax melanoleucus) Обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) Амурский кобчик (Falco amurensis) Чеглок (Falco subbuteo) Восточный чеглок (Falco severus) Лаггар (Falco jugger) Сапсан (Falco peregrinus) Отряд: Курообразные (Galliformes) Семейство: Фазановые (Phasianidae) Снежная куропатка (Lerwa lerwa) Тибетский улар (Tetraogallus tibetanus) Турач (Francolinus francolinus) Центральноазиатская куропатка (Perdix hodgsoniae) Японский перепел (Coturnix japonica) Перепел (Coturnix coturnix) Обыкновенная кустарниковая куропатка (Arborophila torqueola) Каштановогрудая куропатка (Arborophila mandellii) Рыжегорлая лесная куропатка (Arborophila rufogularis) Фазан кровавый или сермун (Ithaginis cruentus) Трагопан-сатир (Tragopan satyra) Трагопан серобрюхий (Tragopan blythii) Глазчатый трагопан (Tragopan temminckii) Гималайский монал (Lophophorus impejanus) Белохвостый монал (Lophophorus sclateri) Банкивский петух (Gallus gallus) Чёрная лофура (Lophura leucomelanos) Павлиний фазан (Polyplectron bicalcaratum) Обыкновенный павлин (Pavo cristatus) Отряд: Журавлеобразные (Gruiformes) Семейство: Трёхперстки (Turnicidae) Пятнистая трёхпёрстка (Turnix tanki) Полосатая трёхпёрстка (Turnix suscitator) Семейство: Журавли (Gruidae) Красавка (Anthropoides virgo) Черношейный журавль (Grus nigricollis) Семейство: Пастушковые (Rallidae) Аспидноногий полосатый погоныш (Rallina eurizonoides) Белогрудый малый пастушок (Amaurornis phoenicurus) Чёрнохвостый пастушок (Amaurornis bicolor) Красноногий погоныш (Porzana fusca) Семейство: Дрофиные (Otididae) Бородатая малая дрофа (Houbaropsis bengalensis) Малая индийская дрофа (Sypheotides indica) Отряд: Ржанкообразные (Charadriiformes) Семейство: Серпоклювы (Ibidorhynchidae) Серпоклюв (Ibidorhyncha struthersii) Семейство: Шилоклювковые (Recurvirostridae) Ходулочник (Himantopus himantopus) Семейство: Авдотки (Burhinidae) Авдотка (Burhinus oedicnemus) Большая авдотка (Burhinus recurvirostris) Семейство: Тиркушковые (Glareolidae) Луговая тиркушка (Glareola pratincola) Малая тиркушка (Glareola lactea) Семейство: Ржанковые (Charadriidae) Чибис (Vanellus vanellus) Речной чибис (Vanellus duvaucelii) Украшенный чибис (Vanellus indicus) Уссурийский зуёк (Charadrius placidus) Малый зуёк (Charadrius dubius) Морской зуёк (Charadrius alexandrinus) Семейство: Бекасовые (Scolopacidae) Вальдшнеп (Scolopax rusticola) Горный дупель (Gallinago solitaria) Гималайский бекас (Gallinago nemoricola) Обыкновенный бекас (Gallinago gallinago) Средний кроншнеп (Numenius phaeopus) Щёголь (Tringa erythropus) Поручейник (Tringa stagnatilis) Большой улит (Tringa nebularia) Черныш (Tringa ochropus) Фифи (Tringa glareola) Обыкновенный перевозчик (Actitis hypoleucos) Белохвостый песочник (Calidris temminckii) Длиннопалый песочник (Calidris subminuta) Турухтан (Philomachus pugnax) Семейство: Чайковые (Laridae) Черноголовый хохотун (Larus ichthyaetus) Буроголовая чайка (Larus brunnicephalus) Семейство: Крачковые (Sternidae) Индийская речная крачка (Sterna aurantia) Обыкновенная крачка (Sterna hirundo) Малая крачка (Sterna albifrons) Чернобрюхая крачка (Sterna acuticauda) Отряд: Голубеобразные (Columbiformes) Семейство: Голубиные (Columbidae) Сизый голубь (Columba livia) Скалистый голубь (Columba rupestris) Белогрудый голубь (Columba leuconota) Гималайский голубь (Columba hodgsonii) Пепельный голубь (Columba pulchricollis) Большая горлица (Streptopelia orientalis) Кольчатая горлица (Streptopelia decaocto) Короткохвостая горлица (Streptopelia tranquebarica) Пятнистая горлица или Китайская горлица (Streptopelia chinensis) Малая горлица (Streptopelia senegalensis) Полосатохвостая кукушковая горлица (Macropygia unchall) Изумрудный голубь (Chalcophaps indica) Оранжевогрудый зеленый голубь (Treron bicincta) Пепельноголовый зелёный голубь (Treron pompadora) Толстоклювый зелёный голубь (Treron curvirostra) Желтоногий зелёный голубь (Treron phoenicoptera) Острохвостый зелёный голубь (Treron apicauda) Клинохвостый зелёный голубь (Treron sphenura) Горный плодоядный голубь (Ducula badia) Отряд: Попугаеобразные (Psittaciformes) Семейство: Попугаевые (Psittacidae) Ожереловый попугай Александров (Psittacula eupatria) Ожереловый попугай Крамера (Psittacula krameri) Сероголовый ожереловый попугай (Psittacula finschii) Сливоголовый ожереловый попугай (Psittacula cyanocephala) Красноголовый ожереловый попугай (Psittacula roseata) Розовогрудый ожереловый попугай (Psittacula alexandri) Весенний висячий попугайчик (Loriculus vernalis) Отряд: Кукушкообразные (Cuculiformes) Семейство: Кукушковые (Cuculidae) Якобинская кукушка (Clamator jacobinus) Кукушка хохлатая каштановокрылая (Clamator coromandus) Большая ястребиная кукушка (Cuculus sparverioides) Ястребиная кукушка (Cuculus varius) Ястребиная кукушка Ходжсона (Cuculus nisicolor) Индийская кукушка (Cuculus micropterus) Обыкновенная кукушка (Cuculus canorus) Глухая кукушка (Cuculus saturatus) Малая кукушка (Cuculus poliocephalus) Малая кольчатая кукушка (Cacomantis sonneratii) Жалобная кукушка (Cacomantis merulinus) Азиатская кукушка Эмеральда (Chrysococcyx maculatus) Фиолетовая бронзовая кукушка (Chrysococcyx xanthorhynchus) Дронговая кукушка (Surniculus lugubris) Коэль (Eudynamys scolopaceus) Зелёноклювая кукушка (Phaenicophaeus tristis) Phaenicophaeus leschenaultii Шпорцевая кукушка (Centropus sinensis) Малая шпорцевая кукушка (Centropus bengalensis) Отряд: Совообразные (Strigiformes) Семейство: Сипуховые (Tytonidae) Обыкновенная сипуха (Tyto alba) Восточная масковая сипуха (Phodilus badius) Семейство: Совиные (Strigidae) Пятнистая совка (Otus spilocephalus) Ошейниковая алая сова (Otus lettia) Восточная совка (Otus sunia) Бенгальский скалистый филин (Bubo bengalensis) Пёстробрюхий филин (Bubo nipalensis) Коромандельский филин (Bubo coromandus) Бурый рыбный филин (Ketupa zeylonensis) Гималайский рыбный филин (Ketupa flavipes) Малайская неясыть (Strix leptogrammica) Обыкновенная неясыть (Strix aluco) Ошейниковый воробьиный сыч (Glaucidium brodiei) Кукушковый воробьиный сыч (Glaucidium cuculoides) Джунглевый воробьиный сыч (Glaucidium radiatum) Браминский сыч (Athene brama) Домовый сыч (Athene noctua) Иглоногая сова (Ninox scutulata) Болотная сова (Asio flammeus) Отряд: Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Семейство: Совиные козодои (Podargidae) Длиннохвостый лягушкорот (Batrachostomus hodgsoni) Семейство: Настоящие козодои (Caprimulgidae) Большой козодой (Caprimulgus indicus) Козодой Хорсфильда (Caprimulgus macrurus) Индийский козодой (Caprimulgus asiaticus) Саванный козодой (Caprimulgus affinis) Отряд: Стрижеобразные (Apodiformes) Семейство: Стрижиные (Apodidae) Гималайская салангана (Aerodramus brevirostris) Черногнёздная салангана (Aerodramus maximus) Острохвостый стриж (Zoonavena sylvatica) Иглохвостый стриж (Hirundapus caudacutus) Азиатский пальмовый стриж (Cypsiurus balasiensis) Белобрюхий стриж (Tachymarptis melba) Чёрный стриж (Apus apus) Белопоясничный стриж (Apus pacificus) Домовой стриж (Apus nipalensis) Семейство: Древесные стрижи (Hemiprocnidae) Древесный стриж (Hemiprocne coronata) Отряд: Трогоновые (Trogoniformes) Семейство: Трогоновые (Trogonidae) Красноголовый азиатский трогон (Harpactes erythrocephalus) Розовохвостый азиатский трогон (Harpactes wardi) Отряд: Ракшеобразные (Coraciiformes) Семейство: Зимородковые (Alcedinidae) Большой голубой зимородок (Alcedo hercules) Обыкновенный зимородок (Alcedo atthis) Синеухий зимородок (Alcedo meninting) Трёхпалый лесной зимородок (Ceyx erithacus) Аистоклювый гуриал (Pelargopsis capensis) Пламенная альциона (Halcyon coromanda) Красноклювая альциона (Halcyon smyrnensis) Большой пегий зимородок (Megaceryle lugubris) Малый пегий зимородок (Ceryle rudis) Семейство: Щурковые (Meropidae) Синебородая ночная щурка (Nyctyornis athertoni) Малая зелёная щурка (Merops orientalis) Буроголовая щурка (Merops leschenaulti) Семейство: Сизоворонковые (Coraciidae) Бенгальская сизоворнка (Coracias benghalensis) Восточный широкорот (Eurystomus orientalis) Семейство: Удодовые (Upupidae) Удод (Upupa epops) Семейство: Птицы-носороги (Bucerotidae) Азиатская птица-носорог (Anthracoceros albirostris) Двурогий калао или Большой индийский носорог (Buceros bicornis) Непальский калао (Aceros nipalensis) Волнистый калао (Aceros undulatus) Отряд: Дятлообразные (Piciformes) Семейство: Бородатковые (Capitonidae) Большой бородастик (Megalaima virens) Цейлонский бородастик (Megalaima zeylanica) Полосатый бородастик (Megalaima lineata) Золотистогорлый бородастик (Megalaima franklinii) Голубощёкий бородастик (Megalaima asiatica) Синеухий бородастик (Megalaima australis) Красноголовый бородастик (Megalaima haemacephala) Семейство: Медоуказчики (Indicatoridae) Индийский медоуказчик (Indicator xanthonotus) Семейство: Дятловые (Picidae) Вертишейка (Jynx torquilla) Очковый дятелок или Суринамский дятел (Picumnus innominatus) Карликовый дятелок (Sasia ochracea) Малайзийский дятел (Dendrocopos moluccensis) Большой острокрылый дятел (Dendrocopos canicapillus) Желтогрудый дятел (Dendrocopos macei) Рыжебрюхий дятел (Dendrocopos hyperythrus) Сиккимский дятел (Dendrocopos darjellensis) Краснобрюхий дятел (Dendrocopos cathpharius) Рыжий дятел (Celeus brachyurus) Малый желтохохлый зелёный дятел (Picus chlorolophus) Желтошейный зелёный дятел (Picus flavinucha) Чешуйчатый дятел (Picus squamatus) Седой дятел (Picus canus) Гималайский индо-малайский дятел (Dinopium shorii) Малый индо-малайский дятел (Dinopium benghalense) Большой султанский дятел (Chrysocolaptes lucidus) Светлоголовый дятел (Gecinulus grantia) Красноухий блитов дятел (Blythipicus pyrrhotis) Большой мюллеров дятел (Mulleripicus pulverulentus) Отряд: Воробьинообразные (Passeriformes) Семейство: Рогоклювые (Eurylaimidae) Длиннохвостый ширококлюв (Psarisomus dalhousiae) Серогрудый рогоклюв (Serilophus lunatus) Семейство: Питтовые (Pittidae) Синешапочная питта (Pitta nipalensis) Синяя питта (Pitta cyanea) Черноголовая питта (Pitta sordida) Синекрылая питта (Pitta brachyura) Семейство: Жаворонковые (Alaudidae) Бенгальский кустарниковый жаворонок (Mirafra assamica) Пепельный жаворонок Спарроу (Eremopterix grisea) Большой степной жаворонок (Melanocorypha maxima) Тонкоклювый жаворонок (Calandrella acutirostris) Индийский жаворонок (Calandrella raytal) Малый полевой жаворонок (Alauda gulgula) Рогатый жаворонок (Eremophila alpestris) Семейство: Ласточковые (Hirundinidae) Береговушка (Riparia riparia) Бледная береговая ласточка (Riparia diluta) Малая береговая ласточка (Riparia paludicola) Скалистая ласточка (Ptyonoprogne rupestris) Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Нитехвостая ласточка (Hirundo smithii) Рыжепоясничная ласточка (Cecropis daurica) Городская ласточка (Delichon urbica) Восточный воронок (Delichon dasypus) Непальский воронок (Delichon nipalensis) Семейство: Трясогузковые (Motacillidae) Белая трясогузка (Motacilla alba) Белобровая трясогузка (Motacilla madaraspatensis) Желтоголовая трясогузка (Motacilla citreola) Жёлтая трясогузка (Motacilla flava) Горная трясогузка (Motacilla cinerea) Рисовый конёк (Anthus rufulus) Забайкальский конёк (Anthus godlewskii) Длинноклювый конёк (Anthus similis) Пятнистый конёк (Anthus hodgsoni) Краснозобый конёк (Anthus cervinus) Розовый конёк (Anthus roseatus) Горный конёк (Anthus spinoletta) Американский конёк (Anthus rubescens) Семейство: Личинкоедовые (Campephagidae) Большой личинкоед (Coracina macei) Траурный сорокопутовый личинкоед (Coracina melaschistos) Черноголовый сорокопутовый личинкоед (Coracina melanoptera) Розовый длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus roseus) Карликовый длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus cinnamomeus) Чёрно-красный длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus ethologus) Короткоклювый длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus brevirostris) Огненнобрюхий длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus flammeus) Серогорлый длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus solaris) Буроспинный мухоловковый личинкоед (Hemipus picatus) Семейство: Бюльбюлевые (Pycnonotidae) Пёстрый бюльбюль (Pycnonotus striatus) Золотогрудый бюльбюль (Pycnonotus melanicterus) Краснощёкий бюльбюль (Pycnonotus jocosus) Белощёкий бюльбюль (Pycnonotus leucogenys) Розовобрюхий бюльбюль (Pycnonotus cafer) Белогорлый бюльбюль (Alophoixus flaveolus) Оливковый бюльбюль (Iole virescens) Рыжеухий бюльбюль или Пепельный бюльбюль (Hemixos flavala) Горный бюльбюль (Ixos mcclellandii) Чёрный бюльбюль или Восточный бюльбюль (Hypsipetes leucocephalus) Семейство: Корольковые (Regulidae) Желтоголовый королёк (Regulus regulus) Семейство: Листовковые (Chloropseidae) Золотистолобая листовка (Chloropsis aurifrons) Оранжевобрюхая листовка (Chloropsis hardwickii) Семейство: Йоровые (Aegithinidae) Чернокрылая йора (Aegithina tiphia) Семейство: Оляпковые (Cinclidae) Оляпка (Cinclus cinclus) Бурая оляпка (Cinclus pallasii) Семейство: Крапивниковые (Troglodytidae) Обыкновенный кропивник (Troglodytes troglodytes) Семейство: Завирушковые (Prunellidae) Альпийская завирушка (Prunella collaris) Гималайская завирушка (Prunella himalayana) Рыжегорлая завирушка (Prunella rubeculoides) Рыжегрудая завирушка (Prunella strophiata) Шиферная завирушка (Prunella immaculata) Семейство: Дроздовые (Turdidae) Каменный синешапочный дрозд (Monticola cinclorhynchus) Каменный каштановобрюхий дрозд (Monticola rufiventris) Синий каменный дрозд (Monticola solitarius) Синяя птица (Myophonus caeruleus) Большеногий дрозд (Zoothera wardii) Оранжевоголовый дрозд (Zoothera citrina) Однотонный дрозд (Zoothera mollissima) Длиннохвостый дрозд (Zoothera dixoni) Пёстрый дрозд (Zoothera dauma) Длинноклювый дрозд (Zoothera monticola) Тёмнобокий дрозд (Zoothera marginata) Одноцветный дрозд (Turdus unicolor) Белоошейниковый дрозд (Turdus albocinctus) Серокрылый дрозд (Turdus boulboul) Чёрный дрозд (Turdus merula) Каштановый дрозд (Turdus rubrocanus) Оливковый дрозд (Turdus obscurus) Краснозобый дрозд (Turdus ruficollis) Короткокрылый дрозд Гулда (Brachypteryx stellata) Малый короткокрылый дрозд (Brachypteryx leucophrys) Белобровый короткокрылый дрозд (Brachypteryx montana) Семейство: Цистиколовые (Cisticolidae) Веерохвостая цистикола (Cisticola juncidis) Золотоголовая цистикола (Cisticola exilis) Горная приния (Prinia criniger) Чёрногорлая приния (Prinia atrogularis) Сероголовая приния (Prinia cinereocapilla) Рыжая приния (Prinia rufescens) Пепельная приния (Prinia hodgsonii) Джунглевая приния (Prinia sylvatica) Желтобрюхая приния (Prinia flaviventris) Рыжебрюхая приния (Prinia socialis) Буроголовая приния (Prinia inornata) Семейство: Славковые (Sylviidae) Красноголовая тезия (Tesia castaneocoronata) Золотоголовая тезия (Tesia olivea) Желтобровая тезия (Tesia cyaniventer) Бледноногая короткокрылая камышовка (Cettia pallidipes) Горная короткокрылая камышовка (Cettia fortipes) Рододендровая короткокрылая камышовка (Cettia major) Оливковая короткокрылая камышовка (Cettia flavolivacea) Желтобрюхая камышовка (Cettia acanthizoides) Рыжеголовая короткокрылая камышовка (Cettia brunnifrons) Малая пестрогрудка или Пёстрогрудая камышовка (Bradypterus thoracicus) Сибирская пестрогрудка или Камышовка Тачановского (Bradypterus tacsanowskius) Горная пестрогрудка (Bradypterus seebohmi) Бурая пестрогрудка (Bradypterus luteoventris) Садовая камышовка (Acrocephalus dumetorum) Туркестанская камышовка (Acrocephalus stentoreus) Толстоклювая камышовка (Acrocephalus aedon) Горная портниха (Orthotomus cuculatus) Краснолобая портниха (Orthotomus sutorius) Обыкновенная расписная синичка (Leptopoecile sophiae) Пеночка-теньковка (Phylloscopus collybita) Среднеазиатская теньковка (Phylloscopus sindianus) Бурая пеночка (Phylloscopus fuscatus) Дымчатая пеночка (Phylloscopus fuligiventer) Гималайская пеночка (Phylloscopus affinis) Индийская пеночка (Phylloscopus griseolus) Золотополосая пеночка (Phylloscopus pulcher) Серогорлая пеночка (Phylloscopus maculipennis) Корольковая пеночка (Phylloscopus proregulus) Бледная пеночка (Phylloscopus chloronotus) Пеночка-зарничка (Phylloscopus inornatus) Зелёная пеночка (Phylloscopus trochiloides) Длинноклювая пеночка (Phylloscopus magnirostris) Зеленокрылая пеночка (Phylloscopus occipitalis) Корольковидная пеночка (Phylloscopus reguloides) Чернобровая пеночка (Phylloscopus cantator) Зелёноголовая пеночка (Seicercus burkii) Сероголовая пеночка (Seicercus xanthoschistos) Белоочковая пеночка (Seicercus affinis) Серощёкая пеночка (Seicercus poliogenys) Каштановоголовая пеночка (Seicercus castaniceps) Рыжеголовая пеночка (Abroscopus albogularis) Желтобрюхая пеночка (Abroscopus superciliaris) Чёрноголовая пеночка (Abroscopus schisticeps) Ширококлювая пеночка (Tickellia hodgsoni) Болотная длиннохвостая камышовка (Megalurus palustris) Chaetornis striatus Graminicola bengalensis Пеночка Уистлера (Seicercus whistleri) Семейство: Мухоловковые (Muscicapidae) Сибирская мухоловка (Muscicapa sibirica) Ширококлювая мухоловка (Muscicapa dauurica) Рыжая мухоловка (Muscicapa ferruginea) Сосновая мухоловка (Ficedula hodgsonii) Оранжевогорлая мухоловка (Ficedula strophiata) Малая мухоловка (Ficedula parva) Снежнобровая мухоловка (Ficedula hyperythra) Белоошейниковая мухоловка или Алмазная мухоловка (Ficedula monileger) Сорочья мухоловка (Ficedula westermanni) Ультрамариновая мухоловка (Ficedula superciliaris) Чёрно-синяя мухоловка (Ficedula tricolor) Сапфировая мухоловка (Ficedula sapphira) Вердитерова мухоловка (Eumyias thalassina) Большая нильтава (Niltava grandis) Малая нильтава (Niltava macgrigoriae) Краснобрюхая нильтава (Niltava sundara) Белолицая мухоловка-циорнис (Cyornis poliogenys) Светло-голубая мухоловка-циорнис (Cyornis unicolor) Голубогорлая мухоловка-циорнис (Cyornis rubeculoides) Горная голубая мухоловка-циорнис (Cyornis banyumas) Мухоловка-крошка (Muscicapella hodgsoni) Сероголовая канареечная мухоловка (Culicicapa ceylonensis) Соловей-красношейка (Luscinia calliope) Черногрудая красношейка (Luscinia pectoralis) Варакушка (Luscinia svecica) Соловей Давида (Luscinia pectardens) Индийский соловей (Luscinia brunnea) Краснокрылая синехвостка (Tarsiger cyanurus) Золотистая малиновка (Tarsiger chrysaeus) Белобровая малиновка (Tarsiger indicus) Рыжегрудая малиновка (Tarsiger hyperythrus) Сорочий шама-дрозд (Copsychus saularis) Белопоясничный шама-дрозд (Copsychus malabaricus) Седоголовая горихвостка (Phoenicurus caeruleocephalus) Горихвостка-чернушка (Phoenicurus ochruros) Полевая горихвостка (Phoenicurus hodgsoni) Белогорлая горихвостка (Phoenicurus schisticeps) Сибирская горихвостка (Phoenicurus auroreus) Краснобрюхая горихвостка (Phoenicurus erythrogaster) Синелобая горихвостка (Phoenicurus frontalis) Водяная горихвостка (Chaimarrornis leucocephalus) Сизая горихвостка (Rhyacornis fuliginosus) Ходсония (Hodgsonius phaenicuroides) Белохвостая горная зарянка (Cinclidium leucurum) Сибирский чекан (Saxicola maura) Синеголобая горная зарянка (Cinclidium frontale) Лазоревая птица (Grandala coelicolor) Белоножка (Enicurus scouleri) Черноспинная вилохвостка (Enicurus immaculatus) Сероспинная вилохвостка (Enicurus schistaceus) Пятнистая вилохвостка (Enicurus maculatus) Пурпуная кохоа (Cochoa purpurea) Зелёная кохоа (Cochoa viridis) Большой чекан (Saxicola insignis) Чёрный чекан (Saxicola caprata) Серый чекан (Saxicola ferrea) Пустынная каменка (Oenanthe deserti) Семейство: Веерохвостки (Rhipiduridae) Желтобрюхая веерохвостка (Rhipidura hypoxantha) Белогорлая веерохвостка (Rhipidura albicollis) Белолобая веерохвостка (Rhipidura aureola) Семейство: Монархи (Monarchidae) Черноголовый монарх (Hypothymis azurea) Райская мухоловка (Terpsiphone paradisi) Семейство: Тимелиевые (Timaliidae) Белогорлая кустарница (Garrulax albogularis) Белохохлая кустарница (Garrulax leucolophus) Ожерелковая кустарница (Garrulax monileger) Галстучная кустарница (Garrulax pectoralis) Исчерченная кустарница (Garrulax striatus) Кустарница-красношейка (Garrulax ruficollis) Пятнистогрудая кустарница (Garrulax gularis) Рыжегорлая кустарница (Garrulax rufogularis) Лесная кустарница (Garrulax ocellatus) Серобокая кустарница (Garrulax caerulatus) Полосатая кустарница (Garrulax lineatus) Золотокрылая кустарница (Garrulax subunicolor) Синекрылая кустарница (Garrulax squamatus) Чернолицая кустарница (Garrulax affinis) Красноголовая кустарница (Garrulax erythrocephalus) Карминнокрылая лиоцихла (Liocichla phoenicea) Краснохвостая мышиная тимелия (Malacocincla abbotti) Белобрюхая земляная тимелия (Pellorneum albiventre) Пятнистогрудая земляная тимелия (Pellorneum ruficeps) Пятнистогрудая кривоклювая тимелия (Pomatorhinus erythrocnemis) Краснощекая кривоклювая тимелия (Pomatorhinus erythrogenys) Гималайская кривоклювая тимелия (Pomatorhinus schisticeps) Красношейная кривоклювая тимелия (Pomatorhinus ruficollis) Коралловоносая кривоклювая тимелия (Pomatorhinus ferruginosus) Тонкоклювая тимелия (Xiphirhynchus superciliaris) Риматор (Rimator malacoptilus) Пёстрогрудая крапивниковая тимелия (Napothera epilepidota) Большая бесхвостая тимелия (Pnoepyga albiventer) Малая бесхвостая тимелия (Pnoepyga pusilla) Красногорлый крапивниковый бабблер (Spelaeornis caudatus) Полосатогрудый крапивниковый бабблер (Spelaeornis troglodytoides) Пятнистый крапивниковый бабблер (Spelaeornis formosus) Буйвологрудый бабблер (Stachyris ambigua) Краснолобый бабблер (Stachyris rufifrons) Красноголовый бабблер (Stachyris ruficeps) Золотистый бабблер (Stachyris chrysaea) Серогорлый бабблер (Stachyris nigriceps) Желтогрудый синицевый бабблер (Macronous gularis) Красношапочная тимелия (Timalia pileata) Золотоглазая тимелия (Chrysomma sinense) Кустарница Джердона или Бледноклювая мупиния (Chrysomma altirostre) Тонкоклювая дроздовая тимелия (Turdoides longirostris) Полосатая дроздовая тимелия (Turdoides striatus) Серебристоухая месия или Белоухий лиотрикс (Leiothrix argentauris) Китайский соловей или Обыкновенный лиотрикс (Leiothrix lutea) Cutia nipalensis Краснобрюхая сорокопутовая тимелия (Pteruthius rufiventer) Краснокрылая сорокопутовая тимелия (Pteruthius flaviscapis) Зеленая сорокопутовая тимелия (Pteruthius xanthochlorus) Черноухая сорокопутовая тимелия (Pteruthius melanotis) Белоголовая тимелия (Gampsorhynchus rufulus) Краснолобая сибия (Actinodura egertoni) Непальская сибия (Actinodura nipalensis) Minla cyanouroptera Полосатогорлая минла (Minla strigula) Краснохвостая минла (Minla ignotincta) Alcippe chrysotis Alcippe cinerea Alcippe castaneceps Alcippe vinipectus Alcippe cinereiceps Alcippe ludlowi Рыжегорлая альциппа Alcippe rufogularis Белоглазая альциппа (Alcippe nipalensis) Красноспинная цветная тимелия (Heterophasia annectens) Чёрношапочная цветная тимелия (Heterophasia capistrata) Длиннохвостая цветная тимелия (Heterophasia picaoides) Yuhina castaniceps Yuhina bakeri Yuhina flavicollis Yuhina gularis Yuhina occipitalis Yuhina nigrimenta Yuhina zantholeuca Огненнохвостая тимелия (Myzornis pyrrhoura) Семейство: Толстоклювые синицы (Paradoxornithidae) Большая сутора (Conostoma oemodium) Коричневая сутора (Paradoxornis unicolor) Сероголовая сутора (Paradoxornis gularis) Черногорлая сутора (Paradoxornis flavirostris) Рыжая сутора (Paradoxornis fulvifrons) Paradoxornis nipalensis Paradoxornis atrosuperciliaris Рыжеголовая сутора (Paradoxornis ruficeps) Семейство: Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) Рыжеголовая длиннохвостая синица (Aegithalos concinnus) Ржавощёкая длиннохвостая синица (Aegithalos iouschistos) Семейство: Синицевые (Paridae) Московка (Periparus ater) Рыжешейная синица (Periparus rufonuchalis) Краснобрюхая синица (Periparus rubidiventris) Серохохлая синица (Lophophanes dichrous) Серая синица (Parus cinereus) Зелёноспинная синица (Parus monticolus) Индийская синица (Parus xanthogenys) Королевская синица (Parus spilonotus) Пеночковая синица (Sylviparus modestus) Золотохохлая синица (Melanochlora sultanea) Семейство: Поползневые (Sittidae) Каштановогрудый поползень (Sitta castanea) Белохвостый поползень (Sitta himalayensis) Чернолобый поползень (Sitta frontalis) Прекрасный поползень (Sitta formosa) Семейство: Tichodromidae Краснокрылый стенолаз (Tichodroma muraria) Семейство: Пищуховые (Certhiidae) Обыкновенная пищуха (Certhia familiaris) Certhia nipalensis Пищуха бурогорлая (Certhia discolor) Семейство: Ремезовые (Remizidae) Cephalopyrus flammiceps Семейство: Нектарницевые (Nectariniidae) Карминнощёкая нектарница (Chalcoparia singalensis) Азиатская нектарница или Пурпуровая нектарница (Cinnyris asiaticus) Желтобрюхая острохвостая нектарница (Aethopyga gouldiae) Непальская острохвостая нектарница (Aethopyga nipalensis) Черногрудая острохвостая нектарница (Aethopyga saturata) Желтоспинная острохвостая нектарница (Aethopyga siparaja) Яркая острохвостая нектарница (Aethopyga ignicauda) Белогорлая нектарница-пауколовка (Arachnothera longirostra) Пестрогрудая пауколовка (Arachnothera magna) Семейство: Цветоедовые (Dicaeidae) Цветосос толстоклювый (Dicaeum agile) Цветосос желтозадый (Dicaeum chrysorrheum) Цветосос желтобрюхий (Dicaeum melanoxanthum) Цветосос лососеклювый (Dicaeum erythrorhynchos) Цветосос одноцветный (Dicaeum concolor) Цветосос огнегрудый (Dicaeum ignipectus) Цветосос алый (Dicaeum cruentatum) Семейство: Белоглазковые (Zosteropidae) Восточная белоглазка (Zosterops palpebrosus) Семейство: Иволговые (Oriolidae) Обыкновенная иволга (Oriolus oriolus) Тонкоклювая иволга (Oriolus tenuirostris) Черноголовая иволга (Oriolus xanthornus) Oriolus traillii Семейство: Иреновые (Irenidae) Голубая ирена (Irena puella) Семейство: Сорокопутовые (Laniidae) Сибирский жулан (Lanius cristatus) Индийский жулан (Lanius vittatus) Длиннохвостый сорокопут (Lanius schach) Тибетский сорокопут (Lanius tephronotus) Семейство: Лесные сорокопуты (Prionopidae) Бурохвостый древесный личинкоед (Tephrodornis gularis) Белобровый древесный личинкоед (Tephrodornis pondicerianus) Семейство: Дронговые (Dicruridae) Чёрный дронго (Dicrurus macrocercus) Серый дронго (Dicrurus leucophaeus) Белобрюхий дронго (Dicrurus caerulescens) Большеклювый дронго (Dicrurus annectans) Бронзовый дронго (Dicrurus aeneus) Малый ракетохвостый дронго (Dicrurus remifer) Волосатый дронго (Dicrurus hottentottus) Райский дронго (Dicrurus paradiseus) Семейство: Ласточковые сорокопуты (Artamidae) Пепельный ласточковый сорокопут (Artamus fuscus) Семейство: Врановые (Corvidae) Обыкновенная сойка (Garrulus glandarius) Желтоклювая лазоревая сорока (Urocissa flavirostris) Зелёная цисса (Cissa chinensis) Индийская древесная сорока (Dendrocitta vagabunda) Серогрудая древесная сорока (Dendrocitta formosae) Масковая древесная сорока (Dendrocitta frontalis) Обыкновенная сорока (Pica pica) Кедровка (Nucifraga caryocatactes) Клушица (Pyrrhocorax pyrrhocorax) Альпийская галка (Pyrrhocorax graculus) Блестящий ворон (Corvus splendens) Большеклювая ворона (Corvus macrorhynchos) Обыкновенный ворон (Corvus corax) Corvus corax tibetanus — национальная птица Бутана Семейство: Скворцовые (Sturnidae) Пёстроспинный скворец (Saroglossa spiloptera) Священная майна (Gracula religiosa) Бурая майна (Acridotheres fuscus) Бероговая майна (Acridotheres ginginianus) Обыкновенная майна (Acridotheres tristis) Пегий скворец (Gracupica contra) Сероголовый скворец (Sturnia malabarica) Браминский скворец (Temenuchus pagodarum) Семейство: Ткачиковые (Ploceidae) Маньярский ткач (Ploceus manyar) Большеклювый ткач (Ploceus megarhynchus) Семейство: Вьюрковые ткачики (Estrildidae) Острохвостая бронзовая амадина (Lonchura striata) Чешуйчатогрудая амадина (Lonchura punctulata) Семейство: Овсянковые (Emberizidae) Хохлатый мелофус (Melophus lathami) Горная овсянка (Emberiza cia) Овсянка-крошка (Emberiza pusilla) Дубровник (Emberiza aureola) Рыжая овсянка (Emberiza rutila) Седоголовая овсянка (Emberiza spodocephala) Семейство: Вьюрковые (Fringillidae) Вьюрок (Fringilla montifringilla) Гималайский вьюрок (Leucosticte nemoricola) Жемчужный вьюрок (Leucosticte brandti) Pinicola subhimachalus Carpodacus rubescens Непальская чечевица или Тёмногрудая чечевица (Carpodacus nipalensis) Обыкновенная чечевица (Carpodacus erythrinus) Чечевица красивая (Carpodacus pulcherrimus) Розовобровая чечевица (Carpodacus rhodochrous) Тёмнобедрая чечевица (Carpodacus edwardsii) Трёхполосая чечевица (Carpodacus trifasciatus) Белобровая чечевица (Carpodacus thura) Струйчатая чечевица (Carpodacus rubicilloides) Большая чечевица (Carpodacus rubicilla) Скальная чечевица или Красный вьюрок (Carpodacus puniceus) Клёст-еловик (Loxia curvirostra) Зеленушка желтогрудая (Carduelis spinoides) Тибетский канареечный вьюрок (Serinus thibetanus) Бурый снегирь (Pyrrhula nipalensis) Красноголовый снегирь (Pyrrhula erythrocephala) Сероголовый снегирь (Pyrrhula erythaca) Ошейниковый дубонос (Mycerobas affinis) Пятнистокрылый дубонос (Mycerobas melanozanthos) Арчевый дубонос (Mycerobas carnipes) Золотоголовый вьюрок (Pyrrhoplectes epauletta) Алый вьюрок (Haematospiza sipahi) Семейство: Воробьиные (Passeridae) Домовый воробей (Passer domesticus) Рыжий воробей (Passer rutilans) Полевой воробей (Passer montanus) См. также Список млекопитающих Бутана Список рыб Бутана Список жужелиц Бутана Ссылки Lepage Denis. «Checklist of birds of Bhutan». Bird Checklists of the World. Avibase. Clements James F. (2000). Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press. pp. 880. ISBN 0-934797-16-1. Inskipp et al. Carol (2004). Timeless Field Guides: Birds of Bhutan. Timeless Books. pp. 192.Лабеллумы — видоизменённые нижнегубные щупики двукрылых которые имеют вид двух полукруглых присосок с расположенным между ними отверстием по центру для приёма пищи. К этому отверстию сходятся погружённые под поверхность лабеллумы псевдотрахеи — тонкие трубочки с мелкими порами которые погружены склеритами. Полужидкая пища отфильтровывается через поры. Проникая в псевдотрахеи жидкая пища попадает в пищевое отверстие которое окружают крепкие зубцы. При выворачивании лабеллумов зубцы оголяются и служат для дробления твёрдых субстратов при складывании лабеллумов они опускаются внутрь. Из-за эластичности и мягкости мембраны лабеллумов хоботок мух способен охватывать мелкие частички пищи плотно прижиматься к субстратам и проникать в узкие щели. Лабеллумы двигаются при помощи отдельных склеритов. Литература Захаткин Ю. А. Исаичев В. В. Словарь-справочник энтомолога. — Москва: «Нива России» 1992. — С. 130. — 334 с. — ISBN 5-260-00498-1.Нотум (лат. notum) — спинной склерит сегментов груди насекомых. В простом варианте нотум полностью соответствует тергиту — спинной стенке сегмента однако у ряда насекомых тергит подразделяется на два вторичных склерита нотум (передний) и постнотум (задний). Нотум первого сегмента груди — переднеспинка или пронотум второго — среднеспинка или мезонотум третьего — заднеспинка или метанотум. ПримечанияAcarinarium (лат.) — общий термин для различных анатомических структур у насекомых способствующих более лёгкому прикреплению клещей-мутуалистов. Встречается у перепончатокрылых (Hymenoptera) в частности пчёл и ос. Термин был введён немецким энтомологом Вальтером Рёпке (нем. Walter Karl Johann Roepke). ПримечанияHydraeninae — подсемейство жуков из семейства водобродок. Описание Тело продолговато овальной формы. Бока переднеспинки и надкрылий сочленяются под отчётливым углом не образую непрерывной дуговидной линией умеренно или слабо выпуклый голова и переднеспинка с различной макроскульптурной (пунктировка ямки бороздки и др.) надкрылья не усечены на вершине обычно с продольными точечными рядами. Переднеспинка с максимальной шириной у середины или у переднего края. Коготковый сегмент задних лапок больше суммарной длины остальных сегментов. Систематика подсемейство: Hydraeninae триба: Hydraenidini род: Haptaenida род: Hydraenida род: Parhydraenida триба: Hydraenini род: Adelphydraena род: Hydraena триба: Limnebiini род: Limnebius род: Laeliaena триба: Madagastrini род: Davidraena род: Gondraena род: Madagaster триба: Parhydraenini род: Decarthrocerus род: Discozantaena род: Parhydraena род: Parhydraenopsis род: Pneuminion род: Protozantaena ПримечанияSphaeridiinae — подсемейство жуков из семейства водолюбов. Описание Первый сегмент средних и задних лапок длиннее второго. Усики не короче челюстных щупиков. Экология Живут эти жуки в экскрементах и разлагающихся веществах а также под прибрежными наносами. ПримечанияHydrophilinae — подсемейство жуков из семейства водолюбов. Описание Жуки мелких и средних размеров не превышающих 11 мм. Срединный отросток заднегруди не слит с отростком среднегруди и не продолжен между задними тазиками. ПримечанияBerosini — триба жуков из семейства водолюбов подсемейства Hydrophilinae. Описание Надкрылья в крупной пунктировке с поперечными точечными бороздками. Список родов Allocotocerus Aschnaia Berosus Derallus Hemiosus Regimbartia ПримечанияSphaeridiini — триба жуков из семейства водолюбов подсемейства Hydrophilinae. Описание Усики прикреплены под краем лба. Бока головы перед глазами не выемчатые. Список родов Sphaeridium Coelostoma ПримечанияEuplectini — триба жуков из семейства стафилинидов подсемейства ощупников. Описание Брюшко продолговатое уплощённое с семью видными стернитами у самца и с шестью у самки. Щупики всегда мелкие. ПримечанияBatrisini — триба жуков из семейства стафилинидов подсемейства ощупников. Описание Вершина первого сегмента усиков в дорсальной и вентральной части явственно вырезана поэтому его боковые края на вершине зубцевидно выступают. Перечень родов Arthmius Batriasymmodes Batrisodes Batrisus Dendrolasiophilus Texamaurops ПримечанияPselaphini — триба жуков из семейства стафилинидов подсемейства ощупников. Описание Вертлуги средних ног всегда длинные более или менее булавовидные бёдра не очень косо прикреплены к их концу удалены от тазиков. Перечень родов Buobellenden Neopselaphus Pselaphogenius Pselaphophus Pselaphotheseus Pselaphus Taomica ПримечанияDryops — род жуков из семейства прицепышей. Описание Переднеспинка на боках диска с продольной бороздкой. Глаза в густых торчащих волосках. Верхняя часть тела в густых длинных наклонённых по направлению назад волосках и между ними с короткими прилегающими волосками. Передние и средние тазики умеренно раздвинутые. Систематика Некоторые виды: Dryops algiricus (Lucas 1846) Dryops anglicanus Edwards 1909 Dryops arizonensis Schaeffer 1905 Dryops caspius (Ménétriés 1832) Dryops championi Dodero 1918 Dryops costae (Heyden 1891) Dryops doderoi Bollow 1936 Dryops gracilis (Karsch 1881) Dryops striatellus (Fairmaire & Brisout 1859) Dryops subincanus (Kuwert 1890) Dryops sulcipennis (Costa 1883) ПримечанияHelichus — род жуков из семейства прицепышей. Описание Переднеспинка без бороздок. Глаза голые. Верхняя часть тела в редких прилегающих волосках. Передние и средние тазики широко раздвинуты. Систематика Некоторые виды: * Helichus crenulatus * Helichus haraldi * Helichus lareynioides * Helichus tenuis * Helichus ussuriensis ПримечанияHelichus ussuriensis — вид жуков из семейства прицепышей. Описание Жук длиной 49—51 мм. Тело широкоовальной формы выпуклое. Голова и переднеспинка смоляно-чёрного цвета надкрылья коричневого или тёмно-коричневого. Верхняя часть тела в буровато-жёлтых волосках блестящая но обычно покрыта корочкой из ила. Основания усиков несильно сближены. Межтазиковый отросток переднегруди очень широкий. Надкрылья с продольными рядами крупных ямковых точек. Экология Населяет горные речки и ручьи. ПримечанияElminae — подсемейство жуков из семейства речников. Систематика подсемейство: Elminae Curtis 1830 триба: Ancyronychini Ganglbauer 1904 род: Ancyronyx триба: Elmini Curtis 1830 род: Ampumixis род: Amrishelmis род: Aschnaelmis род: Atractelmis род: Cleptelmis род: Cylloepus род: Dubiraphia род: Elmis род: Gonielmis род: Graphelmis род: Heterelmis род: Heterlimnius род: Hexacylloepus род: Huleechius род: Macrelmis род: Microcylloepus род: Narpus род: Neocylloepus род: Neoelmis род: Optioservus род: Ordobrevia род: Oulimnius род: Promoresia род: Rhizelmis род: Stenelmis род: Xenelmis триба: Macronychini Curtis 1830 род: Macronychus род: Zaitzevia Неопределённые род: Dupophilus род: Esolus род: Grouvellinus род: Hintonelmis род: Limnius род: Luchoelmis род: Normandia род: Portelmis род: Riolus ПримечанияMacronychus — род жуков из семейства речников. Описание Усики обычно короткие седьмой сегмент с очень крупным вершинным сегментом. Переднеспинка узкая (длина равна ширине основания) без продольного киля в задне половине на каждой стороне со сложным рельефом на диске. Стерниты брюшка на боках не отогнуты кверху и неоразуют зацепок. Ноги очень длинные Короткий сегмент очень крупный. Систематика Macronychus indicus Macronychus jendeki Macronychus kubani Macronychus levanidovae Macronychus quadrituberculatus Macronychus reticulatus Примечания.22 Hornet (.22 Хорнет 56×35 мм 56×35 мм R) — малокалиберный патрон американского происхождения один из наименее мощных патронов центрального боя. История Работы над созданием малокалиберного патрона центрального боя калибра 022 дюйма велись на протяжении 1920-х годов конструкторами американского завода Спрингфилда. За основу была взята гильза от довольно распространённого в начале XX века патрона .22 WCF снаряжавшегося дымным порохом. Новый патрон был создан в 1930 году но в течение некоторого времени оставался без употребления пока в 1932 году на рынке не появилось оружие под него. Получившийся патрон оказался достаточно мощным дававшим пуле достаточную скорость для точной стрельбы на 100—150 м. Он привлёк внимание как охотников так и военных поскольку до 1930-х годов не существовало боеприпаса подобного класса — он стал первым в мире серийным патроном со столь высокой начальной скоростью малокалиберной пули. Другие патроны калибра 022 дюйма (настоящий калибр у всех патронов с такой номенклатурой традиционно 0224 дюйма то есть 57 мм) были на тот момент в основном маломощными боеприпасами кольцевого воспламенения совершенно не пригодными для точной стрельбы на дистанции дальше 100 м. Особенности и применение Особенности Патрон .22 Hornet — довольно маломощный боеприпас. Отдача при стрельбе им мала настолько что часто совсем не ощущается. Однако дульная энергия его пули (до 1000 Дж) достаточно велика для поражения на всех практических дистанциях не только мелких зверьков но даже человека. При этом траектория пули благодаря высокой начальной скорости (около 800—900 м/с что намного больше чем у патронов кольцевого воспламенения) настильная что положительно сказывается на меткости стрельбы. В настоящее время .22 Hornet заполняет пробел в американской линейке малокалиберных патронов между .17 HMR значительно превосходя его по мощности и весу пули (почти вдвое) и .22-250 Remington и .223 Remington которые уже являются мощными и дальнобойными патронами. Военное применение До появления промежуточных патронов .22 Hornet выглядел для военных особенно привлекательно поскольку при поражающей способности сопоставимой с пистолетными патронами он намного превосходил их по дальности и точности стрельбы. Во время Второй мировой войны и в первые послевоенные годы несколько моделей оружия под .22 Hornet поступали на вооружение в США. Наиболее значимым военным применением этого патрона стало его использование в оружии входившем в штатный комплект лётчиков ВВС США — так называемых винтовках для выживания (англ. Survival weapons портативных и лёгких карабинах или штуцерах с которыми сбитый лётчик оказавшийся вдали от своих мог бы добывать дичь для еды или обороняться от противника). Впоследствии такое оружие было вытеснено моделями под промежуточные патроны. В настоящее время патрон .22 Hornet военного применения не имеет. Применение на охоте .22 Hornet — популярный патрон для отстрела грызунов. В США это одна из основных ниш его применения (отстрел в частности луговых собачек и сурков). Этот боеприпас пригоден для варминтинга на дистанциях до 175 ярдов (160 м) хотя в этой стрелковой дисциплине испытывает сильную конкуренцию со стороны более мощных боеприпасов например .222 Remington. Мощность этого патрона в принципе позволяет поражать на близкой дистанции даже некоторых оленей но в ряде стран Западной Европы (например Великобритании и Нидерландах) и в большинстве штатов США существует законодательное ограничение на калибр патрона для такой охоты и .22 Hornet для такой цели там запрещён. Действительно мощность его для стрельбы даже небольших копытных может быть недостаточна. Он обладает достаточной убойностью на дистанциях до 120 м для такой дичи как косуля или волк до 180 м — для лисиц сурков. .22 Hornet годится для охоты на птиц хотя на близком расстоянии он может рвать тушку из-за фугасного действия пули. .22 Hornet благодаря относительной дешевизне и слабой отдаче также популярен как спортивный и учебный патрон. В настоящее время его выпускают многие крупные оружейные фирмы во всём мире. Под него выпускается множество моделей оружия — это и карабины и штуцеры (одно- и двуствольные) и пистолеты (некоторые авторы подчёркивают особенную пригодность этого патрона для короткого оружия — револьверов и пистолетов в том числе однозарядных). См. также Список патронов для нарезного оружия ПримечанияOptioservus — род жуков из семейства речников. Описание Усики удлинённые достигают середины переднеспинки 11-сегментные. Переднеспинка широкая поперечная в задней половине с продольным килем на каждой стороне. Вершинный угол пятого стернита брюшка треугольно удлиннён и отогнут уверху для сцепления с эпиплеврами надкрылий. Ноги умеренной длины. Систематика Optioservus quadrimaculatus Optioservus trivittatus Optioservus castanipennis Optioservus ovalis ПримечанияHeterocerus — род жуков из семейства пилоусов. Описание Усики 10- или 11-сегментные с третьего или пятого сегмента пыльчатые образуют удлинённую булаву. Верхняя часть тела в более или менее стоячих или наклонённых волосках. Большей частью и перевязями из светлых на черном или коричневом фоне. Систематика Некоторые виды: Heterocerus aragonicus Heterocerus dayremi Heterocerus etruscus Heterocerus fenestratus Heterocerus flexuosus Heterocerus fossor Heterocerus fulvipes Heterocerus fusculus Heterocerus hankae Heterocerus holosericeus Heterocerus humilis Heterocerus infuscatus Heterocerus jelineki Heterocerus kamtschaticus Heterocerus kaszabi Heterocerus lorenzevae Heterocerus magnus Heterocerus marginatus Heterocerus medius Heterocerus morgani Heterocerus mus Heterocerus nepalensis Heterocerus novaeselandiae Heterocerus obsoletus Heterocerus ottomerkli Heterocerus pallidivestis Heterocerus parallelus Heterocerus persicus Heterocerus pulchellus Heterocerus sauteri Heterocerus sichuanensis Heterocerus stultus Heterocerus thebaicus Heterocerus thieleni ПримечанияПилоус камчатский (лат. Heterocerus kamtschaticus) — вид жуков-пилоусов. Единственный на Камчатке представитель семейства пилоусов эндемик представленный изолированной микропопуляцией. Распространение Эндемик Камчатки. Известен с вулкана Узон расположенного на территории Кроноцкого заповедника к югу от Кроноцкого озера. Описание Тело продолговатое уплощённое. Жук длиной 34—45 мм имеет чёрно-коричневую окраску переднеспинки и надкрылий две прерванные перевязи и привершинные пятна на надкрыльях а также ноги желтоватые. Диск переднеспинки в основании с двумя глубокими округлыми или поперечными ямками по бокам от середины. Ширина преднеспинки в два раза больше её длины. Бока переднеспинки резко выступающее за серединой равномерно округлены к переднему краю. Надкрылья в 16 раза длиннее своей ширины уплощённые слабо сужаются за плечами затем расширяются за серединой. Переднеспинка и надкрылья покрыты мелкоточечно-морщинистой пунктировкой. Бороздки на надкрыльях слабо вдавленные. Наружный край голеней заметен. Переднеспинку и надкрылья покрывают волоски двух типов: мелкие прилегающие и более длинные наклонно стоящие сильнее торчащие на боках головы переднеспинки и надкрылий. Голени и лапки опушены густыми длинными волосками. Экология Обитают у границы растительности на термальных площадках. Встречаются во влажном грунте на глубине 2–8 мм при температуре грунта до +35 C. Имеют отрицательный фототаксис при извлечении на поверхность грунта стремительно зарываются обратно в почву. Охрана Занесен в Красную книгу Камчатки. Охраняется в Кроноцком государственном биосферном заповеднике. Примечания На основании изучения типовых экземпляров Heterocerus kamtschaticus А. Egorov 1989 описанного с Камчатки установлена новая синонимия: Heterocerus fenestratus (Thunberg 1784) H. kamtschaticus А. Egorov 1989 syn. nov -- https://www.zin.ru/animalia/Coleoptera/rus/sazpdf11.htmByrrhinae — подсемейство жуков-пилюльщиков. Описание Усики постепенно утолщаются к вершине их булава нечётко обособлена и состоит из четырёх-семи сегментов. Формула лапок 5-5-5. Верхняя часть тела обычно без торчащих булавовидных щетинок о если они есть то очень короткие и чуть выступают их мохнатого волосяного покрова. Систематика подсемейство: Byrrhinae триба Byrrhini род: Arctobyrrhus род: Byrrhus род: Curimus род: Cytilus род: Porcinolus триба Pedilophorini род: Carpathobyrrhulus род: Eusomalia род: Lamprobyrrhulus род: Listemus род: Morychus род: Pedilophorus триба Simplocariini род: Arctobyrrhus род: Simplocaria род: Trirania ПримечанияSyncalyptinae — подсемейство жуков-пилюльщиков. Описание Усики с небольшой резко обособленной двух- или трёх-сегментной булавой. Формула лапок 4-4-4. Верхняя часть тела в длинных торчащих булавовидных щетинок. Между щетинками голое место или же имеются мелкие чешуйки. Надкрылья с продольными бороздками или рядами точек. Переднебоковые часть заднегруди и эпистернов заднегруди с глубокими вдавлениями для вкладывания средних голеней. Глаза спереди не видны. Мандибулы и верхняя губа при втягивании головы становятся невидными. Систематика подсемейство: Syncalyptinae род: Chaetophora род: Curimopsis род: Microchaetes род: Papuamicrochaetes род: Sierraclavania ПримечанияPeltodytes — род жуков из семейства плавунчиков. Распространение Широко распространены в тёплых и умеренных зонах за исключением Австралии и Южной Америки. Описание Бедренные покрышки достигают вершины предпоследнего стернита брюшка окаймлены каждая несёт зубец на вершине. Апикальный сегмент челюстных щупиков длиннее предпоследнего такой же ширины что и предпоследний. Систематика Peltodytes bradleyi Peltodytes callosus Peltodytes darlingtoni Peltodytes dietrichi Peltodytes dispersus Peltodytes dunavani Peltodytes duodecimpuntatus Peltodytes duopunctatus Peltodytes edentulus Peltodytes festivus Peltodytes floridensis Peltodytes intermedius Peltodytes lengi Peltodytes litoralis Peltodytes mexicana Peltodytes muticus Peltodytes oppositus Peltodytes ovalis Peltodytes pedunculatus Peltodytes sexmaculatus Peltodytes shermani Peltodytes simplex Peltodytes tamaulipensis Peltodytes tortulosus ПримечанияHaliplus (лат. от др.-греч. ἁλίπλωος «плавающий в море») — род жесткокрылых насекомых из семейства плавунчиков представители которого встречаются повсеместно за исключением Антарктики. Длина тела имаго 17—5 мм. Описание Жуки данного рода имеют следующие характерные черты: тело выпуклое; бедренные покрышки достигают лишь вершины третьего брюшного стернита округленные на вершине не окаймлённые; апикальный сегмент челюстных щупиков короткий конусовидный или шиловидный уже предпоследнего. Личинки характеризуются удлинённым телом желтоватого или коричневатого цвета с маленькими дорсальными выростами на нескольких первых брюшных сегментах а также длинным точечным каудальным придатком. Экология Имаго и личинки живут среди водорослей и другой водной растительности у кромки различных водоёмах в том числе рек прудов заводей ручьёв. Личинки питаются на водорослях высасывая своим специализированными мандибулами содержимое отдельных клеток. Имаго питаются на водорослях яйцами комаров-звонцов малощетинковыми червями мелкими ракообразными и гидроидными. Жуков приманивает искусственный свет ночью. Жуки прогрызают отверстия в тканях растений куда затем откладывают белые яйца. См. также Список видов плавунчиков рода Haliplus ПримечанияPeltodytes intermedius — вид жуков из семейства плавунчиков. Распространение Распространён в Приморском крае а также в Японии (на островах Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю) на полуострове Корея северо-востоке и востоке Китая. Описание Жук длиной 35—4 мм. Бедренные покрышки с коротким узко заострённым зубцом. Межтазиковый отросток переднегруди окаймлён на боках. ПримечанияRhaphuma bhutanica (лат.) — вид жуков подсемейства Настоящие усачи (Cerambycinae) родом из Бутана. Вид описан в статье австрийского церамбицидолога Каролуса Холцшу. В этой же статье размещена фотография экземпляра. Примечания Ссылки Carolus Holzschuh. Neue Bockkaefer aus den Himalaya (Insecta: Coleoptera: Cerambycidae). (нем.) // M. Hartmann & H.Baumbach (ed.). Biodiversitaet und Naturausstattung im Himalaya.. — Erfurt: Verein der Freunde & Foerderer des Naturkundemuseums Erfurt e. V. 2003. — S. S. 305-316..Scutiger bhutanensis (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства рогатых чесночниц (Megophryidae). Вид известен по единственному экземпляру найденному в Бутане. Хотя данные по биологии вида отсутствуют предполагается что он ассоциирован с пресными водоёмами как и другие представители рода Scutiger. ПримечанияGalbella (лат.) — род жуков-златок (Buprestidae) выделяемый в монотипическое подсемейство Galbellinae. Распространение Палеарктика Африка Мадагаскар Ориентальная область. Систематика Около 80 видов в 3 подродах. В Европе 1 вид. Систематическое положение рода окончательно не установлено. Ранее его относили к трибе Trachysini в составе подсемейства Agrilinae (Marseul 1866; Kerremans 1892; Obenberger 1937). В последнее время этот род выделяют в отдельное подсемейство Galbellinae Reitter 1911 (Bellamy 1985; Cobos 1986; Volkovitsh 2001; Volkovitsh & Bílý 2001; Bellamy 2003; Bílý et al. 2006). Galbella felix (Marseul 1865) — Европа: Кипр Galbella harti Janson 1891 — Израиль Саудовская Аравия Galbella violacea Westwood 1848typus Синонимы Синонимами рода Galbella Westwood 1848 являются следующие родовые таксоны: Janthe Marseul 1865 (type species: Janthe felix Marseul 1865) Oncomaea Saunders 1866 (type species: Oncomaea coerulea Saunders 1866) Sponsorinus Fairmaire 1900 (type species: Sponsorinus lata Fairmaire 1900) Примечания Литература Bellamy C. L. 2000: A new species of Galbella (Progalbella) Bellamy 1986 from the Eastern Cape with comments on the classifi cation of the genus (Coleoptera: Buprestidae). Annals of the Transvaal Museum 37: 109-112. Bellamy C. L and E. Holm. 1986. A revision of the African species of Galbella (Coleoptera Buprestidae): South Africa Department of Agriculture and Fisheries Entomology Memoir No. 63 1986: I-Iii 1-41 Illustr. Hołyński R. 1985: On the Oriental species of the genus Galbella Westw. (Coleoptera Buprestidae). Polskie Pismo Entomologiczne 55: 469-476. Volkovitsh M.G. & Bily S. 2001. Larvae of Galbella acaciae and G. felix with notes on the systematic position of Galbella (Coleoptera: Buprestidae: Galbellinae). Acta Societatis Zoologicae Bohemicae 65: 135-152. Volkovitsh M. G. 2001: The comparative morphology of antennal structures in Buprestidae (Coleoptera): evolutionary trends taxonomic and phylogenetic implications. Part 1. Acta Musei Moraviae Scientiae Biologicae 86: 43-169. Volkovitsh M.G. 2008. Galbella (Galbella) holzschuhi sp. nov. from Iran (Coleoptera: Buprestidae). Folia Heyrovskyana. Series A. 16 (1-2): 39-48. ISSN 1210-4108. Ссылки M.G.Volkovitsh 2008. Galbella (Galbella) holzschuhi sp. nov. from Iran (Coleoptera: Buprestidae). Список видов рода GalbellaChrysochroa (лат.) — род тропических жуков-златок. Распространение Большинство видов встречаются в южной и юго-восточной Азии: Малайзия Индонезия Филиппины Индия. Два вида (Chrysochroa fulgidissima и Chrysochroa alternans) известны из Японии и один из Африки (Chrysochroa lepida). Систематика Род относят или к подсемейству Chrysochroinae Laporte 1835 или к Chalcophorinae Lacordaire 1857. Chrysochroa agusanensis Y. Kurosawa 1979 Chrysochroa akiyamai Lander 1989 Chrysochroa andamanensis E. Saunders 1867 Chrysochroa annamensis Bourgoin 1924 Chrysochroa aurora Heller 1912 Chrysochroa aurotibialis H. Deyrolle 1864 Chrysochroa aurotibialis var. vethii Ritsema 1882 Chrysochroa baudoni Descarpentries 1964 Chrysochroa bimanensis Lansberge 1879 Chrysochroa bimanensis ssp. florensis Kerremans 1891 Chrysochroa brownii E. Saunders 1872 Chrysochroa buqueti (Gory) 1833 Chrysochroa buqueti ssp. kereemansi Théry 1897 Chrysochroa buqueti ssp. rugicollis E. Saunders 1866 Chrysochroa buqueti ssp. suturalis Kerremans 1893 Chrysochroa buqueti ssp. trimaculata Théry 1934 Chrysochroa caroli Perroud 1853 Chrysochroa castelnaudi H. Deyrolle 1862 Chrysochroa castelnaudi ssp. coelicolor Obenberger 1942 Chrysochroa chongi S. Endo 1992 Chrysochroa corbetti (Kerremans) 1893 Chrysochroa cuprescens (Waterhouse) 1881 Chrysochroa cyaneonigra Y. Kurosawa 1979 Chrysochroa deyrollii E. Saunders 1866 Chrysochroa edvardsii Hope 1843 Chrysochroa fulgidissima (Schönherr) 1817 Chrysochroa fulgidissima ssp. adachii Akiyama & Ohmomo 1998 Chrysochroa fulgidissima ssp. alternans Waterhouse 1888 Chrysochroa fulminans (Fabricius) 1787 Chrysochroa fulminans var. baliana Obenberger 1926 Chrysochroa fulminans var. chrysura Gory 1840 Chrysochroa fulminans var. cobaltina Fisher 1922 Chrysochroa fulminans var. vethiana Obenberger 1926 Chrysochroa fulminans ssp. chrysuroides H. Deyrolle 1864 Chrysochroa fulminans ssp. krausei Descrapentries 1976 Chrysochroa fulminans ssp. mishiyamai Y. Kurosawa 1990 Chrysochroa fulminans ssp. nagaii Y. Kurosawa 1990 Chrysochroa fulminans ssp. variabilis H. Deyrolle 1864 Chrysochroa fulminans ssp. variabilis var. funebris Théry 1897 Chrysochroa holstii Waterhouse 1890 Chrysochroa ignita (Linnaneus) 1758 Chrysochroa ignita var. punctatissima E. Saunders 1872 Chrysochroa intermedia Lander 1992 Chrysochroa ixora Gory 1840 Chrysochroa lepida (Gory) 1832 Chrysochroa limbata Nonfried 1891 Chrysochroa ludekingii Snellen von V. 1864 Chrysochroa kaupii H. Deyrolle 1864 Chrysochroa margotana Novak 1992 Chrysochroa maruyamai Akiyama 1989 Chrysochroa megardi Lander 1992 Chrysochroa mniszechii H. Deyrolle 1861 Chrysochroa mniszechii var. miribella Obenberger 1939 Chrysochroa mniszechii var. viridisplendens Théry 1897 Chrysochroa ocellata (Fabricius) 1774 Chrysochroa ocellata var. ephippigera White 1843 Chrysochroa ocellata ssp. fulgens De Geer 1778 Chrysochroa parryi E. Saunders 1867 Chrysochroa parryi ssp. unnoi Y. Kurosawa 1978 Chrysochroa perrotetii Guérin-Méneville 1840 Chrysochroa praelonga White 1843 Chrysochroa praelonga ssp. babuyanensis Y. Kurosawa 1989 Chrysochroa pseudoludekingii Lander 1992 Chrysochroa purpureiventris H. Deyrolle 1864 Chrysochroa purpureiventris ssp. ichikoae Ohmomo 1999 Chrysochroa purpureiventris ssp. marinae Lander 1991 Chrysochroa raja Gory 1840 Chrysochroa raja ssp. assamensis Guérin-Méneville 1847 Chrysochroa raja ssp. nilgiriensis Y. Kurosawa 1978 Chrysochroa raja ssp. thailandica Y. Kurosawa 1989 Chrysochroa rogerii (Dupont) 1832 Chrysochroa rondoni Descarpentries 1948 Chrysochroa sakaii Ohmomo 1999 Chrysochroa saundersi E. Saunders 1866 Chrysochroa sarasinorum (Flach) 1887 Chrysochroa semperi E. Saunders 1874 Chrysochroa similis E. Saunders 1867 Chrysochroa tonkinensis Descarpentries 1948 Chrysochroa toshioi Ohmomo 1999 Chrysochroa toulgoeti Descarpentries 1982 Chrysochroa unidentata (Fabricius) 1774 Chrysochroa unidentata var. mutabilis (Olivier) 1790 Chrysochroa vittata (Fabricius) 1774 Chrysochroa wallacei H. Deyrolle 1864 Chrysochroa weyersii H. Deyrolle 1864 Примечания Литература 1. Descarpentries (A.) 1982 — Une nouvelle espèce de Chysochroa Nouvelle Revue d’Entomologie 12 3. 2. Kerremans (C.) 1908—1909 — Monographie des Buprestides. Vol 3. Chrysochroini-Chalcophorites (pars). 3. Lander (T.) 1989 — A propos du genre Chysochroa Solier Bulletin de la Société Sciences Nat 64 p. 1. 4. Lander (T.) 1992 — The Beetles of the World volume 16. Chrysochroini 1. (Buprestidae) Sciences Nat Venette. [1] Ссылки Златка Chrysochroa buqueti в Дарвиновском музее Фотографии златок Индо-Малайзии Список видов рода ChrysochroaDiacanthous — род жуков из семейства щелкунов подсемейства Dendrometrinae. Описание Жуки средних размеров. Тело более или менее параллельностороннее обычно двухцветные. Клипеальная область узкая. Усики и самца и самки пиловидные с третьего сегмента. Задний край проплевр с небольшой выемкой. Бедренные покрышки задних тазиков сужаются по направлению наружу равномерно или слабо. Первый сегмент лапок с нечётким второй третий и четвёртый сегменты с чётким зачатком лопастинки. Систематика В составе рода: вид: Diacanthous ainu Miwa 1928 вид: Diacanthous amurensis Platia & Gudenzi 1999 вид: Diacanthous antennatus Kishii 1957 вид: Diacanthous bifasciatus Gyllenhal 1808 вид: Diacanthous cinereofasciatus Eschscholtz 1829 вид: Diacanthous dshesynensis Cherepanov 1957 вид: Diacanthous ontakeanus вид: Diacanthous undosus вид: Щелкун волнистый (Diacanthous undulatus (De Geer 1774)) ПримечанияChrysochroa fulgidissima (тамамуси (яп. 玉虫・吉丁虫) — вид крупных жуков-златок. Ареал Япония Тайвань Китай (Гуанси и Хайнань) и Вьетнам. Описание Яркий металлически блестящий зеленоватого цвета жук длиной 30—41 мм. В Японии яркие надкрылья этих жуков используются для оформления например в миниатюрах The Tamamushi-no-zushi (玉虫厨子 святыня Тамамуши) периода Асука в буддийском храме Хорю-дзи (префектура Нара Япония) являющемся объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО. Примечания Ссылки Фотография златки Chrysochroa fulgidissima на сайте www.coleop-terra.com Список видов рода ChrysochroaЩелкун волнистый (лат. Diacanthous undulatus) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Распространение Распространён в Северной и Центральной Европе северной части Монголии. В России встречается в Магаданской области на Камчатке в Хабаровской Амурской и Сахалинском областях а также на севере Приморского края в Якутии Бурятии и Читинской области. Описание Жук длиной 13—19 мм. Окраска тела жука чёрная. Надкрылья коричневые коричнево-красные или жёлто-красные реже голова и часто переднеспинка коричнево-красные. Опушение верхней части тела серое обычно на надкрыльях имеются три волнистые веревязи из тёмных волосков иногда большей частью надкрылья в тёмных волосках и посередине с одной перевязью из светлых волосков редко надкрылья полностью в жёлто-сером опушении. Усики с третьего сегмента остропиловидные. Экология Встретить этот вид можно в хвойном лесу. Проволочник развивается под корой мёртвых хвойных деревьев и является хищником. ПримечанияDiacanthous undosus — вид жуков из семейства щелкуны. Распространение Распространён в юной части Сахалинской области а также в Японии (острова Хоккайдо Хонсю). Описание Жук длиной 18 мм имеет чёрную окраску тела. Надкрылья окрашены в коричневый цвет. Весь в сером опушении часть надкрылий не имеет опушения: по по вытянутому пятну у основания второго-пятого междурядий по волнистой перевязи чуть позади в первом-восьмом междурядьях и по широкой перевязи середины захватывающей все междурядья. Усики с третьего сегмента слабопиловидные. ПримечанияMucromorphus (лат.) — род щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Описание Лоб посередине с небольшим вдавлением переднее окаймление касается переднего края наличника иногда нечёткое. Усики у самца и самки пиловидные начиная с третьего сегмента; третий сегмент усиков треугольной формы иногда нечёткое начиная с четвёртого сегмента сильно вздутые. Задний край проплевр без выемки. Задние углы переднеспинки с чёткими прижатыми к боковому краю килями. Бедренные покрышки сужаются по направлению наружу сильно и немного неравномерно. Второй и третий сегменты лапок с лапастинками. Систематика В составе рода: вид: Mucromorphus miwai Kishii 1962 вид: Mucromorphus montanus (Miwa 1934) ПримечанияCidnopus — род щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Описание Щелкуны мелких и средних размеров. Тело узкое почти параллельносторонее имеет чёрную окраску с лёгким металлическим отливом. Клипеальная область узкая. Усики у самца и самки пиловидные начиная с четвёртого сегмента. Задний край проплевр без выемок. Бедренные покрышки задних тазиков по направлению наружу сужаются неравномерно и заметно. Все сегменты лапок без лопастинок. Экология Встречаются эти щелкуны в лесах на лугах с достаточным увлажнением. Проволочники развиваются в почве и являются полифагами но преимущественно хищники. Систематика В составе рода: вид: Cidnopus aeruginosus вид: Cidnopus brusteli вид: Cidnopus crassipes вид: Cidnopus hubeiensis вид: Cidnopus koltzei вид: Cidnopus macedonicus вид: Cidnopus marginellus вид: Cidnopus marginipennis вид: Cidnopus obienesis вид: Cidnopus parallelus вид: Cidnopus pilosus вид: Cidnopus platiai вид: Cidnopus pseudopilosus вид: Cidnopus ruzenae вид: Cidnopus schurmanni вид: Cidnopus scutellaris вид: Cidnopus turcicus ПримечанияLimoniscus — род щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Описание Щелкуны средних размеров большей части пёстоопушено. Клипеальная область узкая. Усики у самцов и самок пиловидные начиная с четвёртого сегмента. Задний край проплевр с выемкой. Бедренные покрышки задних тазиков сужаются по направлению наружу довольно сильно не равномерно. Все сегменты лапок без лопастинок. Систематика В составе рода: вид: Limoniscus ainu вид: Limoniscus amamiensis вид: Limoniscus atricolor вид: Limoniscus elegans вид: Limoniscus hinakurai вид: Limoniscus hiramatsui вид: Limoniscus hosodai вид: Limoniscus imitans вид: Limoniscus katoi вид: Limoniscus kawaharai вид: Limoniscus kraatzi вид: Limoniscus limbatipennis вид: Limoniscus montivagus вид: Limoniscus naomii вид: Limoniscus nihonicus вид: Limoniscus niponensis вид: Limoniscus ogatai вид: Limoniscus rufipennis вид: Limoniscus rufovittatus вид: Limoniscus suturalis вид: Limoniscus takabai вид: Limoniscus violaceus вид: Limoniscus vittatus вид: Limoniscus wittmeri вид: Limoniscus yamato ПримечанияHypolithus — род щелкунов из подсемейства Prosterninae. Описание Щелкуны средних размеров. Тело выпуклое. Окаймления лба касается переднего края наличника так что клипеальная область разобщена на две части. Усики у самца и самки чётковидные начиная с 4 сегмента третий сегмент большой треугольной формы. Задний край проплевр выемчатый. Задние углы переднеспинки с килями далеко выступающими от бокового края. Внешний край бедренных покрышек задних тазиков в восемь-десять раз уже внутреннего. Все сегменты лапок без лопастинок. Систематика В составе рода: вид: Hypolithus convexus вид: Hypolithus littoralis вид: Hypolithus michinoku ПримечанияLiotrichus — род щелкунов из подсемейства Prosterninae. Описание Щелкуны средних и крупных размеров. Тело стройное имеет чёрную или коричневую окраску иногда надкрылья красноватые. Клипеальная область разбита на две части. Усики у самца и самки пиловидные начиная с третьего сегмента. Поротничок переднегруди с сильно округлым передним краем который находится на одном уровне с передними углами проплевр или чуть за них заступает. Задний край проплевр с глубокой выемкой. Бедренные покрышеи задних тазиков сужаются по направлению наружу заметно равномерно или чуть неравномерно. Все сегменты лапок без лопастинок. Систематика В составе рода: вид: Liotrichus affinis (Paykull 1800) вид: Liotrichus alpensis (Miva 1928) вид: Liotrichus bessolitzinae Gurjeva 1986 вид: Liotrichus hypocrita (Lewis 1894) вид: Liotrichus ligneus (Candéze 1879) ПримечанияLiotrichus affinis — вид щелкунов из подсемейства Prosterninae. Распространение Распространён в северной части Монголии Северной и в горных районах Европе в горном хребте Китая и Казахстана Тарбагатай. На территории бывшего СССР распространён в европейской её части а также в Магаданской области на Камчатке в Хабаровской и Амурской областях Якутии Читинской области Бурятии и в западной части Сибири. Описание Жук длиной 9—13 мм. Опушение желтовато-серое. Усики и ноги черно-коричневые иногда лапки красноватые часто ноги целиком коричневато-красные изредка задние углы переднеспинки и передний скат надкрылий просвечивают красным. Переднеспинка более выпуклая особенно в задней части задние углы переднеспинки более короткие и широкие. Экология Вид встречается в хвойных лесах. Проволочник развивается в лесной почве в подстилке и под мхом в местах с достаточным увлажнением. Личинки являются хищниками некрофагами и сапрофагами. ПримечанияCorymbitodes — род щелкунов из подсемейства Prosterninae. Описание Щелкуны средних размеров. Тело довольно узкое обычно окрашено в чёрный цвет матовое. Надкрылья иногда жёлто-коричневые. Клипеальная область разбита на две части. Усики у самцов резко или слабо у самок всегда слабо пиловидные начиная с третьего сегмента. Воротничок переднегруди с округлённым передним краем который находится на одном уровне с передними углами проплевр. Задний край проплевр без выемки или с чуть намечающейся выемкой. Бедренные покрышки задних тазиков сужаются по направлению наружу довольно сильно и равномерно. Все сегменты лапок без лопастинок. Экология Встречаются эти щелкуны в лесных полянах и опушках в разрежённой части леса. Систематика В составе рода: вид: Corymbitodes auratus Fleutiaux 1942 вид: Corymbitodes captiosus Gurjeva 1985 вид: Corymbitodes christophi (Kiesenwetter 1879) вид: Corymbitodes concolor (Lewis 1894) вид: Corymbitodes coracinus (Germar 1843) вид: Corymbitodes corybas Gurjeva 1982 вид: Corymbitodes epipedus Gurjeva 1985 вид: Corymbitodes excellens Gurjeva 1962 вид: Corymbitodes fuscipes (Miwa 1931) вид: Corymbitodes gratus (Lewis 1894) вид: Corymbitodes kambaitianus Fleutiaux 1942 вид: Corymbitodes kiiensis Ôhira 1999 вид: Corymbitodes malaisei Fleutiaux 1942 вид: Corymbitodes nikkoensis (Jakobson 1913) вид: Corymbitodes obscuripes (Lewis 1894) вид: Corymbitodes pygmaeus (Van Dyke 1932) вид: Corymbitodes rubripennis (Lewis 1894) вид: Corymbitodes speciosus (Miwa 1928) ПримечанияКишечная лямблия (лат. Giardia lamblia) — вид паразитических жгутиковых протисты из рода лямблий (Giardia) отряда дипломонадид (Diplomonadida) возбудитель лямблиоза (гиардиоза) человека. Являясь паразитом человека кишечная лямблия также один из самых распространённых паразитов кошек собак и птиц. Также встречается у коров бобров оленей и овец. История изучения Впервые этот вид был описан врачом Лямблем в 1859 году как возбудитель Лямблиоза. Культивирована in vitro только в 1959 году советским учёным Карапетяном. ПримечанияPhoturis pennsylvanica (Пенсильванский светляк) — светлячок рода Photuris обитает в США и Канаде. Описание Имаго P. pennsylvanica представляет собой плоскотелого жука длиной около 2 см. Основной цвет — чёрный с 2 ярко-красными глазками на грудном отделе жёлтым окончанием брюшка и жёлтым подкрыльем. Хищник питается насекомыми и реже другими беспозвоночными например наземными улитками. Последние сегменты брюшка у жука бело-жёлтые и светятся когда жук подаёт сигнал. Личинка жука также светится за что её называют «светящийся червяк» (англ. glowworm). Символ Пенсильвании С 1974 года Photuris pennsylvanica стал насекомым-символом штата Пенсильвания. Всего 41 из 50 штатов США имеет среди своих символов также и насекомых. Примечания Ссылки Насекомые-символы штатов (англ.)Zeugophora (лат.) — род мелких жуков-большеногов из подсемейства Zeugophorinae. Задние ноги не крупнее остальных. Бока переднеспинки с бугорком. Личинки минируют листья деревьев. Список видов вид: Zeugophora ancora вид: Zeugophora annulata вид: Zeugophora bicolor вид: Zeugophora bifasciata вид: Zeugophora bimaculata вид: Zeugophora brancuccii вид: Zeugophora chinensis вид: Zeugophora chujoi вид: Zeugophora cribrata вид: Zeugophora cyanea вид: Zeugophora decorata вид: Zeugophora dimorpha вид: Zeugophora flavicollis вид: Zeugophora flavitarsis вид: Zeugophora flavonotata вид: Zeugophora formosana вид: Zeugophora frontalis вид: Zeugophora gracilis вид: Zeugophora himalayana вид: Zeugophora hozumii вид: Zeugophora impressa вид: Zeugophora indica вид: Zeugophora japonica вид: Zeugophora longicornis вид: Zeugophora maai вид: Zeugophora maculata вид: Zeugophora multisignata вид: Zeugophora nepalica вид: Zeugophora nigroaerea вид: Zeugophora nitida вид: Zeugophora ornata вид: Zeugophora pallidicincta вид: Zeugophora parva вид: Zeugophora ruficollis вид: Zeugophora scutellaris вид: Zeugophora subspinosa вид: Zeugophora tetraspilota вид: Zeugophora tricolor вид: Zeugophora trisignata вид: Zeugophora turneri вид: Zeugophora unicolor вид: Zeugophora unifasciata вид: Zeugophora varipes вид: Zeugophora weisei вид: Zeugophora wittmeri вид: Zeugophora xanthopoda вид: Zeugophora yunnanica ПримечанияPoecilomorpha — род большеногов из подсемейства Megalopodinae. Описание Надкрылья металлически-синие.Задние бёдра у самцов с крупным у самки с небольшим зубцом за серединой без предвершинных зубцов. Переднеспинка без острого бугра на боковом крае. Систематика В составе рода: вид: Poecilomorpha assamensis вид: Poecilomorpha cyanipennis вид: Poecilomorpha discolineata вид: Poecilomorpha downesii вид: Poecilomorpha laosensis вид: Poecilomorpha maculata вид: Poecilomorpha pretiosa вид: Poecilomorpha yunnana ПримечанияLysiteles bhutanus (лат.) — вид пауков семейства Пауки-бокоходы (Thomisidae) который встречается в Бутане и провинции Юньнань в Китае. Примечания Ссылки Lysiteles bhutanus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Энтомологическое описание видаChrysochroinae — подсемейство жуков-златок. Распространение Всесветное. Систематика Включает несколько крупнейших родов златок например Sphenoptera Dejean 1833 (около 1000 видов) и Polybothris Spinola 1837 (225 видов). В подсемействе Chrysochroinae Laporte 1835 (иногда частично включаемом в состав Chalcophorinae Lacordaire 1857) выделяют следующие трибы: Триба Chrysochroini - около 50 родов в том числе: Подтриба Chrysochroina Laporte 1835 Chrysochroa Dejean 1833 Подтриба Eucallopistina Bellamy 2003 (= Callopistina) Chrysaspis Saunders 1869 Steraspis Dejean 1833 Подтриба Chalcophorina Lacordaire 1857 Bojaskinskia Holynski 2009 Chrysodema Laporte & Gory 1835 (= Cyalithoides) Iridotaenia Deyrolle 1864 Chalcophora Dejean 1833 Триба Dicercini Gistel 1848 — более 30 родов Dicerca Eschscholtz 1829 Polybothris Spinola 1837 — более 225 видов Триба Evidini — 1 род Evides Dejean 1833 Триба Hypoprasini (= Paraleptodemini Cobos 1975) Euchroma Dejean 1833 Baudonisia Cobos 1963 Cordillerita Obenberger 1926 Hypoprasis Fairmaire & Germain 1864 Eupodalecia Obenberger 1958 Halecia Laporte & Gory 1837 Pseudalecia Théry 1923 Chrysesthes Dejean 1833 Pelecopselaphus Solier 1833 Euplectalecia Obenberger 1924 Cinyra Laporte & Gory 1837 Saundersina Cobos 1978 Триба Paratassini — 7 родов Paratassa Marseul 1882 Триба Poecilonotini — 5 родов Ovalisia Kerremans 1900 Poecilonota Eschscholtz 1829 Melobasina Kerremans 1900 Nesotrinchus Ulaikoilia Bílý & Kubáň 2009 Триба Sphenopterini — 4 рода Armenosoma Waterhouse 1887 Genestia Théry 1923 Sphenoptera Dejean 1833 Westcottia Bellamy 1997 Триба Vadonaxiini Descarpentries 1969 — 1 род Vadonaxia Descarpentries 1969 Vadonaxia peyrierasi Descarpentries 1969 Примечания Литература Catalogue of Palearctic Coleoptera. Vol. 3 ed. I. Lobl & A. Smetana Apollo Books Stenstrup Denmark 2006. ISBN 87-88757-59-5 p.342 Ссылки http://www.zin.ru/ANIMALIA/COLEOPTERA/eng/chrysotr.htm Фотографии златок Индо-Малайзии Список родов ChrysochroinaeChrysochroinae (лат.) — триба тропических жуков-златок. Распространение Всесветное. Систематика Около 50 родов златок. Триба Chrysochroini относится к подсемейству Chrysochroinae Laporte 1835 (иногда частично включается в состав Chalcophorinae Lacordaire 1857) выделяют следующие трибы и подтрибы: Триба Chrysochroini Подтриба Chrysochroina Laporte 1835 Agelia Laporte & Gory 1835 Asamia Théry 1909 Catoxantha Dejean 1833 Chrysochroa Dejean 1833 Demochroa White 1859 Megaloxantha Kerremans 1902 Pseudocallopistus Obenberger 1942 Semenoviella Obenberger 1924 Подтриба Eucallopistina Bellamy 2003 (= Callopistina) Asemochrysus Deyrolle 1864 (= Mrazia) Chrysaspis Saunders 1869 Chrysopistus Théry 1923 Cyalithus Thomson 1878 Epidelus Deyrolle 1864 (= Epidelomorphus) Eucallopistus Bellamy 2003 (= Callopistus) Kolleria Théry 1925 Micropistus Théry 1923 Philocteanus Deyrolle 1864 Pygichaeta Obenberger 1920 Steraspis Dejean 1833 Подтриба Chalcophorina Lacordaire 1857 Cyphogastra generic group Bojaskinskia Holynski 2009 Cyphogastra Deyrolle 1864 Cyphogastrella Théry 1926 Papuodema Obenberger 1928 Paracupta Deyrolle 1864 Periorisma Deyrolle 1864 Rhabdolona Obenberger 1924 Sapaia generic group Bellamyclus Özdikmen 2008 (= Freya) Sapaia Bílý 1994 Scaptelytra generic group Scaptelytra Saunders 1871 Iridotaenia generic group Afrochroa Holynski 2001 Iridotaenia Deyrolle 1864 Parataenia Kerremans 1892 Rooniella Théry 1935 Chrysodema generic group Chrysodema Laporte & Gory 1835 (= Cyalithoides) Metataenia Théry 1923 (= Cyphogastrella Mroczkowskia Parachrysodema Papuodema) Nipponobuprestis Obenberger 1942 Tamamushia Miwa & Chûjô 1935 Chalcophoropsis generic group Afrophorella Obenberger 1942 Chalcophoropsis Saunders 1871 Madecassia Kerremans 1903 (= Lampropepla) Texania generic group Texania Casey 1909 Chalcophorella generic group Chalcophorella Kerremans 1903 Pseudotaenia generic group Pseudotaenia Kerremans 1903 Austrophorella Kerremans 1903 Chalcophorotaenia Obenberger 1928 Chalcophora generic group Austrochalcophora Bellamy 2006 Chalcophora Dejean 1833 Chlorophorella generic group Chlorophorella Descarpentries 1973 Примечания Литература Catalogue of Palearctic Coleoptera. Vol. 3 ed. I. Lobl & A. Smetana Apollo Books Stenstrup Denmark 2006. ISBN 87-88757-59-5 p.342 Ссылки http://www.zin.ru/ANIMALIA/COLEOPTERA/eng/chrysotr.htm Фотографии златок Индо-Малайзии Список родов ChrysochroiniOvalisia — род жуков-златок. Распространение Евразия северная Африка. Описание Зелёные или сине-зелёные златки. Длина 4 - 19 мм. В России около 12 видов половина из них на Дальнем Востоке. Ранее рассматривались в составе рода Poecilonota Eschscholtz 1829. По системе Волковича род Ovalisia (у него как Palmar Schaefer 1949 (= Ovalisia auct.)) относится к трибе Poecilonotini подсемейства Chrysochroinae. Синонимы Castalia Laporte & Gory 1837 Dendrochariessa Gistel 1848 Lampra Lacordaire 1835 Scintillatrix Obenberger 1956 Виды Европы В Европе около 10 видов Подрод Palmar Schaefer 1949 Ovalisia balcanica Ovalisia cretica Ovalisia festiva Подрод Scintillatrix Obenberger 1956 Ovalisia achaica Ovalisia dives Ovalisia gloriosa Ovalisia mirifica Ovalisia rutilans Ovalisia solieri Примечания Литература Алексеев А.В. 1989: Сем. Buprestidae // Определитель жесткокрылых Дальнего Востока. стр. 463-489. Алексеев А.В. Рихтер А.А.: Сем. Buprestidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Жесткокрылые и веерокрылые. стр. 283-303. Ссылки http://www.zin.ru/ANIMALIA/COLEOPTERA/eng/poeciltr.htm http://www.biolib.cz/en/taxon/id9091/Фу́рка (лат. furca) — пара придатков на конце брюшного сегмента (тельсона) ракообразных. У насекомых — вырост внутреннего хитинового скелета груди. Форма и строение фурки могут рассматриваться для определения видовой принадлежности животного. У многих высших раков например у десятиногих на ранних стадиях личиночного развития фурка есть но в конце метаморфоза она превращается в тельсон. ПримечанияЭндоподит (др.-греч. ἔνδον - внутри + πούς - нога) — внутренняя (находящаяся ближе к средней линии тела) ветвь типичной двуветвистой конечности ракообразных и трилобитов. Литература Эндоподит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Златки корневые (лат. Sphenoptera) — род жуков-златок. Около 1000 видов. Распространение Палеарктика Африка Ориентальная область. Описание Тело широкое не более чем в 3 раза длиннее ширины. Наличник отделён от лба швом (иногда посередине слегка размытым) образует пластинку полулунной или скобковидной формы. Брюшных тергитов семь. Экология Личинки развиваются в корнях лиственных пород кустарников редко деревьев в корнях травянистых растений редко под корой. Наличник отделён от от лба швом образует над верхней губой пластинку полулунной формы. Передние бедра без зубца на внутреннем крае. Систематика В мировой фауне около 1000 видов. Род относится к трибе Sphenopterini Lacordaire 1857. В России около 25 видов для СССР указывалось около 80 видов. Подрод Archideudora Obenberger 1926 Подрод Buprestochila Obenberger 1926 Подрод Chiloblemma Obenberger 1926 Подрод Chilostetha Jakovlev 1889 Подрод Chrysoblemma Jakovlev 1889 Подрод Cyphostetha Jakovlev 1893 Подрод Deudora Jakovlev 1899 Подрод Gedyella Théry 1941 Подрод Hoplistura Jakovlev 1889 Подрод Paradeudora Obenberger 1924 Подрод Sphenoptera Solier 1833 Вид Sphenoptera antiqua (=Buprestis antiqua Illiger 1803)typus Подрод Sphenopterella Volkovitsh & Kalashian 1994 Подрод Strobilodera Fairmaire 1884 Подрод Tropeoblemma Obenberger 1926 Подрод Tropeopeltis Jakovlev 1902 Виды Европы В Европе более 50 видов и 6 подродов. Подрод Chilostetha Подрод Chrysoblema Подрод Deudora Подрод Hoplistura Подрод Sphenoptera Подрод Tropeopeltis См. также Sphenoptera arnoldii Примечания Литература Алексеев А. В. Сем. Buprestidae — Златки. // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. III. Жесткокрылые или жуки. Ч.1. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: Наука 1989. — С. 463-489. — 3 150 экз. — ISBN 5-02-025623-4. Алексеев А. В. Рихтер А. А. Сем. Buprestidae — Златки. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — С. 283-303. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Ссылки http://www.zin.ru/ANIMALIA/COLEOPTERA/eng/sphenotr.htm http://www.biolib.cz/en/taxon/id9066/Westcottia amorpha (лат.) — вид жуков-златок. Единственный вид рода Westcottia (=Evagora Gory & Laporte 1839). Распространение Африка. Описание Тело широкое черно-бронзовое блестящее. Систематика Родовое название Westcottia Bellamy 1997 было предложено для замены таксона Evagora Gory & Laporte 1839 так как последний был преоккупирован другим таксоном (род бабочек Evagora Péron & Lesueur 1810 ныне также замененный на Coleotechnites; семейство Gelechiidae). Westcottia amorpha (Gory & Laporte 1839:2) =Evagora amorpha Laporte & Gory 1839 Примечания Литература Bellamy C. L. (1997). Type species designations for five genera of Buprestidae (Col.) with four new synonmies and notes on authorship. The Coleopterists Bulletin 51:75-79 Bellamy C. L. (1997). Clarification of authorship for selected generic names of Buprestidae (Coleoptera). African Entomology 5(2):217-224 Bellamy C. L. (1997). A generic replacement name and new adult host record in Buprestidae (Coleoptera). African Entomology 5(2):353-354 Bellamy C. L. (1997). Clarification and correction of the authorship of Buprestidae (Col.) in Insecta Caffrariae. African Entomology 5(2):354-356 Ссылки Род Westcottia на сайте www.fond4beetles.com http://www.biolib.cz/en/taxon/id708411/Ulaikoilia jelineki — вид жуков-златок. Единственный вид рода Ulaikoilia. Распространение Папуа Новая Гвинея. Систематика Новый вид и род отнесен к новой подтрибе Nesotrinchina Bílý Kubáň & Volkovitsh 2009 в составе трибы Poecilonotini Jakobson 1913. Ulaikoilia Bílý & Kubáň in Bílý et al. 2009 Ulaikoilia jelineki Bílý & Kubáň in Bílý et al. 2009 Примечания Литература Bílý Svatopluk; Kubáň Vítězslav; Volkovitsh Mark G. A study on the tribe Poecilonotini with a revision of the subtribe Nesotrinchina subtrib. nov. and the description of a new genus and species from Papua New Guinea (Coleoptera: Buprestidae: Chrysochroinae) // Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae. — 2009. — Т. 49 (2). — С. 729–767. — ISSN 0374-1036. Ссылки Род Ulaikoilia на сайте www.fond4beetles.comVadonaxia peyrierasi — вид жуков-златок. Единственный вид рода Vadonaxia. Распространение Афротропика: Мадагаскар (Seranambe XII.64 Distr.Mananara-N). Систематика Новый вид и род отнесён к трибе Vadonaxiini Descarpentries 1969. Vadonaxia Descarpentries 1969 Vadonaxia peyrierasi Descarpentries 1969 Примечания Литература Bellamy C.L. (2006) Insecta Coleoptera Buprestidae de Madagascar et des îles voisines: catalogue annoté / Insecta Coleoptera Buprestidae of Madagascar and adjacent islands: an Annotated Catalogue. Paris & Montpellier Faune de Madagascar 93 268 pp.[1] Descarpentries A. (1966) Coléoptères Buprestidae de la region de la Baie d'Antongil (Madagascar). I. Ptosimi genre Sponsor; Acmaeoderini genre Acmaeodera. Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique 41(39) (1965) 1–49. Descarpentries A. (1968) Diagnoses de Buprestidae [Col.] nouveaux de Madagascar appartenant à la tribu des Coraebini. Annales de la Société Entomologique de France (N.S.) 4(4) 927–935. Ссылки Род Vadonaxia на сайте www.fond4beetles.com http://www.biolib.cz/en/taxon/id405726/Evides — род жуков-златок. Единственный род трибы Evidini. Распространение Афротропика (10 видов и подвидов эндемиков) и Ориентальная область (2 вида: Индия Вьетнам и Лаос).[1] Систематика Около 10 видов. Род отнесен к трибе Evidini Tôyama 1987. В 2009 году был выделен подрод Eviditaenia Hołyński 2009. Evides aenea Kerremans 1898 Evides elegans (Fabricius 1781) typus (=Buprestis elegans Fabricius 1781) — Родезия Evides fairmairei Kerremans 1908 — Таиланд Evides gambiensis (Laporte & Gory 1835) Evides intermedia Saunders 1874 — Того Камерун Evides interstitialis Obenberger 1924 Evides kerremansi Fairmaire 1891 Evides kraatzi Kerremans 1899 Evides opaca (Lansberge 1886) Evides pubiventris (Laporte & Gory 1835) — Африка (Родезия Уганда) Evides triangularis Thomson 1878 — Кения Примечания Литература MacFadyen D. N. Reilly B. K. Bellamy C. L. and R. J. Eiselen 2007. Morphological Differences between Three South African Species of Evides Dejean 1833 (Coleoptera: Buprestidae). The Coleopterists Bulletin 61(4):509-517. Ссылки Род Evides на сайте www.fond4beetles.com http://www.biolib.cz/en/taxon/id568693/Trachypteris — род жуков-златок. Распространение Палеарктика: Европа Закавказье Казахстан Россия Северная Африка. Описание Бронзового цвета златки с жёлтыми пятнами на надкрыльях. Длина 10-14 мм. Систематика Относится к трибе Melanophilini Bedel 1921 (Buprestinae). В роде выделяют несколько таксонов в статусе от вида и подвидов до полной их синонимизации в одном виде. РодTrachypteris Kirby 1837 Buprestis (Trachypteris) Kirby 1837 Melanophila (Trachypteris) Richter 1949 Вид Trachypteris picta (Pallas 1773) или Златка пятнистая (Melanophila picta Pallas) (тополевая восточная) Подвид Trachypteris picta picta (Pallas 1773) — Казахстан Подвид Trachypteris picta decostigma (Fabricius 1787) — Закавказье Подвид Trachypteris picta indica (Théry 1930) Подвид Trachypteris picta leonhardi Obenberger 1924 Подвид Trachypteris picta henoni Bedel 1921 Примечания Литература Алексеев А.В. 1989: Сем. Buprestidae // Определитель жесткокрылых Дальнего Востока. стр. 463-489. Алексеев А.В. Рихтер А.А.: Сем. Buprestidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Жесткокрылые и веерокрылые. стр. 283-303. Ссылки http://www.fond4beetles.com/Buprestidae/WorldCat/Genera/Trachypteris.htm http://www.zin.ru/ANIMALIA/COLEOPTERA/eng/melanotr.htm http://www.biolib.cz/en/taxon/id9100/Juniperella mirabilis (лат.) — вид жуков-златок. Единственный вид рода Juniperella. Распространение Неарктика: Калифорния. Систематика Относится к трибе Melanophilini Bedel 1921 (Buprestinae). Род Juniperella Knull 1947 Вид Juniperella mirabilis Knull 1947 Примечания Литература Alten R. L. 2005. Observations and field notes on the life history of Juniperella mirabilis Knull 1947 (Coleoptera: Buprestidae). The Pan-Pacific Entomologist 81(1-2):54-58. Ссылки http://www.fond4beetles.com/Buprestidae/WorldCat/Genera/Juniperella.htm http://www.biolib.cz/en/taxon/id711441/Dicerca — род жуков-златок. Распространение Палеарктика Неарктика Неотропика Ориентальная область Описание Бронзового цвета златки длиной 1-2 см. Щиток очень маленький округлённый слегка поперечный или продольный овальный. Переднеспинка посередине с двумя сближенными продольными гладкими рельефными полосами или валиками. Вершины надкрылий оттянуты в хвостики тупо закруглены обрублены или вырезаны. Личинки развиваются под корой и в древесине лиственных пород редко хвойных. Систематика Более 40 видов. Для СССР и Европы указывалось около 8-9 видов. Относится к трибе Dicercini Gistel 1848 (Chrysochroinae). Подрод Argante Gistel 1834 Dicerca herbsti Dicerca moesta Подрод Dicerca Dicerca aenea (Linnaeus 1767)typus (=Buprestis aenea Linnaeus 1758) Dicerca alni Dicerca amphibia Dicerca berolinensis Dicerca chlorostigma Dicerca furcata Примечания Литература Алексеев А.В. 1989: Сем. Buprestidae // Определитель жесткокрылых Дальнего Востока. стр. 463-489. Алексеев А.В. Рихтер А.А.: Сем. Buprestidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Жесткокрылые и веерокрылые. стр. 283-303. Ссылки http://www.fond4beetles.com/Buprestidae/WorldCat/Genera/Dicerca.htm http://www.zin.ru/ANIMALIA/COLEOPTERA/eng/dicerctr.htm http://www.biolib.cz/en/taxon/id9083/Kurosawaia (лат.) — род жуков-златок. Распространение Ориентальная область Океания (Фиджи: Viti Levu) Палеарктика (Япония Bonin Islands). Описание Бронзового цвета златки. (фотография). Систематика Известно 2 вида. Род относится к трибе Thomassetiini Bellamy 1987 (Buprestinae). Род Kurosawaia Tôyama & Ohmomo 1985 Kurosawaia iridinota Bellamy 1990 Kurosawaia yanoi (Kurosawa 1963) (=Philanthaxia yanoi Kurosawa 1963). Примечания Литература Toyama M. & Ohmomo S. 1985. A new Buprestid genus from the Bonin Islands Japan (Coleoptera Buprestidae). //Ent. Rev.Jap. 40(1):33-34. Ссылки www.biolib.czMadecassia (лат.) — род жуков-златок. Распространение Мадагаскар. Описание Ярко-окрашенные пёстрые златки. 3 вида. Относятся к трибе Chrysochroini Laporte 1835 (Chrysochroinae). Род Madecassia Kerremans 1903 (=Lampropepla Fairmaire 1904).Madecassia fairmairei (Obenberger 1958) (=Lampropepla fairmairei) Madecassia ophthalmica (Fairmaire 1904) (=Lampropepla ophthalmica) Madecassia rotschildi (Gahan 1893)typus (=Chalcophoropsis rothschildi Gahan 1893) См. также Sponsor Gory & Laporte 1839 Madaphlocteis Gigantocoraebus lumbaris Ivalouwayneia ruficapiticauda Paracmaeoderoides callyntromorion Примечания Литература Bellamy C. Insect Coleoptera Buprestidae of Madagascar and Adjacent Islands: An Annotated Catalogue. Faune de Madagascar. — 2006. — ISBN 2-7099-1596-0.. Ссылки http://www.zin.ru/Animalia/Coleoptera/rus/m_smirn7.htm http://www.biolib.cz/en/taxon/id568686/ http://utenti.romascuola.net/bups/bupcoll.htmSponsor (лат.) — род жуков-златок. Распространение Афротропика Ориентальная область. Систематика Около 100 видов. Род относится к трибе Paratrachyini Cobos 1980 (Polycestinae). Подрод Sponsor Gory & Laporte 1839 Подрод Stenianthe Fairmaire 1886 Sponsor aeneiventris Descarpentries 1965 Sponsor aeneolus Descarpentries 1969 Sponsor aeneus Guérin-Méneville 1840 Sponsor convexus Gory & Laporte 1839 typus Синонимы Neoptosima Théry 1905 Ptosimoides Kerremans 1907 Примечания Литература Ссылки http://www.fond4beetles.com/Buprestidae/WorldCat/Genera/Sponsor.htm http://www.biolib.cz/en/taxon/id406089/Miwacrepidius Ôhira 1962 — род щелкунов из подсемейства Dendrometrinae представлен лишь одним видом: Miwacrepidius subcyaneus Motschulsky 1866. Распространение Распространён на Курильских островах (Кунашир) и в Японии (Хоккайдо Хонсю). Описание Щелкун от средних до больших размеров в длину достигающий 135—20 мм. Тело имеет чёрную окраску с ярким синим металлическим отливом; ноги коричневого цвета. Всё тело мелко опушено. Усики у самца гребенчатые у самки остропиловидные начиная с третьего сегмента. Третий сегмент усиков очень мелкий шаровидной формы. Лоб без вдавления килевидная лопасть узкая. Задний край проплевр без выемок. Кили на задних углах переднеспинки мощные расположенные параллельно и очень близко к боковому краю. Бедренные покрышки задних тазиков почти параллельносторонние. Второй и третий сегменты лапок с большими лопастинками первый и четвёртый с зачаточными лопастинками. Экология Вид населяет смешанные леса. Проволочник развивается в гнилой древесине. ПримечанияУзкозлатки или узкотелые златки (лат. Agrilus) — род жуков-златок крупнейший по числу видов. Распространение Всесветное. Описание Зеленовато-бронзового цвета узкотелые златки как правило мелкие длиной до 1 см (чаще 4-7 мм). Переднегрудь с воротничком. Боковой край переднеспинки цельный гладкий. Глаза крупные почти соприкасаются с переднеспинкой. Личинки развиваются под корой стволов в древесине лиственных пород деревьев и кустарников в корнях или стеблях травянистых растений. Многие виды серьёзно вредят. Систематика Около 3000 видов. Для СССР указывалось около 90 видов. В Европе около 70 видов. Примечания Литература Узкобрюх // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Алексеев А. В. 1989: Сем. Buprestidae // Определитель жесткокрылых Дальнего Востока. стр. 463—489. Алексеев А. В. Рихтер А. А. 1965. Сем. Buprestidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Жесткокрылые и веерокрылые. стр. 283—303. Curletti G. 2001. The genus Agrilus in Australia (Coleoptera Buprestidae). Jewel Beetles 9: 1-45. Jendek E. 2001: Revision of the Agrilus plasoni species group (Coleoptera: Buprestidae). Zootaxa 13: 1-11. Jendek E.; Grebennikov V.V. 2009: Revision of the Agrilus cyanescens species-group (Coleoptera: Buprestidae) with description of three new species from the east Palaearctic region. Zootaxa 2139: 43-60. Jendek E.; Grebennikov V.V. 2009: Revision of the Agrilus muscarius species-group (Coleoptera: Buprestidae) with description of thirteen new species from Palaearctic and Oriental regions. Zootaxa 2168: 1-33. Ссылки http://www.fond4beetles.com/Buprestidae/WorldCat/Genera/Agrilus.htm http://www.zin.ru/ANIMALIA/COLEOPTERA/eng/agrilitr.htm http://www.biolib.cz/en/taxon/id9158/ Зеленая узкотелая златка (Agrilus viridis L.).Chrysobothris — род златок из подсемейства Buprestinae. Описание Передние бёдра с зубцом на внутреннем крае. Лоб перед теменем с полулунным поперечным бугорком вдоль переднего края иногда килевидным. Надкрылья с тремя парами небольших ярче окрашенных ямок. Систематика В составе рода: вид: Chrysobothris affinis вид: Chrysobothris amurensis вид: Chrysobothris andamana вид: Chrysobothris astartae вид: Chrysobothris bicolorata вид: Chrysobothris boninensis вид: Chrysobothris bouddah вид: Chrysobothris brahma вид: Chrysobothris bumburetica вид: Chrysobothris caddo вид: Chrysobothris carinata вид: Chrysobothris cashmirensis вид: Chrysobothris chalcophana вид: Chrysobothris cheni вид: Chrysobothris chrysostigma вид: Chrysobothris comanche вид: Chrysobothris confucius вид: Chrysobothris costata вид: Chrysobothris cuprina вид: Chrysobothris curlettii вид: Chrysobothris cypria вид: Chrysobothris delavayi вид: Chrysobothris dorsata вид: Chrysobothris dudichi вид: Chrysobothris dudleyaphaga вид: Chrysobothris erythraeina вид: Chrysobothris felixi вид: Chrysobothris femorata вид: Chrysobothris fiji вид: Chrysobothris gardneri вид: Chrysobothris gebhardti вид: Chrysobothris grancanariae вид: Chrysobothris guerryi вид: Chrysobothris heliophila вид: Chrysobothris hexastigma вид: Chrysobothris horvathi вид: Chrysobothris igai вид: Chrysobothris igniventris вид: Chrysobothris indica вид: Chrysobothris infranitens вид: Chrysobothris jakovlevi вид: Chrysobothris kabakovi вид: Chrysobothris kerremansi вид: Chrysobothris kiangsuanus вид: Chrysobothris kostini вид: Chrysobothris kotoensis вид: Chrysobothris laosensis вид: Chrysobothris leonhardi вид: Chrysobothris libanonica вид: Chrysobothris licenti вид: Chrysobothris manchurica вид: Chrysobothris mandarina вид: Chrysobothris marina вид: Chrysobothris mediterranea вид: Chrysobothris mescalero вид: Chrysobothris nana вид: Chrysobothris nevskyi вид: Chrysobothris obenbergeriana вид: Chrysobothris ohbayashii вид: Chrysobothris ohmomoi вид: Chrysobothris ohnoi вид: Chrysobothris parvipunctata вид: Chrysobothris pauciflosculosa вид: Chrysobothris pekinensis вид: Chrysobothris pulchripes вид: Chrysobothris quadraticollis вид: Chrysobothris quadriimpressa вид: Chrysobothris rugosiceps вид: Chrysobothris saliaris вид: Chrysobothris samai вид: Chrysobothris samurai вид: Chrysobothris sapphirina вид: Chrysobothris sauteri вид: Chrysobothris seminole вид: Chrysobothris sexnotata вид: Chrysobothris shinanensis вид: Chrysobothris shawnee вид: Chrysobothris shirakii вид: Chrysobothris sinensis вид: Chrysobothris sivah вид: Chrysobothris solieri вид: Chrysobothris spuria вид: Chrysobothris succedanea вид: Chrysobothris sudanensis вид: Chrysobothris suzukii вид: Chrysobothris tessellatus вид: Chrysobothris tetragramma вид: Chrysobothris tientsinensis вид: Chrysobothris tonkinensis вид: Chrysobothris tremulae вид: Chrysobothris tricolor вид: Chrysobothristurcica вид: Chrysobothris violacea вид: Chrysobothris viridiceps вид: Chrysobothris vitalisi вид: Chrysobothris wintu вид: Chrysobothris yaeyamana вид: Chrysobothris yemenensis вид: Chrysobothris yezostigma вид: Chrysobothris yunnanensis ПримечанияDicercini — триба златок подсемейства Chrysochroinae. Систематика триба: Dicercini Gistel 1848 подтриба: Dicerina Gistel 1848 род: Achardella Obenberger 1926 род: Apateum Spinola 1837 род: Archepsila Holynski 2001 род: Capnodis Eschscholtz 1829 род: Chalcopoecila Saunders 1871 род: Cyphosoma Mannerheim 1837 род: Dicerca Eschscholtz 1829 род: Dicercomorpha Deyrolle 1864 род: Ectinogonia Spinola 1837 род: Holynskirbus Özdikmen 2008 род: Icarina Alluaud 1896 род: Lampetis Dejean 1833 род: Latipalpis Solier 1833 род: Monosacra Thomson 1878 род: Oedisterna Lacordaire 1857 род: Perotis Dejean 1833 род: Phelix Marseul 1865 род: Polybothris Spinola 1837 род: Pseudolampetis Obenberger 1926 род: Psiloptera Dejean 1833 род: Strandissa Obenberger 1936 род: Tokaranodicerca Hattori 2004 род: Touzalinia Théry 1923 род: Zoolrecordia Holynski 2006 подтриба: Haplotrinchina Holynski 1993 род: Cardiaspis Saunders 1866 род: Haplotrinchus Kerremans 1903 род: Pseudhyperantha Saunders 1869 подтриба: Hippomelanina Holynski 1993 род: Barrellus Nelson & Bellamy 1996 род: Gyascutus LeConte 1858 род: Hippomelas Laporte & Gory 1837 род: Prasinalia Casey 1909 подтриба: Pseudoperotina Tôyama 1987 род: Asidoptera Obenberger 1923 род: Pseudoperotis Obenberger 1936 ПримечанияPoecilonota — род златок из подсемейства Chrysochroinae. Описание Окраска тела жука бывает зелёная синяя бронзовая реже сине-фиолетовая с жёлтой оранжевой или красной каймой вдоль боковых краёв надкрылий обычно продолженной на переднеспинки; яркая. Переднеспинка на боках плавно или угловато закруглена или в основной части (1/3—2/3) с параллельными сторонами. Вершины надкрылий не оттянуты грубо выемчато-зазубренные. Заднегрудь и первый брюшной стернит без продольной бороздки. Щёки короче половины малого диаметра глаза. Систематика В составе рода: вид: Poecilonota bridwelli Van Dyke 1918 вид: Poecilonota californica Chamberlin 1922 вид: Poecilonota cyanipes (Say 1823) вид: Poecilonota ferrea (Melsheimer 1845) вид: Poecilonota fraseri Chamberlin 1922 вид: Poecilonota montana Chamberlin 1922 вид: Poecilonota plebeja (Fabricius 1777) вид: Poecilonota salixi Chamberlin 1925 вид: Poecilonota semenovi Obenberger 1934 вид: Poecilonota thureura (Say 1832) вид: Poecilonota variolosa (Paykull 1799) вид: Poecilonota viridicyanea Nelson 1997 ПримечанияБлестящие златки (лат. Eurythyrea) — род златок из подсемейства Buprestinae. Описание Окраска жуков бывает зелёной сине-зелёной иногда с со слабой краевой каймой на надкрыльях. Междурядья надкрылий не приподняты через одно нет тёмных рельефных пятен. Щиток крупный поперечный. Надкрылья на вершине слегка выемчатые с шовным зубцом. Систематика В составе рода: вид: Eurythyrea aurata (Pallas 1776) вид: Eurythyrea austriaca (Linnaeus 1767) вид: †Eurythyrea bilyi Weidlich 1987 вид: Eurythyrea eao Semenov 1895 вид: †Eurythyrea grandis Deichmüller 1886 вид: †Eurythyrea longipennis Heer 1847 вид: Eurythyrea micans (Fabricius 1793) вид: Eurythyrea oxiana Semenov 1895 вид: Eurythyrea quercus (Herbst 1780) вид: Eurythyrea tenuistriata Lewis 1893 вид: Eurythyrea fastidiosa (Rossi 1790) ПримечанияHabroloma — род златок из подсемейства Agrilinae. Описание Надкрылья с тонким килем который идёт от плечевого бугорка назад параллельно их боковому краю. Наличник отделён от лба килем. Систематика В составе рода: вид: Habroloma aeneocupreum вид: Habroloma alphaxia вид: Habroloma anchiale вид: Habroloma antonia вид: Habroloma asahinai вид: Habroloma astraea вид: Habroloma atronitidum вид: Habroloma aureum вид: Habroloma bifrons вид: Habroloma borchsenii вид: Habroloma brachycephalum вид: Habroloma breiti вид: Habroloma canace вид: Habroloma cheni вид: Habroloma clymene вид: Habroloma elissa вид: Habroloma euchariessum вид: Habroloma eupoeta вид: Habroloma eximium вид: Habroloma griseonigrum вид: Habroloma hikosanense вид: Habroloma hoscheki вид: Habroloma insulicola вид: Habroloma integrum вид: Habroloma konbirense вид: Habroloma lewisii вид: Habroloma liukiuense вид: Habroloma marginicolle вид: Habroloma minotaurum вид: Habroloma miwai вид: Habroloma mongolicum вид: Habroloma nanum вид: Habroloma nixilla вид: Habroloma orestea вид: Habroloma praxilla вид: Habroloma protracticolle вид: Habroloma rungsi вид: Habroloma septimia вид: Habroloma sinnicum вид: Habroloma subalutaceum вид: Habroloma subbicorne вид: Habroloma tecmessa вид: Habroloma theryi вид: Habroloma triangulare вид: Habroloma tyli вид: Habroloma viridipenne вид: Habroloma wagneri вид: Habroloma yuasai ПримечанияTrachys (лат.) — род златок из подсемейства Agrilinae. В роде описано свыше 600 видов. Описание Надкрылья без киля параллельного их боковому краю. Наличник отделён от лба поперечным вдавлением или уступом или же и тем и другим. Экология Личинки развиваются в стеблях и листьях злаковых и осоки. Систематика В составе рода: вид: Trachys abeillei вид: Trachys aeneiceps вид: Trachys ahenata вид: Trachys althea вид: Trachys alticola вид: Trachys ampla вид: Trachys andrewesi вид: Trachys anthrenoides вид: Trachys antistes вид: Trachys araxicola вид: Trachys arhema вид: Trachys asiatica вид: Trachys astarte вид: Trachys atra вид: Trachys auricollis вид: Trachys auriflua вид: Trachys barnevillei вид: Trachys bedfordi вид: Trachys bodenheimeri вид: Trachys broussonetiae вид: Trachys chinensis вид: Trachys commixta вид: Trachys compressa вид: Trachys cuneifera вид: Trachys cupricolor вид: Trachys curia вид: Trachys danae вид: Trachys davidis вид: Trachys dentatus вид: Trachys dichroa вид: Trachys dilaticeps вид: Trachys duplofasciata вид: Trachys elvira вид: Trachys eurynome вид: Trachys excavata вид: Trachys fallax вид: Trachys flaviceps вид: Trachys formosana вид: Trachys fragariae вид: Trachys furia вид: Trachys goberti вид: Trachys griseofasciata вид: Trachys helena вид: Trachys hera вид: Trachys hermione вид: Trachys hipponensis вид: Trachys horniana вид: Trachys houskai вид: Trachys ida вид: Trachys impressa вид: Trachys inconspicua вид: Trachys ine вид: Trachys inedita вид: Trachys isis вид: Trachys janthe вид: Trachys jo вид: Trachys juno вид: Trachys klapaleki вид: Trachys kocheri вид: Trachys koenigi вид: Trachys koshunensis вид: Trachys kurosawai вид: Trachys latifrons вид: Trachys libanonica вид: Trachys lichtensteini вид: Trachys maculata вид: Trachys maia вид: Trachys mandarina вид: Trachys mansueta вид: Trachys minima вид: Trachys minuta вид: Trachys nemethi вид: Trachys nitida вид: Trachys nodulipennis вид: Trachys nuda вид: Trachys obesula вид: Trachys obliqua вид: Trachys ohbayashii вид: Trachys olmyra вид: Trachys opulenta вид: Trachys orientalis вид: Trachys pacifica вид: Trachys parvula вид: Trachys pecirkai вид: Trachys perparva вид: Trachys phlyctaenoides вид: Trachys pilosula вид: Trachys plebeja вид: Trachys polyhymnia вид: Trachys problematica вид: Trachys prosperina вид: Trachys pseudoscrobiculata вид: Trachys pumila вид: Trachys puncticollis вид: Trachys quercicola вид: Trachys rectilineata вид: Trachys reflexa вид: Trachys reitteri вид: Trachys robusta вид: Trachys rotundata вид: Trachys rufopubens вид: Trachys salicis вид: Trachys saundersi вид: Trachys scrobiculata вид: Trachys serapis вид: Trachys shirozui вид: Trachys simulans вид: Trachys sordidula вид: Trachys sororcula вид: Trachys splendidula вид: Trachys subglabra вид: Trachys suspectatrix вид: Trachys sussamyrensis вид: Trachys taiwanensis вид: Trachys tokyoensis вид: Trachys toringoi вид: Trachys transversa вид: Trachys tristicula вид: Trachys tristis вид: Trachys troglodytes вид: Trachys troglodytiformis вид: Trachys tsushimae вид: Trachys turanica вид: Trachys variolaris вид: Trachys vaulogeri вид: Trachys vavrai вид: Trachys vicarians вид: Trachys violae вид: Trachys viridis вид: Trachys viridis вид: Trachys yanoi вид: Trachys yoshidai ПримечанияAgrilini — триба златок подсемейства Agrilinae которая включает самый крупный род жуков Agrilus Curtis 1825 содержащий около 3000 видов. Систематика триба: Agrilini Laporte 1835 подтриба: Amorphosternina Cobos 1974 — Неотропика род: Amorphosternoides Cobos 1974 — 1 вид род: Amorphosternus Deyrolle 1864 — 1 вид род: Bergidora Kerremans 1903 — 2 вида род: Diadora Kerremans 1900 — 3 вида род: Diadorina Cobos 1974 — 1 вид род: Helferina Cobos 1956 — 1 вид подтриба: Amyiina Holynski 1993 — Неотропика род: Amyia Saunders 1871 — 2 вида род: Euamyia Kerremans 1903 — 1 вид род: Pareumerus Deyrolle 1864 — 1 вид подтриба: Agrilina Laporte 1835 — Повсеместно род: Agrilochyseus Théry 1935 — 1 вид род: Agrilodia Obenberger 1923 — 5 видов род: Agriloides Kerremans 1903 — 18 видов род: Agrilus Curtis 1825 — более 2900 видов род: Australodraco Curletti 2006 — 1 вид род: Autarcontes Waterhouse 1887 — 12 видов род: Bellamyus Curletti 1997 — 1 вид род: Callipyndax Waterhouse 1887 — 2 вида род: Dorochoviella Jendek 2006 — 1 вид род: Malawiella Bellamy 1990 — 3 вида род: Maublancia Bellamy 1998 — 2 вида род: Mychommatus Murray 1868 — 3 вида род: Nelsonagrilus Jendek 2006 — 3 вида род: Omochyseus Waterhouse 1887 — 2 вида род: Parakamosia Obenberger 1924 — 7 видов род: Pilotrulleum Bellamy & Westcott 1995 — 2 вида род: Sakalianus Jendek 2007 — 1 вид род: Sarawakita Obenberger 1924 — 1 вид род: Sjoestedtius Théry 1931 — 20 видов подтриба: Rhaeboscelidina Cobos 1976 — Неотропика и Неарктика род: Paragrilus Saunders 1871 — 63 вида род: Rhaeboscelis Chevrolat 1838 — 2 вида род: Velutia Kerremans 1900 — 4 вида incertae sedis род: Deyrollius Obenberger 1922 — 16 видов род: Eumerophilus Deyrolle 1864 — 1 вид род: Lepismadora Velten in Velten & Bellamy 1987 — 1 вид род: Nickerleola Obenberger 1923 — 7 видов род: Parasambus Descarpentries & Villiers 1966 — 2 вида род: Pseudagrilodes Obenberger 1921 — 1 вид род: Pseudagrilus Laporte 1835 — 27 видов род: Sambus Deyrolle 1864 — 148 видов род: Wendleria Obenberger 1924 — 3 вида Примечания Ссылки Подсемейство Agrilinae: триба AGRILINI Laporte 1835 (атлас златок фауны России)