Ликаон (др.-греч. Λῠκάων) — в древнегреческой мифологии сын Пеласга аркадского царя и Мелибеи (либо Пеласга и Деяниры дочери старшего Ликаона). Царь Аркадии. Жена — Нонакрия. Либо жена — Киллена нимфа Неида. Построил храм Гермеса Килленийского. Имел 50 сыновей от разных жен (перечень см. Мифы Аркадии#Сыновья Ликаона). Либо имел 22 сына и разделил аркадскую землю на уделы. Выстроил город Ликосуру на горе Ликее дал Зевсу эпитет Ликейского и учредил Ликейи. Принёс Зевсу в жертву младенца и за это был превращён в волка. Либо сыновья Ликаона предложили гостю (которым был Зевс) блюдо из человеческого мяса. Зевс перевернул стол и поразил молнией Ликаона и всех сыновей кроме младшего Никтима. Либо Ликаон был превращен в волка а сыновья убиты молнией на месте трапезы Аркад построил город Трапезунт в Аркадии. Согласно Гесиоду этим младенцем был Аркад. По Овидию на стол был подан заложник-молосс. Действующее лицо трагедий Ксенокла Старшего и Астидаманта Младшего «Ликаон» о нём упоминается также в поэме Овидия «Метаморфозы». По преданию родоначальник жителей Ликаонии древней области Малой Азии. ПримечанияМастодо́нты (лат. Mammutidae) — семейство вымерших млекопитающих из отряда хоботных (Proboscidea). Также мастодонтами часто называют представителей семейства гомфотериевые (Gomphotheriidae). Мастодонты отличаются от мамонтов и ныне живущих слонов (тоже хоботных но из семейства Elephantidae) по ряду признаков из которых наиболее существенные связаны со строением зубов. У мастодонтов на жевательной поверхности моляров (коренных зубов) находится ряд парных соскообразных бугров. Само название этих животных происходит от греческих слов μαστός «сосок» и ὀδούς «зуб». В отличие от них у мамонтов и слонов на молярах расположен ряд поперечных гребней разделенных цементом. У многих мастодонтов и на верхней и на нижней челюсти вторые резцы были превращены в бивни (а у некоторых представителей семейства гомфотериевые нижние бивни были лопатообразными и использовались для рытья). Мастодонты были растительноядными — одни виды объедали ветки деревьев и кустарников другие в процессе эволюции всё более переходили на питание травой. Крупный самец американского мастодонта Mammut americanum достигал высоты 3 м в холке но ни один вид этой группы не превосходил по общим размерам современных слонов с их длинным и массивным телом и своеобразным скошенным черепом. Взрослые самцы жили отдельно от стада состоявшего из самок и детенышей. Половая зрелость наступала к 10—15 годам а продолжительность жизни составляла около 60 лет. Первые мастодонты появились в Африке в олигоцене примерно 35 млн лет назад. Позднее эти хоботные распространились в Европе Азии Северной и Южной Америке. Последние мастодонты вымерли около 10 000 лет назад. Описано по крайней мере 20 их видов. В отличие от современных слонов у мастодонтов бивни имелись как в верхней так и в нижней челюсти. Поздние мастодонты имели только одну пару бивней в верхней челюсти. По одной из версий причиной вымирания мастодонтов мог быть туберкулёз. В 2007 году немецкими учёными была изучена митохондриальная ДНК из зуба мастодонта имевшего возраст 50—130 тысяч лет. Скелеты мастодонтов в музеях Примечания Ссылки Мастодонты — статья из энциклопедии «Кругосвет». Онлайн Энциклопедия КругосветОба́цда (бав. Obaatzda) оба́цтер (нем. Obatzter) — типичная баварская закуска (например к пиву) приготовляемая (как правило) из зрелого сыра Камамбер сливочного масла лука тмина и сладкой красной паприки в некоторых случаях добавляется свежий мягкий сыр. Точное написание (и произношение) зависит от местности поскольку баварский диалект в разных частях Баварии не одинаков. Подаётся как правило с тёмным ржаным хлебом репчатым луком нарезанным кольцами или зелёным луком. Обацда считается типичным блюдом подаваемым в пивном саду.Саранчовые (лат. Acridoidea) — надсемейство насекомых отряда прямокрылых. Являются наиболее многочисленной группой данного отряда. Отличительные особенности У саранчовых усики весьма короткие — не больше половины длины тела количество их члеников доходит до 28. У самок короткий яйцеклад который в отличие от некоторых других видов насекомых всегда присутствует. Задние ноги трёхчлениковые. Кроме этого у саранчовых специфически устроены органы звука и слуха. Стрекотание Как и большинство прямокрылых саранчовые известные «музыканты». Звуковой аппарат находится на бёдрах задних ног и надкрыльях. На внутренней поверхности бедра расположен ряд бугорков или головчатых шишечек а на надкрылье утолщена одна из жилок. При движениях бедром бугорки цепляются за эту жилку и производят стрекочущие звуки. У некоторых видов (например у трескучей огнёвки) бугорки находятся на передней жилке крыла. Такие насекомые способны издавать на лету другие звуки похожие на звук трещотки. Расстояние и расположение бугорков тоже различаются от вида к виду. Также у одного вида может быть несколько «песен». Например у короткокрылого конька насчитывают 4 песни: основную песню соперника призывную и копуляционную. Жизненные формы Фитофилы — живущие на растениях.Хортобионты живут в траве. Для них характерно удлинённое тело иногда настолько что оно доходит до палочковидной формы (например у палочковидной кобылки живущей в Южной Америке). Само тело гладкое цветом напоминает свежую или засохшую траву. Настоящие хортобионты питаются злаками. Лоб зачастую скошен. Травоядные хортобионты питаются травянистыми растениями. Лоб прямой для пережёвывания листьев специфически устроена нижняя челюсть. Тамнобионты живут на деревьях и кустарниках. Шипы на внутренней стороне голеней задних ноги длиннее наружних. На лапках расположены развитые присоски. Геофилы — живущие на открытых участках почвы. Открытые геофилы обычно живут в пустынях и полупустынях. Они характеризуются утолщённым телом слаборазвитыми или отсутствующими присосками. Покровы тела плотные окрашенные в защитные цвета. Скрытоживущие геофилы (герпетобионты) живут на почве с разреженным растительным покровом опавшей листвой и т. п. Зачастую весьма влаголюбивы. Тело веретенообразное. Размножение Как и у большинства прямокрылых у саранчовых сперматофорное осеменение. Сперматофоры бывают двух видов: 1) пузыревидный резервуар с длинной выводной трубчатой частью; 2) округлый баллон. Спаривание может продолжаться до 20 часов. Самки большей части видов откладывают яйца в верхний слой почвы погружая брюшко в землю и выпуская из яйцеклада пенистую жидкость содержащую яйца. Застывая эта жидкость как бы цементирует почву формируя кубышку в которой находятся яйца. Развитие Сразу начинающееся развитие зародыша приостанавливается при приближении холодов и возобновляется весной то есть имеет место эмбриональная диапауза. Личинка вылупляется после прогревания почвы. Она снабжена специальным кратковременным органом — пульсирующим пузырём с помощью которого выбирается на поверхность. Сперва личинка молочно-белая а через 2—3 часа темнеет и становится похожей на взрослую особь только меньшего размера без крыльев и малым (не более 13) количеством члеников усиков. Стадия личинки занимает 30—40 дней что определяется конкретным видом насекомого и климатом. За этот период происходит 4—5 линек после каждой из которых увеличиваются количество члеников усиков и размеры тела и крыловых зачатков. Взаимоотношения с человеком Многие саранчовые являются сельскохозяйственными вредителями. В этой связи человек давно интересуется этими насекомыми. Изображения саранчи присутствуют на древнеегипетских фресках и папирусах датируемых 3000 лет до нашей эры. Также сохранились описания бедствий причинённых саранчой выполненные в 1490—904 годах до нашей эры. В 1928 году в Лондоне был создан Противосаранчовый центр главой которого долгое время был Б. П. Уваров. Многие африканские и азиатские народы употребляют саранчовых в пищу. Литература Бей-Биенко Г. Я. Мищенко Л. Л. Саранчовые фауны СССР и сопредельных стран. Ч. 1-2. М. — Л. 1951. Жизнь животных (3 том). М.: Просвещение 1969. Цыпленков Е. П. Вредные саранчовые насекомые. — Л.; М.: Сельхозиздат Ленингр. отд-ние 1961. — 84 с. — (Вредители и болезни с.-х. растений). Цыпленков Е. П. Вредные саранчовые насекомые в СССР. — Л.: Колос 1970. — 272 с. Копанева Л. М. Стебаев И. В. Жизнь саранчовых. — М.: Агропромиздат 1985. — 192 [8] с. — (Научно-популярная литература). — 50 000 экз. (обл.)Дрозофи́лы (лат. Drosophila от др.-греч. δρόσος — роса влага + φιλέω — любить) — плодовые мухи род мелких насекомых семейства плодовых мушек (Drosophilidae) отряда двукрылых (Diptera). Род в его современном объёме вероятно является парафилетическим и насчитывает около 1500 описанных видов (предполагаемое реальное разнообразие — несколько тысяч видов). Многие виды синантропны. В природе питаются соком растений гниющими растительными остатками. Личинки питаются также и микроорганизмами. Значение для науки Небольшие размеры короткий жизненный цикл и простота культивирования позволили использовать ряд видов дрозофил как образцовые объекты генетических исследований (D. melanogaster D. simulans D. mercatorum и другие). В настоящее время полностью прочитаны геномы 12 видов дрозофил. Дрозофила фруктовая (Drosophila melanogaster) — наиболее важный для научных исследований вид дрозофил. Широко используется в научных целях начиная с работ Томаса Ханта Моргана по генетике пола и хромосомной теории наследственности. Важными характеристиками D. melanogaster как модельного объекта является малое число хромосом (2n 8) наличие политенных хромосом в ряде органов (например слюнных железах личинки) и большое разнообразие видимых проявлений мутаций. В настоящее время D. melanogaster — один из наиболее изученных видов живых организмов. Её геном полностью отсеквенирован. D. melanogaster используется для исследования взаимодействия генов генетики развития оценки негативных эффектов медицинских препаратов и поллютантов. Виды В роде дрозофил насчитывают 1529 видов: См. также Эмбриогенез дрозофилы Метод доминантных летальных мутаций у Drosophila melanogaster ПримечанияЛу́ис Уи́льям Уэ́йн (англ. Louis William Wain) (5 августа 1860 — 4 июля 1939) — английский художник известный своими многочисленными антропоморфными изображениями котов кошек и котят. Жизнь и работы Луис Уильям Уэйн родился 5 августа 1860 года в Клеркенвелл в Лондоне. Он был старшим ребёнком в семье среди пяти сестёр ни одна из которых никогда не вышла замуж. В возрасте тридцати лет самая младшая сестра была признана сумасшедшей и помещена в сумасшедший дом. Оставшиеся сёстры всю свою жизнь прожили с матерью почти как и сам Луис который прожил с матерью большую часть своей жизни. Мать Луиса занималась оформлением церквей и созданием узоров для турецких ковров. В детстве Луис часто прогуливал школу и подолгу гулял по Лондону. Закончив учиться Уэйн поступил в школу искусств Западного Лондона а по её окончании некоторое время преподавал. Когда ему было 20 лет его отец умер и ему пришлось содержать свою мать и сестёр. Вскоре после смерти отца Луис оставляет преподавание и становится свободным художником. В основном он рисует животных и деревенскую жизнь сотрудничая с несколькими журналами включая «Illustrated Sporting and Dramatic News» и «Illustrated London News». В 1880-х гг. работы Луиса Уэйна изображали в большинстве своем английскую сельскую жизнь: дома усадьбы и животных которых ему приходилось зарисовывать на сельскохозяйственных выставках. В его работах того периода фигурирует много животных умение рисовать которых он сохранил на всю жизнь. Одно время он собирался зарабатывать на жизнь рисуя исключительно портреты собак. В возрасте двадцати трёх лет Уэйн вопреки воле семьи женится на гувернантке своих сестёр Эмили Ричардсон которая была старше его на десять лет и переезжает жить к ней в Хэмпстед на севере Лондона. Вскоре у Эмили обнаруживается рак и она умирает через три года после свадьбы. Во время болезни единственным утешением Эмили был домашний чёрно-белый котёнок Питер (точнее Питер Великий в честь Петра Алексеевича). Чтобы порадовать Эмили Уэйн обучил его различным трюкам: кот носил очки и сидел смирно перед книгой делая вид что читает. В это время сам Луис начинает рисовать с него многочисленные эскизы. Позже Уэйн писал о Питере: «именно ему принадлежит заложение основы для моей карьеры он дал мне толчок для развития моих навыков и дал основу для моих работ». Питер изображён на многих ранних работах Уэйна. В 1886 году Уэйн получает заказ на оформление детской книжки «Заведение мадам Табби». Первый рисунок Уэйна с похожими на человека кошками был опубликован в рождественском выпуске «llustrated London News» под названием «Рождественская вечеринка котят» (A Kittens’ Christmas Party). На рисунке составленном из 11 секций были изображены 150 кошек (многие из которых были похожи на Питера) отсылающие приглашения держащие шарики говорящие и играющие в игры. На этом рисунке кошки все ещё ходили на четырёх лапах были без одежды и не имели того самого характерного для картин Уэйна выражения морды так похожего на человеческое лицо. В последующие годы кошки Уэйна встали на задние лапы стали широко улыбаться использовать иную почти человеческую мимику и носить обычную людскую одежду. На картинах Уэйна кошки играют на музыкальных инструментах пьют чай играют в карты рыбачат курят и слушают оперу. На протяжении следующих 30 лет Уэйн активно творит иногда создавая до 600 рисунков в год. Он иллюстрировал около сотни книг для детей и его работы часто появлялись в газетах и журналах включая «Ежегодник Луиса Уэйна» (Louis Wain Annual) который выходил с 1901 по 1915 гг. В 1902 году английская почта разрешила целиком заполнять лицевую сторону открыток изображением и с тех пор открытки с рисунками Уэйна обрели огромную популярность. Иллюстрации Уэйна часто пародировали человеческое поведение были яркой сатирой на модные течения и тенденции появлявшиеся в обществе. Уэйн так любил кошек что однажды заметив как кошка перебегает дорогу а навстречу ей несется автобус сам ловко запрыгнул в автобус и повернул руль в другую сторону. Очнувшись в больнице Уэйн первым делом спросил о состоянии кота. Также он писал: «Я беру свой блокнот в ресторан или любое другое оживлённое место и просто рисую людей в их обычных позах как кошек наделяя их как можно более человечными чертами. Это придает моим работам двойственную натуру и я считаю их своими лучшими шутками». Борьба за права животных Уэйн участвовал в нескольких благотворительных обществах работавших на благо животных таких как Правящий совет лиги наших бессловесных друзей Общество защиты кошек и Общество против вивисекции. В 1890 г. Уэйн избирается президентом Английского Национального кошачьего клуба. Уэйн надеялся что эта деятельность поможет «изжить всю ненависть к кошкам» в Англии. Герберт Уэллс говорил о нём: «Он превратил себя в кота. Он изобрёл кошачий стиль кошачье общество целый кошачий мир. Все английские коты должны стыдиться если не будут хотя бы немного походить на котов Луиса Уэйна». Первая мировая война и финансовые затруднения Несмотря на популярность всю свою жизнь Уэйн испытывал финансовые трудности. Он должен был содержать мать и сестёр но у него не было «деловой жилки». Уэйн был простодушен и его было легко обмануть его часто втягивали в финансовые авантюры. Он никогда не торговался что не раз подводило его в издательском мире. Он не заботился об авторских правах на рисунки и часто продавал свои рисунки целиком не оставляя себе прав на их переиздание. В 1907 году он был привлечён к суду города Кент за крупный долг и был вынужден бежать в Америку чтобы избежать скандала надеясь вернуться на родину через несколько месяцев. В Нью-Йорке его выставка была тепло встречена публикой. В США Уэйн продолжает заниматься рисованием комиксов для Hearst Newpapers и вкладывает практически все свои деньги в какое-то «чудесное изобретение» которое так и не было реализовано. В 1910 году в Англии умирает мать художника и Уэйн решает вернуться на родину. Во время Первой мировой войны Луис Уэйн практически лишился средств к существованию а после войны оказался на грани нищеты. С 1914 по 1918 годы Уэйн получил лишь шесть заказов на иллюстрацию книг. Последние годы жизни Известно что последние годы своей жизни Луис страдал от шизофрении. Луиса Уэйна всегда считали достаточно обаятельным но странным человеком: он постоянно путался и не мог отличить факты от вымысла. Постепенно его эксцентричность превратилась в серьёзное психическое заболевание. У него обнаружилось психическое расстройство которое стало прогрессировать с годами. С момента начала болезни популярность Уэйна стала падать. Поведение и личные качества Уэйна сильно изменились он начал страдать от галлюцинаций. Раньше Луис был мягким и доверчивым человеком но позже стал агрессивным и подозрительным особенно к своим сёстрам. Он заявлял что мелькание кадров на киноэкране похищает электричество из их мозгов и что они воруют у него деньги. Он начал бродить по улицам ночью стал часто переставлять мебель в доме и проводил время в одиночестве запершись в своей комнате где писал бессвязные тексты. В 1924 году Луис был помещён в Спрингфилдскую психиатрическую лечебницу (англ.; ныне — в боро Уондсуэрт) после того как спустил свою сестру с лестницы. Через год он был обнаружен прессой и обстоятельства его болезни были преданы широкой огласке что привело к визитам таких знаменитых людей как Герберт Уэллс Дэн Райдер и личному вмешательству в дело премьер-министра Великобритании. Был организован фонд помощи художнику и Уэйн был переведён в Бетлемскую королевскую больницу и затем в 1930 году в больницу Нэпсбери рядом с Сент-Элбанс в Хертфордшире к северу от Лондона. В этой клинике было относительно уютно там был сад и целый кошачий питомник и Уэйн провёл там свои последние годы вполне мирно. Хотя болезнь прогрессировала его бывшая мягкая натура вернулась к нему и он продолжал рисовать в своё удовольствие. Его работы этого периода характеризуются яркими оттенками и цветами сложными абстрактными узорами хотя основная его тема — кошки — долгое время оставалась неизменной пока не была окончательно вытеснена фракталоподобными узорами. Серия из шести работ Уэйна часто используется как пример в учебниках по психиатрии для иллюстрации изменения стиля творчества в результате развития психической болезни с течением времени. Однако на самом деле неизвестно действительно ли эти рисунки были созданы в том хронологическом порядке в котором их обычно демонстрируют в учебниках поскольку художник не датировал эти работы. Все свои рисунки этого периода Уэйн подписывал иногда оставляя на обороте странные малосвязные рассуждения. В последние дни своей жизни Уэйн окончательно потерял рассудок и был прикован к постели. Он каждый раз поднимал громкий крик когда к нему подходили врачи чтобы сделать процедуры. Скончался художник 4 июля 1939 года от отказа почек и атеросклероза. Посмертная популярность Работы Луиса Уэйна снова получили популярность в 1990-х годах. Многочисленные открытки с рисунками Уэйна стали объектом коллекционирования цена на них подскочила до 500—800 долларов США. Оригинальные рисунки и акварели продаются по цене от 5 до 35 тысяч долларов. Однако необходима осторожность — часто встречаются подделки. Библиография Patricia Allderidge. The Cats of Louis Wain. — Bibliotheque de l’Image 2000. — ISBN 2-909808-91-2. Ссылки Catland: the art of Louis Wain (англ.) Louis Wain’s Kitten Book Луис Уэйн на Cartoonworld (англ.) Пример того как стиль Уэйна менялся по мере прогрессирования шизофрении (англ.) Рисунки Уэйна во время его пребывания в психиатрической больнице (англ.) Waincats (англ.) Галерея Уэйна на «Тёмном искусстве» (рус.) Сайт с множеством репродукций (англ.) Биография художника (англ.) Ещё одна биография (англ.) Несколько фотографий художника Примечания«Кто подста́вил кро́лика Ро́джера» (англ. Who Framed Roger Rabbit) — выпущенный в 1988 году компаниями «Touchstone Pictures» и «Amblin Entertainment» комедийный художественный фильм обладатель 4 премий «Оскар». Картина примечательна тем что в ней в объёме всего фильма скомбинирована рисованная анимация и игра живых актёров. Действие фильма происходит в 1947 году в вымышленном Лос-Анджелесе где анимационные персонажи (именуемые «мультяшками» англ. toons) столь же реальны сколь и люди. В основном мультяшки проживают в районе Лос-Анджелеса называемом Мультауном (англ. Toontown) и представляющем собой подобие этнического поселения одной национальной группы (по аналогии с Чайна-тауном населённым эмигрантами из Китая). Большинство мультяшек работают актёрами мультфильмов другие зарабатывают обычными для людей способами в том числе и незаконными. Бюджет фильма составил 70 млн долларов. «Кто подставил кролика Роджера» был одним из самых дорогих фильмов выпущенных в то время но затраты в конечном счёте покрылись кассовыми сборами более чем в 150 млн долларов в кинотеатрах США суммарные сборы по всему миру — 330 миллионов. Лента предоставляет уникальную возможность увидеть мультипликационных персонажей от различных студий задействованных вместе в одном фильме. Сцены сыгранные живыми актёрами режиссировал Роберт Земекис они снимались в основном на киностудии «Borehamwood» в Хартфордшире Англия. Мультипликационный материал был режиссирован Ричардом Уильямсом и снят на его лондонской анимационной студии. В основу сюжета лёг роман 1981 года «Who Censored Roger Rabbit?» Гэри Вульфа адаптированный сценаристами Джеффри Прайсом и Питером Симаном. Фильм был выпущен в прокат «Buena Vista Distribution» при поддержке филиала «Touchstone Pictures». В США получил рейтинг PG от MPAA. Сюжет Картина начинается с заглавных титров короткометражного мультипликационного фильма «Somethin’s Cookin» («Запахло жареным») в котором принимают участие главный герой фильма антропоморфный кролик Роджер и малыш Герман (в действительности не младенец а карлик). Роджер согласно сюжету оставлен присматривать за Германом пока его мать ходит в парикмахерскую. Малыш выбирается из манежа и отправляется на кухню где пытается с риском для жизни добраться до банки с печеньем стоящей на холодильнике. Роджер отвлёкшийся на некоторое время обнаруживает пропажу Германа и пытается вернуть его в манеж сам при этом попадая в те же неприятности от которых пытается уберечь малыша. Когда на него падает холодильник вокруг головы Роджера начинают кружить птички раздаётся команда режиссёра «Стоп!» и оказывается что вся сцена имела место на съёмочной площадке а вместо птичек Роджер должен был по сценарию пустить звёздочки. Недовольный рассеянностью Роджера владелец студии «Maroon Cartoons» Р. К. Марун нанимает частного детектива Эдди Валианта (Боб Хоскинс) (испытывающего определённые трудности с алкогольной зависимостью) для следующего дела: ходят слухи будто бы жена кролика Джессика Рэббит (мультяшная роковая женщина) имеет связь на стороне. Марун хочет предоставить Роджеру доказательства измены рассчитывая (как ни странно) что это поможет кролику сконцентрироваться на работе. Далее происходит убийство магната Марвина Акме владельца компании «Acme» и Мультауна. Именно с ним встречалась Джессика Рэббит (проводя время за безобидной на человеческий взгляд игрой в «ладушки») и первым под подозрение попадает кролик Роджер. У него есть мотив и нет алиби а улики найденные на месте преступления указывают на то что убийца — мультяшка. На след Роджера выходит судья Рок (Кристофер Ллойд) из Окружного верховного суда Мультауна и его подручные банда хорьков из «мультяшного патруля» (англ. toon patrol). Вопреки распространённому мнению о том что мультяшку невозможно убить Рок сумел найти действенное средство: смесь ацетона бензола и скипидара. «Рассол» как его называют в фильме легко способен растворить любого мультяшку и поэтому Роджеру несмотря на его мультипликационную природу грозит вполне реальная смерть. Единственный человек способный помочь Роджеру доказать его невиновность — Эдди Валиант. В то же время основная сложность в том что сам Валиант с некоторых пор ненавидит «мультях». Когда-то давно они с братом Тедди Валиантом держали детективное агентство и каждый обитатель Мультауна знал: если ты попал в беду то есть лишь одно место где тебе помогут — «Валиант и Валиант». Но несколько лет назад во время расследования ограбления неизвестный мультяшка сбросил прямо на них с Тедди с пятнадцатого этажа рояль. Эдди отделался переломом руки а его брат погиб. Тем не менее Валиант всё же берётся помочь Роджеру. По ходу расследования Валиант приходит к выводу что Роджер фактически стал пешкой в крупной игре и основные события в действительности касаются завещания убитого Марвина Акме в котором тот собирался передать Мультаун мультяшкам в пожизненное владение. Некая компания «Cloverleaf Industry» скупающая по всему городу земельные участки предложила муниципалитету приличную сумму за Мультаун и Валиант начинает подозревать что судья Рок нанят именно этой компанией и лично заинтересован в том чтобы завещание не было найдено до наступления полуночи. Позднее оказывается что судья Рок является единственным владельцем «Cloverleaf». Он видел проектную документацию согласно которой муниципалитет собирается проложить недалеко от Мультауна автостраду и планирует обогатиться застроив прилегающую к будущей автостраде территорию закусочными быстрого обслуживания автозаправками и т. д. И теперь если завещание не будет найдено вовремя городские власти продадут Мультаун компании «Cloverleaf» и судья Рок зальёт город со всеми его обитателями «рассолом». В кульминационный момент фильма происходящий на складе «Акме» Рок и его подручные-хорьки разбрызгивают из гидравлической пушки «рассол» пытаясь убить пленённых Роджера и Джессику но Валиант вовремя вмешивается. Во время заключительного поединка выясняется что судья Рок — тоже мультяшка: после того как по нему проехался асфальтный каток он остаётся жив-здоров и только расплющивается. Более того именно он убил Тедди Валианта. В схватке с Роком Эдди сбивает вентиль с 15-тонной ёмкости с «рассолом» судью обдаёт струёй под напором и он гибнет в страшных мучениях тая в луже придуманного им же растворителя. От него остаётся только повреждённая маскировка (кем он был на самом деле так и остаётся загадкой). Тут же находится завещание Марвина Акме написанное «исчезающими и снова проявляющимися чернилами» (Роджер использовал завещание как чистый лист чтобы написать на нём любовную записку Джессике) Мультаун переходит в вечное пользование мультяшкам которые в восторге исполняют песню «Smile Darn Ya Smile». В ролях Актёры Боб Хоскинс — Эдди Валиант (озвучивает Всеволод Абдулов) Кристофер Ллойд — судья Рок (озвучивает Владимир Ерёмин) Джоанна Кэссиди — Долорес Стабби Кэй — Марвин Акме Алан Тилверн — мистер Марун Бетси Брантли Джессика — эффектная модель Пол Спрингер — Оги Эдвин Крэйг — ковбой Линдси Холидей — солдат Юджин Гвиртеррес — Тедди Валиант Джоэл Сильвер — режиссёр Рауль Ришар Ле Парментье — лейтенант Сантино Ричард Райдингс — Анджело Майк Эдмондс — Стретч Морган Дир — редактор Дэнни Капри — 1-й ребёнок Кристофер Холлоси — 2-й ребёнок Джон-Пол Сипла — 3-й ребёнок Джоэл Катрер — 1-й судебный пристав Билли Джей Митчелл — 2-й судебный пристав Эрик Би Синдон — почтальон Эд Хёрлихи — диктор Джеймс О’Коннелл — кондуктор (озвучивает Дмитрий Полонский) Мультипликационные персонажи Кролик Роджер — Чарльз Флейшер Джессика Рэббит — Кэтлин Тёрнер ==== Walt Disney Company ==== Микки Маус Минни Маус Дональд Дак — Тони Ансельмо (озвучивает Алексей Иващенко) Дейзи Дак Гуфи Плуто Белоснежка Майкл и Майло Филдмаус Пятачок Клара Клак Питер Пэн Дамбо Пиноккио Бэмби Братец Медведь Динь-динь Бык Фердинанд Простачок ==== Warner Bros. ==== Багз Банни (озвучивает Дмитрий Полонский) Даффи Дак (озвучивает Дмитрий Полонский) Порки Пиг Твити Спиди Гонсалес Хитрый койот и Дорожный бегун Йоземит Сэм и Фоггорн Леггорн — Джо Аласки ==== MGM ==== Друпи ==== Paramount Pictures/Fleischer Studios ==== Бетти Буп Кот Феликс ==== Universal Pictures/Walter Lantz ==== Вуди Вудпекер (озвучивает Дмитрий Полонский) Чилли Вилли Саундтрек Музыку к фильму написал постоянный композитор фильмов Земекиса Алан Сильвестри. Композиции исполнил Лондонский симфонический оркестр под руководством самого Сильвестри при этом музыкальные темы Джесики были полностью сымпровизированы оркестром. В целом музыка для фильма написана под сильным влиянием работ Карла Стеллинга. Также в фильме звучит песня Джо Маккоя «Why Don’t You Do Right?» в исполнении Эми Ирвинг. Саундтрек был впервые выпущен Touchstone Records 22 июня 1988 года на CD и LP в США и некоторых европейских странах. 16 апреля 2002 года саундтрек был переиздан Walt Disney Records на CD. Отзывы критиков Хотя пробные показы фокус-группам предвещали провал выход «кролика Роджера» в широкий прокат 21 июня 1988 года был встречен в целом положительно. Влиятельные американские критики Джин Сискэль и Роджер Эберт включили фильм в свои списки десяти лучших фильмов 1988 года. Эберт охарактеризовал его как «лёгкий очаровательный с первого и до последнего кадра игровой фильм это весёлый легкомысленный дурашливый праздник который только можно устроить с помощью кинокамеры». Кинокритики с сайта Rotten Tomatoes поставили фильм «Кто подставил кролика Роджера» на 29-е место в рейтинге «Best of Rotten Tomatoes» в который заносятся фильмы со стопроцентно положительными отзывами. Несмотря на то что «Кто подставил кролика Роджера» считают классикой современного кино фильм также имеет и негативные отзывы в свой адрес. Основная доля критики основана на противоречивом тоне фильма в котором комичные мультипликационные персонажи наложены на мрачный сюжет фильма-нуар. Хотя сочетание этих двух составляющих было изначально задумано создателями фильма некоторые чувствовали что тон фильма слишком противоречив из-за чего невозможно однозначно сказать детский ли это фильм или же фильм для взрослых. Явное и навязчивое использование темы секса (Джессика Рэббит) и бессмысленной жестокости (судья Рок) по мнению многих американских родителей и зрителей в анимации представлялось неуместным. Фильм удостоен четырёх премий «Оскар» Киноакадемии: «Лучшие звуковые эффекты» «Лучшие визуальные эффекты» «Лучший монтаж фильма» и поощрительная премия Ричарду Вильямсу как «режиссёру анимации и создателю анимационных персонажей». Фильм выдвигался ещё на следующие номинации: «Лучшее художественное оформление» «Лучшая операторская работа» и «Лучшее звуковое оформление». Вклад фильма в кинематограф Фильм «Кто подставил кролика Роджера» открыл новую эру в американской анимации. С широким распространением мультипликации на телевидении начиная с 1960-х годов эта область медленно деградировала до уровня т. н. «утренних субботних шоу» (низкобюджетных телевизионных мультсериалов). Даже такие гиганты мультипликации как Walt Disney Company не видели перспектив анимационного производства как главного направления деятельности. Этот дорогой фильм (стоимость производства 70 миллионов долларов — даже по нынешним меркам приличная сумма) был очень рискованным шагом для компании и риск был оправдан позже превосходной окупаемостью. После кролика Роджера возобновился интерес к истории анимации и людям-легендам в этой области таким как Текс Эйвери Чак Джонс «Touchstone» и «Disney» в попытках восстановить практику кинопроизводства короткометражной мультипликации. «Tummy Trouble» перед фильмом «Дорогая я уменьшил детей» (эти серии входили в оригинальный выпуск фильма на видео); «Roller Coaster Rabbit» перед «Диком Трейси» и «Trail Mix-Up» перед «A Far Off Place». Все эти фильмы были выпущены в 1996 году на кассете под названием «The Best of Roger Rabbit» а в 2003 году на специальном выпуске DVD «Кто подставил кролика Роджера». «Tummy Trouble» был снят на главной студии «Walt Disney Feature Animation» в Бербанке Калифорния; другие две серии были сняты на вспомогательной студии расположенной на «Disney-MGM Studio» в Орландо. Ральф Бакши — они все уже воспринимались по-новому и получили благодарности и принятие от зрителей во всем мире. Впервые персонажи от нескольких анимационных студий таких как «Walt Disney Company» «Universal Pictures» «MGM» «Republic Pictures» «Turner Entertainment» «Warner Bros.» появляются на экране одновременно в одном фильме. Так впервые встретились в кадре Багз Банни и Микки Маус Даффи Дак и Дональд Дак. Награды Премия Оскар: Победитель лучший монтаж лучший монтаж звука лучшие визуальные эффекты. Номинации лучшая работа оператора лучшие декорации лучший звук. Номинации на премии «Золотой глобус» лучший фильм (комедию или мюзикл) лучшая мужская роль (в комедии или мюзикле) (Боб Хоскинс). О фильме В названии фильма имеет место игра слов: глагол to frame наряду со значением «сфабриковать обвинение» «подставить» имеет также и значение «поставить кадр». Сюжет фильма основан на так называемом «трамвайном сговоре» в котором «General Motors» «Standard Oil» и «Firestone Tires» образовали «National City Lines» которая выкупила и преднамеренно разрушила трамвайную систему «Red Car» в Лос-Анджелесе в 1940—1950-х годах. В фильме реальная компания «NCL» заменена вымышленной корпорацией «Cloverleaf Industry» принадлежащей на эксклюзивных правах судье Року. В фильме показаны легендарные трамваи Питера Уитта. Трамваи грохочут сыплют искрами однако жители города всё равно любят их. Даже местная пивная называется «Terminal station Bar» (Бар «Конечная остановка»). Часть сюжета и несколько сцен перекликаются с фильмом Романа Полански «Китайский квартал». Первоначально на роль Эдди Валианта планировалось пригласить Джека Николсона сыгравшего главную роль в «Китайском квартале». Несмотря на вопросительную форму в названии фильма отсутствует знак вопроса. Это объясняется суеверием что фильмы с вопросительным знаком в названии дают мало кассовых сборов. Финальные титры фильма длятся почти 8 минут. На момент выхода фильма это время было рекордным. Это последняя работа в большом кино звёзд озвучивания Золотой эры анимации Мела Бланка (Даффи Дак) и Мэй Квестел (Бетти Буп). «Кто подставил кролика Роджера» — первый фильм студии Диснея который был показан по телеканалу «Cartoon Network» принадлежащему «Time Warner». В 1991 году диснеевское подразделение «Imagineers» начало строительство тематического парка для «Диснейленда» в Анахайме (Калифорния) полностью основанного на Мультауне из фильма «Кто подставил кролика Роджера». Согласно опросу проведённому компанией «Cadbury» в 2009 году среди британцев Джессика Рэббит была признана самой сексуальной мультипликационной героиней за всю историю мультипликации. Фильм предлагали снимать Терри Гиллиаму но режиссёр отказался посчитав картину чересчур сложной технически. Позже Гиллиам горько раскаивался в своём решении. Боб Хоскинс проверил на своих детях — сыне и дочери — эффект его взаимодействия с мультяшными героями. Сын был разгневан что папа не привёл домой ни одну мультяшку. А у самого Хоскинса после съёмок были проблемы с галлюцинациями. В сценах где Эдди Валиант разъезжает в мультяшном такси Эдди кое-где был нарисован а не сыгран Хоскинсом. После «Роджера» у Голливуда были планы снять приквел «Мультяшный взвод». Этот проект не был осуществлён. Об анимации Более сотни отдельных фрагментов фильма были объединены чтобы совместить элементы живого действия и анимации. Сами анимационные персонажи были прорисованы вручную без компьютерной мультипликации (в отличие от трёх последовавших короткометражных фильмов); для создания теней и освещения мультяшек использовались оптические эффекты создаваемые при помощи трюкмашин (англ. optical printers) чтобы придать им более реалистичный объёмный вид. О персонажах Мультфильмы Р. К. Маруна в которых снимается кролик Роджер называются «Малыш Герман и кролик Роджер» (или просто мультфильмы малыша Германа). Хотя Роджер бесспорно является центром внимания каждого из фильмов его не считают звездой. Во многих анимационных сериях 1930-х и 1940-х годов комические персонажи второго плана (англ. sidekick) подыгрывали симпатичному главному герою в итоге вторичный персонаж всегда был тенью главного (например Микки Маус в роли основного персонажа и его пёс Плуто). Джессику Рэббит озвучивает Кэтлин Тёрнер (в титрах не указана по её личной просьбе) песню исполняет Эми Ирвинг. Анахронизмы Действие фильма происходит в Голливуде 1947 года. Тем не менее для многих персонажей особенно для звёзд «Warner Bros.» использовались более ранние эталонные образы (для Багза Банни использованы два образца один из которых был изъят из использования на «Warner Bros.» и «Lion Schlesinger Pictures» ещё в 1943 году; Бетти Буп представлена в образе не использовавшемся с 1934 года). Кроме того есть несколько персонажей которые появились позже 1947 года но были включены в фильм по желанию съёмочной группы; например Road Runner и Wile E. Coyote (любимые анимационные персонажи Роберта Земекиса созданные Чаком Джонсом в 1948 году). Появление мультяшек младше 1947 года можно объяснить тем что в мире фильма мультяшки — разумные существа которые существуют независимо от людей и что некоторые мультяшки уже жили в то время но ещё не начали сниматься в фильмах. В сцене где судья Рок приходит в кафе в поисках Роджера Анджело говорит: «Да я видел кролика» а затем произносит как будто обращаясь к невидимому собеседнику: «Поздоровайся с судьёй Харви». Многие полагают что это намёк на фильм Джеймса Стюарта «Харви» и воспринимают как ошибку потому что фильм вышел в 1950 году а действие фильма происходит в 1947-м. Однако постановка пьесы «Харви» состоялась в 1944 году и Анджело вполне мог намекать на неё. С другой стороны Анджело и его приятели (которые поняли и оценили шутку) не похожи на театралов специально съездивших на Бродвей чтобы посмотреть представление. Когда Эдди и Роджер прячутся в кинотеатре там показывают мультфильм «Goofy Gymnastics» с участием Гуфи. Мультфильм был снят в 1949 году. По сюжету в конце фильма поросёнку Порки Пиг впервые приходит на ум его знаменитая фраза «Вот и всё ребята!» (англ. «That’s all folks!»); однако практически все мультфильмы серии Looney Tunes оканчивающиеся этой репликой были созданы до 1945 года. Примечания См. также Космический джэм Параллельный мир Ссылки Официальный сайт фильма (англ.) «Кто подставил кролика Роджера» (англ.) на сайте Internet Movie Database Статья о фильме на «Filmsite.org» (англ.) Фотографии со съёмок (англ.) Печальная история сиквела(недоступная ссылка с 10-05-2013 (1329 дней)) (англ.)«Тёрнер и Хуч» (англ. Turner & Hooch) — кинофильм. Сюжет Полицейский детектив Скотт Тёрнер (Том Хэнкс) расследует убийство. Единственным свидетелем преступления оказывается пёс по кличке Хуч. Тёрнер забирает пса домой и узнает что характер животного прямо противоположен его собственному: Хуч не может усидеть на месте и переворачивает размеренную и скучную жизнь педантичного детектива с ног на голову. С другой стороны он знакомит Тёрнера с девушкой помогает в расследовании и учит по-другому смотреть на жизнь... В ролях Том Хэнкс — Скотт Тёрнер Бизли — Хуч Мэр Уиннингэм — доктор Эмили Карсон Джимм Бивер — директор завода Интересные факты Пёс Хуч — породы бордоский дог Момент когда Хуч кидается на Тернера и тот подбрасывает вверх кекс (под музыку из "Так говорил Заратустра" Рихарда Штрауса) - отсылает к началу фильма "Космическая одиссея-2001" Ст.Кубрика только там вверх взлетает кость. В фильме если вы его внимательно смотрели можно заметить ляп. Скотт Тёрнер по сюжету не может водить машину без очков (в фильме есть момент когда он будучи пленником убийцы прежнего хозяина Хуча снимает очки и из-за этого врезается в стену) но когда Тёрнер ехал в мотель чтобы разузнать вправду ли этот преступник там остановился он ведёт машину без очков. См. также К-9 Суперищейка СсылкиК-9: Собачья работа (англ. K-9) — кинофильм вышедший на экраны в 1989 году. В России в 1990-е годы фильм распространялся под названием «Собачья работа» на «пиратских» видеокассетах в авторском одноголосом переводе Андрея Гаврилова. Продолжения: «К-911. Собачья работа» (1999) и «К-9 III: Частные детективы» (2002). Слоган: «Один немного сообразительнее другого». Сюжет Веселая история простого американского полицейского из отдела по борьбе с наркотиками который попал в беду: за ним охотится наркодилер с которым у Майкла Дули (Джеймс Белуши) есть старые счёты. Начальство даёт в помощь неуживчивому Майклу агента К-9 — собаку по кличке Джерри Ли специально натасканную на поиск наркотиков. Одна проблема: собака имеет своё собственное мнение практически на всё и не только не желает никому подчиняться но даже начинает диктовать свои правила поведения окружающим. Тем не менее Джерри Ли отлично ладит с Трэйси подругой Майкла чем немало раздражает последнего. И когда наркодилер похищает Трэйси Майклу приходится найти общий язык со своим четвероногим помощником и вместе выручать любимую женщину из беды. Факты Фонетическая транскрипция шифра кинологического отдела полиции англ. K-9 — ['keɪnaɪn] — похожа на произношение англ. canine — «собачий». В фильме снималась настоящая полицейская овчарка Джерри Ли. Через 2 года после съемок пес был убит во время ареста подозреваемого. В покере рука «король + девятка» также называется «собачьей работой». В фильме звучит песня Yello «Oh yeah». После съёмок фильма Джеймс Белуши завёл себе двух немецких овчарок которые исполняли роль Джерри Ли в следующих фильмах трилогии: Mac — в фильме «К-911» (1999) King — в фильме «К-9:P.I» (2002). Мировые премьеры 28 апреля 1989 — США 8 июня 1989 — Аргентина 20 июля 1989 — Германия 27 июля 1989 — Австралия 18 августа 1989 — Финляндия 1 сентября 1989 — Португалия 6 октября 1989 — Великобритания 6 ноября 1989 — Венгрия 11 ноября 1989 — Япония 8 декабря 1989 — Швеция Июль 1990 — Турция В ролях Джеймс Белуши — Детектив Майкл Дули Мэл Харрис — Трэйси подруга Дули Кевин Тай — Лаймэн крупный наркодилер Эд О’Нилл — сержант Брэниган кинологический отдел Джерри Ли — Джерри Ли Джеймс Хенди — лейтенант Байерс непосредственный начальник детектива Дули Дэниел Дэвис — Хольстед подручный Лаймэна Коттер Смит — Джиллиам Джош Шнайдер — Фреди мелкий преступник и информатор работающий на детектива Дули Винс Пруитт Тэйлор — Бенни «Мул» подручный Лаймэна проваливший задание «убрать» Дули Уильям Сэдлер — продавец Ссылки K-9 (англ.) на сайте allmovie K-9 (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Джерри Ли на КиноПоиск«Гориллы в тумане: История Дайан Фосси» (англ. Gorillas in the Mist: The Story of Dian Fossey) — кинофильм режиссёра Майкла Эптеда вышедший на экраны в 1988 году. Лента основана на трудах зоолога Дайан Фосси и статье Гарольда Хэйса посвящённой её деятельности. Сюжет Американка Дайан Фосси почти двадцать лет прожила в Центральной Африке изучая исчезающий вид горных горилл. В 1985 году она была убита при таинственных обстоятельствах на своей исследовательской станции. В фильме рассказывается о её любви к фотографу из журнала National Geographic и о её борьбе за сохранение редкого вида животных. В ролях Сигурни Уивер — Дайан Фосси Брайан Браун — Боб Кэмпбелл Джули Харрис — Роз Карр Джон Омирах Милуви — Сембагар Йен Катбертсон — д-р Луис Лики Константин Александров — Ван Вектен Иэн Глен — Брендан Мэгги О’Нилл — Ким Дэвид Лансбери — Ларри Награды и номинации 1988 — попадание в десятку лучших фильмов года по версии Национального совета кинокритиков США. 1989 — 5 номинаций на премию «Оскар»: лучшая женская роль (Сигурни Уивер) лучший адаптированный сценарий (Анна Хэмильтон Фелан Таб Мёрфи) лучший звук (Энди Нельсон Брайан Сондерс Питер Хэндфорд) лучшая оригинальная музыка (Морис Жарр) лучший монтаж (Стюарт Бэрд). 1989 — премии «Золотой глобус» за лучшую женскую роль в драматическом фильме (Сигурни Уивер) и за лучшую оригинальную музыку (Морис Жарр) а также номинация в категории «лучший фильм — драма». 1989 — номинация на премию Гильдии сценаристов США за лучший адаптированный сценарий (Анна Хэмильтон Фелан Таб Мёрфи). 1990 — номинация на премию BAFTA за лучшую операторскую работу (Джон Сил Алан Рут). Примечания Ссылки «Гориллы в тумане» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Гориллы в тумане» (англ.) на сайте allmovie«Возвращение Розовой пантеры» (англ. The Return Of The Pink Panther) — кинофильм об инспекторе Жаке Клузо третье появление Питера Селлерса в роли Клузо после серии фильмов «Розовая пантера» и «Выстрел в темноте». Сюжет Неуклюжесть инспектора Клузо привела к тому что его понизили в должности. Но французское правительство заставляет Дрейфуса вернуть Клузо на его место чтобы он мог помочь выдуманной ближневосточной нации лугашей расследовать кражу бриллианта «Розовая пантера» который вновь пропал. Исследовав музей и чуть не разрушив его Клузо приходит к выводу что Чарльз Литтон также известный как Фантом решил повторить самое позорное преступление в своей карьере… В ролях Питер Селлерс — инспектор Жак Клузо Кристофер Пламмер — сэр Чарльз Литтон Кэтрин Шелл — леди Клодин Литтон Херберт Лом — главный инспектор Шарль Дрейфус Питер Арни — полковник Шарки Питер Джеффри — генерал Вадафи Грегуар Аслан — шэф полиции Лундаллан Андре Маранн — сержант Франсуа Шевалье Берт Куок — Като Фонг Виктор Спинетти — консьерж Кливленд Кэрол — ныряльщица в бассейне Награды и номинации В 1977 году «Возвращение Розовой пантеры» получило две награды «Evening Standard British Film Award» в категории «Лучшая комедия» (Блейк Эдвардс) и «Лучший актёр» (Питер Селлерс). Фильм был также номинирован на премию «Золотой глобус» в категории «Лучший фильм (комедия или мюзикл)» «Лучшая мужская роль (комедия или мюзикл)» (Питер Селлерс) и «Лучшая музыка» (Генри Манчини). Альбом с саундтреком фильма был номинирован на «Грэмми». Интересные факты Продюсер фильма Тони Адамс появляется в фильме в камео слуги. Питер Селлерс в «Возвращение Розовой пантеры» впервые использует преувеличенный французский акцент ставший впоследствии отличительной чертой инспектора Клузо. Джули Эндрюс сыграла в фильме эпизодическую роль служанки но сцены с её участием были вырезаны а затем безвозвратно потеряны. В одной из сцен можно заметить на стене квартиры инспектора Клузо портрет Владимира Ильича Ленина Примечания Ссылки Возвращение Розовой пантеры в энциклопедии ВидеоГид «Возвращение Розовой пантеры» (англ.) на сайте Internet Movie Database Возвращение Розовой пантеры (англ.) на сайте allmovie«Наверное боги сошли с ума» — кинофильм комедия режиссёра Джэми Уйса. Сюжет Сюжет фильма протекает в 1980 году в Ботсване. В нетронутой цивилизацией саванне проживает дикое племя бушменов. Всё начинается с того что главный герой фильма бушмен Ки нашёл в пустыне невиданный предмет — бутылку из-под кока-колы. Бутылка которой хотели владеть все внесла смуту в спокойное первобытное течение жизни племени и Ки решил отнести «злую вещь» от греха подальше за край света. Тем временем в глухую деревню приезжает новая школьная учительница Кейт Томпсон. Её встречает и провожает к месту работы зоолог Эндрю Стейн. Неловкий учёный теряющийся рядом с обаятельной женщиной постоянно попадает в забавные ситуации из-за неисправного автомобиля и с приключениями доставляет Кейт к месту назначения. Кейт и Эндрю пересекаются с Ки в самом разгаре его путешествия. Заметив невиданных белокожих людей Ки решает что они боги и пытается "вернуть" им злую вещь но бесполезно. Разминувшись со странными существами бушмен наконец добирается до цивилизации. Будучи голодным он убивает козу из деревенского стада. Ки не знает о том что такое частная собственность и не понимает почему его задерживает полиция. Если бы не вмешательство Эндрю и его чернокожего друга Мпуди Ки бы погиб в неволе. Ки вызволяют из тюрьмы и условно устраивают на работу следопытом. Параллельно развивается другая сюжетная линия. В соседней стране (следуя упоминанию о Кабинде вероятнее всего это Ангола) происходит попытка государственного переворота. Мятежники во главе с бунтарём Сэмом Бога бегут в Ботсвану. Преследуемые армией соседней страны бандиты попадают как раз в ту в деревню где преподаёт Кейт. Они захватывают детей из класса Кейт и её саму в качестве заложников. Прикрываясь детьми как живым щитом мятежники пытаются скрыться. Эндрю Мпуди и Ки занимавшиеся изучением диких животных в саванне обнаруживают издалека бандитов детей и Кейт. Благодаря выдумке Эндрю и способностям к выживанию и смекалке Ки детей спасают из плена а бандитов обезвреживают. Впрочем Кейт так и не догадывается кто её герой - внешне всё выглядело так будто спас её совсем другой человек. Эндрю которому ещё с первой встречи очень понравилась Кейт расстроен. Впрочем через некоторое время справедливость восторжествовала и Эндрю с Кейт соединяются. Ки продолжает свой путь к краю Земли и наконец находит его. Выбросив бутылку с края плоскогорья с чувством выполненного долга в конце фильма Ки возвращается к своему племени и любящей семье. Премии 1984 — номинация на премию Сезар (лучший фильм на иностранном языке) В ролях Нкъхау — Ки (англ. Xi) Мариус Вейерс — Эндрю Стейн Сандра Принсло — Кейт Томпсон Майкл Тис — Мпуди Лоу Верви — Сэм Бога См. также Наверное боги сошли с ума 2 (Оригинальное название: The Gods Must Be Crazy 2) Наверное боги сошли с ума 3 (Оригинальное название: The Gods Must Be Crazy 3) Наверное боги сошли с ума 4 (Оригинальное название: The Gods Must Be Crazy 4) Наверное боги сошли с ума 5 (Оригинальное название: The Gods Must Be Crazy 5) Примечания Ссылки рецензия на сайте Алекса Экслера Обзор и рецензия Роджер Эберт«Наверное боги сошли с ума 2» — кинофильм. Фильм является продолжением фильма «Наверное боги сошли с ума» 1980 года. Фильм был снят в 1985 году но вышел в прокат только в 1989 году. Сюжет Пустыня Калахари — дикое и пустынное место. Но только не в этот раз. Два доктора: зоологии и юриспруденции совершают необычную вынужденную посадку. Бушмен Хико теряет своих детей которые случайно попали в грузовик к браконьерам и сутками напролёт преследует грузовик по следу от колёс. Один из браконьеров настолько несообразителен что их грузовик порой часами напролёт едет не в том направлении и потом им приходится разворачиваться и искать нужную дорогу. Его сопровождают два солдата: кубинец из экспедиционного корпуса и анголец из группировки УНИТА которые никак не могут определить кто из них взял другого в плен и двое маленьких бушменов: Хири и Хиса которые впервые увидели массу необычных вещей: грузовик ружья и воду которую не нужно собирать в виде росы. См. также Наверное боги сошли с ума Наверное боги сошли с ума 3 Наверное боги сошли с ума 4 Ссылки «Наверное боги сошли с ума 2» (англ.) на сайте Internet Movie Database Наверное боги сошли с ума 2 (англ.) на сайте allmovie«Голуба́я бе́здна» (фр. Le Grand Bleu англ. The Big Blue) — первый англоязычный кинофильм французского режиссёра Люка Бессона. В основу фильма положены моменты из биографии пионеров фридайвинга — Жака Майоля и Энцо Майорки. Сюжет Два друга — итальянец Энцо Молинари (Жан Рено) и француз Жак Майоль (Жан-Марк Барр) — вместе росли на одном из греческих островов. В 1965 году отец Жака ныряльщик погибает при сборе устриц из-за неисправности водолазного оборудования. Проходят годы мальчики уже выросли и уехали с острова. Через 20 лет разлуки они встречаются снова по инициативе Энцо. Оба стали ныряльщиками на глубину без воздуха и на чемпионатах мира борьба практически ведётся только между ними. Энцо к моменту этой встречи уже владеет множеством официальных титулов и ревностно относится к успехам Жака который наоборот почти равнодушен к достижениям. Работница нью-йоркского страхового агентства Джоана (Розанна Аркетт) влюбляется в Жака с первого взгляда и едет на Сицилию специально чтобы ещё раз увидеть его. Там она становится свидетельницей начала опасного спортивного поединка между друзьями. С каждым соревнованием глубины становятся все больше. Пройдена отметка в 120 метров. Врачи и ученые предостерегают от попыток погружения на бо́льшие глубины но для Жака и Энцо голубая бездна слишком важна чтобы остановиться. При попытке побить рекорд гибнет Энцо и Жак сопровождает его тело на глубину после всплытия откуда сам оказывается на грани гибели. В этот же день Джоана узнает что беременна от Жака. Чуть позже Жак принимает решение погрузиться снова Джоана пытается его остановить уже на платформе для ныряния сообщая о своей беременности но в итоге она своей же рукой дергает за чеку освобождающую слэд и Жак уходит в глубину. В ролях Факты Лента получила две премии «Сезар» — за лучшую музыку (Эрик Серра) и за лучший звук (Пьер Беф Жерар Ламп Франсуа Гру). Кроме того картина была номинирована ещё в шести категориях — лучший фильм (Люк Бессон) лучший режиссёр (Люк Бессон) лучший актёр (Жан-Марк Барр) лучший актёр второго плана (Жан Рено) лучшая операторская работа (Карло Варини) лучший постер. Оба главных героя фильма — реальные люди. Жак Майоль — реальный фридайвер. В 2001 году он покончил жизнь самоубийством в возрасте 74 лет. Второй ныряльщик — Энцо Майорка — в жизни также являлся другом Майоля. Оба дайвера были консультантами фильма. Одним из операторов подводной съёмки являлся сам Бессон. В американской версии фильма которую подготовили уже после провала в прокате основной история имеет несколько иной финал однако без принципиальных изменений. Также в этой версии саундтреки Серра заменены на музыку авторства Билла Конти. Фильм посвящён дочери Бессона которая серьёзно заболела во время работы над фильмом. В аниме «Higashi no Eden» упоминается фильм «The Cold Blue» названием темой и постером похожий на данный фильм. Примечания Ссылки «Голубая бездна» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Голубая бездна» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Голубая бездна» (англ.) на сайте allmovie «Голубая бездна» на сайте Box Office Mojo Голубая бездна / Рецензия. cinema-ma.ru. Архивировано из первоисточника 28 августа 2011.«Танцующий с волками» (англ. Dances with Wolves) — исторический драматический фильм. Премьера состоялась 19 октября 1990 года в Вашингтоне. Режиссёр и исполнитель главной роли Кевин Костнер работал над фильмом более пяти лет. Большинство диалогов в фильме ведётся на языке лакота — одном из диалектов американских индейцев сиу и сопровождается субтитрами. Фильм был номинирован на премию «Оскар» в 12 категориях и получил семь статуэток включая премию за лучший фильм. Всего несколько фильмов в истории были номинированы на большее число «Оскаров» (рекорд составляет 14). Тэглайны Inside everyone is a frontier waiting to be discovered. (В каждом есть граница ждущая первооткрывателя.) Lieutenant John Dunbar is about to discover the frontier…within himself. (Лейтенант Джон Данбар отправляется на поиски границы… самого себя.) Сюжет 1863 год. Гражданская война в США. Лейтенант армии США Джон Данбар которому собирались ампутировать ногу сбегает из полевого госпиталя и совершает самоубийственный подвиг подняв своим отчаянным геройством отряд северян в атаку. Данбар выживает под градом пуль южан и генерал армии США оценивает поступок лейтенанта предоставляет собственного хирурга для лечения а после разрешает Данбару выбрать место службы на его усмотрение. К удивлению генерала Данбар просит перевести его на новое место службы ближе к западной границе США в полную глушь. Место его службы — отдалённый от цивилизации маленький форпост. Непосредственный его командир покончил жизнь самоубийством а попутчик Данбара — местный торговец-перекупщик гибнет от рук индейцев пауни после того как довёз героя до места назначения. Людей знающих что Данбар остался один в форте и должен выжить в условиях суровой природы в соседстве с кажущимися негостеприимными коренными обитателями Северной Америки просто не осталось. Казалось он покинут всеми. Постепенно лейтенант осваивается он ведёт записи в дневнике. Данбар сталкивается с представителями кочующего племени индейцев сиу. Поначалу белый человек и индейцы разделены барьером языка и культуры. Но постепенно они начинают находить общий язык. В племени живёт белая женщина по имени Стоящая С Кулаком попавшая в племя ребёнком и выросшая индианкой. Она слегка помнит язык белых и как может помогает сближению героя и племени. Данбара влечёт к индейцам к их близости с природой оригинальному образу жизни и мыслей их душевному контакту друг с другом и общей гармонии жизни. У него появляются друзья — шаман (лекарь) племени Разящая Птица вождь Десять Медведей и воин Ветер В Его Волосах. Индейцы по своему обыкновению дают имя человеку по какому-нибудь запоминающемуся эпизоду из жизни[источник?]. Как-то раз они увидели что Данбар играет с волком и тогда он получил собственное имя — Танцующий С Волками. После того как он помог племени найти стадо бизонов Танцующий С Волками становится полноценным членом племени. Но прежняя жизнь и западная цивилизация постоянно напоминают о себе. Танцующему С Волками и теперь уже его жене Стоящей С Кулаком необходимо принять решение — уйти или остаться с племенем. В то время как индейцы пытаются понять какую опасность таит приход белых людей белые люди грубые но вооружённые ружьями в большом количестве начинают занимать землю индейцев… В ролях Сборы В прокат в США фильм выпущен 21 ноября 1990 года. «Танцующий с волками» был чрезвычайно популярным и собрал в прокате в США 184 млн долларов а по всему миру — 424 млн долларов. Премии и награды «Танцующий с волками» отмечен самыми престижными премиями и вошёл в золотой фонд мирового кинематографа. На 63-й церемонии вручения премии «Оскар» состоявшейся 25 марта 1991 года в Лос-Анджелесе (США) фильм был номинирован в двенадцати категориях семь из которых он выиграл. Фильм выиграл самую престижную номинацию и был признан лучшим фильмом 1990 года. Награды: Премия «Оскар» за лучший фильм 1990 — Джим Уилсон и Кевин Костнер Премия «Оскар» за лучшую режиссуру 1990 — Кевин Костнер Премия «Оскар» за лучший адаптированный сценарий 1990 — Майкл Блейк Премия «Оскар» за лучшую операторскую работу 1990 — Дин Семлер Премия «Оскар» за лучший монтаж 1990 — Нейл Трэвис Премия «Оскар» за лучший звук 1990 — Рассел Уильямс II Джефри Перкинс Билл В. Бентон и Грэгори Х. Уоткинс Премия «Оскар» за лучшую музыку к фильму 1990 — Джон Барри Премия «Золотой глобус» за лучший фильм — драма 1990 — Кевин Костнер (режиссёр) и Джим Уилсон (продюсер) Премия «Золотой глобус» за лучшую режиссёрскую работу 1990 — Кевин Костнер Премия «Золотой глобус» за лучший сценарий 1990 — Майкл Блейк «Серебряный медведь» Берлинского кинофестиваля «Выдающееся персональное достижение» — Кевин Костнер — за продюсирование/постановку/режиссуру Премия «Грэмми» за лучшую инструментальную композицию написанную для кинофильма или телевидения 1992 — Джон Барри Премии Национального совета кинокритиков США за лучший фильм и лучшую режиссуру 1990 Премия Гильдии сценаристов США за лучший сценарий основанный на другом источнике 1991 — Майкл Блейк Премия Гильдии режиссёров США за выдающийся режиссёрский вклад 1991 Номинации: Номинирован на Премию «Оскар» за лучшую мужскую роль — Кевин Костнер Номинирован на Премию «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана — Грехем Грин Номинирован на Премию «Оскар» за лучшую женскую роль второго плана — Мэри МакДоннелл Номинирован на Премию «Оскар» за лучшую работу художника-постановщика — Джефри Бикрафт и Лиза Дин Номинирован на Премию «Оскар» за лучший дизайн костюмов — Элиза Зампарелли Номинирован на 9 премий Британской киноакадемии Номинирован на приз «Золотой медведь» Берлинского кинофестиваля Номинирован на премию «Сезар» за лучший зарубежный фильм Номинирован на премию «Золотой глобус» за оригинальную музыку (Джон Барри) мужскую роль в драме (Кевин Костнер) женскую роль второго плана (Мэри МакДоннел) Рейтинги: «Танцующий с волками» входит в следующие рейтинги Американского института киноискусства: 1998 — 100 лучших американских фильмов за 100 лет по версии AFI #75 2006 — 100 самых вдохновляющих американских фильмов за 100 лет по версии AFI #59 Интересные факты Съёмки картины начались 18 июля 1989 года а закончились 23 ноября того же года. Большая часть фильма была снята в Южной Дакоте в основном на частных ранчо неподалёку от Пирра и Рапид-Сити несколько сцен снимали также в штате Вайоминг. Сценарий фильма Майкл Блейк написал по своей же одноимённой книге «Dances with Wolves». Фильм выделяют за жизненное изображение коренных американцев отличающееся от голливудских штампов своего времени. В 2007 году Библиотека Конгресса США внесла «Танцующего с волками» в Национальный реестр фильмов. Племя лакота приняло Кевина Костнера в свои почётные члены. Дорис Лидер Чардж преподававшая индейский язык лакота в «Sinte Gleska University» в Южной Дакоте перевела диалоги индейцев на этот язык и обучила ему актёров (роли индейцев в фильме исполняли настоящие индейцы но из разных других племён). В фильме она исполнила роль Красивого Щита жены вождя Десять Медведей. Примечания Ссылки Официальный сайт Майкла Блейка «Танцующий с волками» (англ.) на сайте Internet Movie Database Танцующий с волками (англ.) на сайте allmovie Танцующий с волками (англ.) на сайте Rotten Tomatoes«Данди по прозвищу „Крокодил“» (англ. "Crocodile" Dundee «Крокодил» Данди) — комедия режиссёра Питера Файмана. Премия «Золотой глобус» за исполнение лучшей мужской роли (Пол Хоган). Сюжет Американская журналистка Сью Чарлтон дочь главы газетной империи Newsday приезжает в Австралию c целью сделать репортаж о местном охотнике Мике Дж. Данди известном в местности Вок-абаут-Крик (Северная территория Австралия) под прозвищем «Крокодил». Знаменитым он стал потому что опасная рептилия едва не откусила ему ногу но он выжил в схватке с хищником. Сью договаривается о встрече с компаньоном «Крокодила» Уолтером Рейли который и знакомит молодую журналистку с Данди. Мик был воспитан аборигенами он замечательный следопыт знаток природы и живёт большей частью вдали от цивилизации. Журналистка проводит вместе с охотником три дня в австралийской глуши знакомясь с местными достопримечательностями и с самим «Крокодилом» и неожиданно для себя проявляет к нему симпатию. Сью предлагает Мику посетить Нью-Йорк и лучше познакомиться с Америкой. «Крокодил» раньше никогда не бывал в большом городе и ему многое кажется непонятным и странным. Он частенько попадает в различные нелепые ситуации и так же нелепо из них выходит. Тем не менее он остаётся самим собой и проявляет интерес даже к незнакомым людям что довольно быстро делает его популярным. Навыки выживания в буше оказываются полезны и в мегаполисе — Мику даже удаётся предотвратить преступление. Сью обручена с коллегой-журналистом и симпатия к немолодому австралийцу приводит женщину в смятение однако очень скоро она понимает что любит Мика и не может жить без него. В ролях Пол Хоган — «Крокодил» Мик Данди (Тимофей Спивак) Линда Козловски — Сью Чарлтон (Наталья Казначеева) Джон Мейллон — Уолтер Рейли (Роман Ткачук) Дэвид Галпилил — Нейвил Белл Майкл Ломбард — Сэм Чарлтон (Ян Янакиев) Марк Блум — Ричард Мейсон (Вадим Курков) Стив Рэкмэн — Донк Грэм Уокер — Анджело Ирвинг Мецман — Швейцар Реджинальд Велджонсон — Гас (Рудольф Панков) Рик Колитти — Дэнни (Герман Качин) Джерри Скилтон — Наггет Терри Гилл — Даффи Питер Тернбулл — Тревор Кристина Тотос — Розита Майкл Ломбард — Сэм Чарлтон Кэйтлин Кларк — Симона (Ольга Гаспарова) Алан Данлея — Динго Джон Снайдер — Сутенер Энн Карлайл — Гвендолин Энн Франсин — Фран Пейдж Мэтьюз — Party Girl Пол Греко — Нью-Йоркер Прокат В прокате фильм собрал $330 млн став одним из наиболее успешных проектов австралийского кинематографа. Занял 2-е место по доходу от проката в мировом кинематографе 1986 года (1-е место у фильма «Лучший стрелок») и 104-е за всю историю кинематографа. В СССР фильм с дубляжем киностудии имени Горького демонстрировался в кинотеатрах став лидером советского кинопроката. Режиссёр дубляжа — Юрий Швырев. Русский текст Алексея Михалёва. Награды 1987 — Премия Золотой Глобус Лучшая мужская роль (Пол Хоган) 1987 — номинация на премию Золотой Глобус Лучшая женская роль второго плана 1987 — номинация на премию Оскар Лучший сценарий 1987 — номинация на премию BAFTA Лучший актёр лучший сценарий Релиз на видео В Австралии в 1987 году фильм выпущен на VHS компанией «CIC Video» а в США и Канаде — видеокомпанией Paramount Home Video на VHS. В других странах фильм выпущен с разными дубляжами на VHS также компанией «CIC Video». В СССР советская прокатная версия фильма выпущена «Видеопрограммой Госкино СССР» на видеокассетах. Также в СССР и России в 1980-х и 1990-х годах фильм распространялся на «пиратских» видеокассетах в авторских одноголосых закадровых переводах Леонида Володарского Вартана Дохалова Андрея Гаврилова а также в России в 1990-е годы — и в переводе Сергея Кузнецова. В конце 1990-х фильм выпущен на DVD той же компанией в системе звука Doldy Digital и с субтитрами. В начале 2000-х годов фильм выпускался на DVD в одноголосом закадровом переводе Юрия Живова. Позже перевыпущен с многоголосым закадровым переводом. В конце 2000-х фильм выпущен с советским дубляжом на лицензионых DVD производства ОАО «КИНОМАНИЯ» Интересные факты По мнению одних источников прототипом главного героя является Арвид Блументалс а по другим Родни Анселл Существуют две версии фильма: австралийская и американская. Разница была в тексте из-за обилия австралийского сленга также американская версия короче на несколько сцен. Буйвола которого укрощал Данди перед съемкой хорошо накачали успокоительным. «Основное» оружие Данди — нож боуи. Паб куда Данди часто заглядывает существует реально. В 2010 году его выставляли на продажу. На ОРТ закадровый перевод фильма озвучен кинокомпанией «Силена Интернэшнл» (роли озвучивали Ольга Гаспарова и Александр Новиков) и впервые показан 19 мая 1996 года. Галерея См. также Крокодил Данди 2 Крокодил Данди в Лос-Анджелесе Ссылки Location of Walkabout Creek which is a creek; there is no town by that name. Crocodile Dundee at the National Film and Sound Archive Примечания«День дельфина» (англ. The Day of the Dolphin) — кинофильм американского режиссёра Майка Николса (1973) по научно-фантастическому роману Робера Мерля «Разумное животное». Работу над фильмом начал Роман Полански но проект был свёрнут после убийства его жены. Музыка Жоржа Делерю выдвигалась на соискание «Оскара». Сюжет На небольшом острове расположился Центр морской биологии доктора Тарелла. Предмет исследования учёных — дельфины-афалины и поиск средств общения с ними. Родившийся в неволе дельфин Альфа научился не только понимать Тарелла повторять простые слова но и вести диалог. Спонсоры Тарелла решили использовать достижения учёного в своих целях. С помощью сотрудника лаборатории Дэйвида они похитили Альфу и его подругу Бету и проверив способности дельфинов решили с их помощью взорвать яхту президента Соединенных Штатов. Альфе удалось бежать и доплыть до острова. Тарелл приказал Альфе вернуть Бету с "задания" в результате она поставила магнитную мину на корабль похитителей и те погибли. Тарелл решил закрыть свой центр и выпустил своих питомцев в открытый океан. В ролях Джордж К. Скотт — Джейк Террелл Триш Ван Девер — Мегги Террелл Пол Сорвино — Кёртис Махони Фриц Уивер — Гарольд Демайло Джон Коркс — Дэвид Эдвард Херрманн — Майкл Лесли Чарлсон — Мэриэнн Съёмочная группа Оператор: Уильям Э. Фрэйкер /William A. Fraker/ Сценарист: Бак Хенри /Buck Henry/ Продюсер: Роберт И. Рельи /Robert E. Relyea/ Монтажёр: Сэм О’Стин /Sam O’Steen/ Композитор: Жорж Делерю /Georges Delerue/ Художник: Ричард Силберт /Richard Sylbert/ По произведению: Робер Мерль /Robert Merle/ См. также Морская биологическая программа ВМС США Ссылки«Кладбище домашних животных» (англ. Pet Sematary) — американский фильм ужасов 1989 года режиссёра Мэри Лэмберт. Экранизация одноименного романа Стивена Кинга. Премьера фильма состоялась 21 апреля 1989 года. В США фильм собрал $57 469 467 а в первый уик-энд $12 046 179. По сравнению с книгой сюжет фильма сильно упрощен отсутствуют некоторые герои и изменена концовка. Сюжет Доктор Луис Крид с семьёй переезжает в маленький городок где становится врачом местного колледжа. Его новый дом расположен у опасного шоссе в лесу недалеко от дома находится маленькое и мрачное кладбище где местные жители хоронят своих домашних животных погибших в основном на этом шоссе. Однажды в колледж приносят студента по имени Виктор Паскоу также попавшего под грузовик Луис не может спасти его студент умирает у него на руках и возвращается к нему в виде призрака предостерегая Луиса не переступать запретную черту чтобы не натворить бед. Затем несчастье приходит и в дом Кридов: кот Черч домашний любимец обнаруживается мёртвым вероятно попав под машину. Сосед Луиса Джуд ведёт хоронить кота не на кладбище домашних животных а на другом древнем заброшенном индейском кладбище — как раз туда куда не велел ходить призрак. Луис всё же хоронит кота там и на следующий день оживший кот возвращается к хозяевам. Через некоторое время маленький сын врача Гэйдж гибнет под колёсами грузовика. Луис в отчаянии. Несмотря на предупреждение призрака а теперь и Джуда он делает безумный шаг: хоронит сына на проклятом кладбище и тем самым кладёт начало кровавым событиям. Гэйдж возвращается уже как зомби он убивает Джуда затем свою мать Рэйчел. Луис сжигает дом Джуда и делает Гэйджу смертельный укол после чего хоронит свою жену на том же кладбище полагая что на этот раз всё будет хорошо. В 12 ночи она приходит. Пока они целуются Рэйчел берёт со стола кухонный нож. Зрители видят тёмный экран и слышат крик Луиса. В ролях Дэйл Мидкифф — Луис Крид врач Дениз Кросби — Рейчел Крид жена Луиса Блейз и Бью Бердал — Элли Крид дочь Луиса и Рейчел Мико Хьюз — Гейдж сын Луиса и Рейчел Фред Гвинн — Джуд Крендалл сосед и друг Луиса Брэд Гринквист — Виктор Паскоу погибший студент Сьюзан Бломмирт — Мисси Дэндридж домработница Кридов Майкл Ломбард — Ирвин Голдман отец Рейчел Мэри Луиза Уилсон — Дори Голдман мать Рейчел Эндрю Хубацек — Зэльда покойная сестра Рейчел Стивен Кинг — Священник Мара Кларк — Марси Чарльтон Кэви Раз — Стив Мастерт он Мэттью Огуст Феррелл — Джад в детстве Лиза Стэтполс — Мать Джада Элизабет Уренек — Рейчел в детстве Чак Кортни — Билл Бэйтерман Питер Стэйдер — Тимми Бэйтерман Музыка Саундтрек к фильму написал голливудский композитор Эллиот Голденталь. The Pet Sematary (3:00) Dead Recollection (1:19) Hope & Ordeal (1:22) Adieu Gage (1:22) Rachel Against Time (0:49) The Return Game (Jud & Gage) (3:42) Moving Day Waltz (0:30) The Warning Tour (1:41) Death Do Us Part (Rachel Hugs Louis) (0:53) Nine Lives Minus Seven (0:14) Up in Flames (Flashback) (1:38) Bitter Loss (Flashback) (1:51) Rachel’s Dirty Secret (0:22) Return Game Attack (1:54) Rachel’s Blow Out (0:20) I Brought You Something Mommie (0:34) The Return Game Part II (Louis & Gage) (2:52) Gentle Exhuming (1:03) To the Micmac Grounds (2:45) Chorale (0:29) Kite & Truck (1:22) Immolation (1:37) Песню «Pet Sematary» звучащую в титрах фильма написала панк-группа Ramones. Кроме того в картине использована также и другая песня группы — «Sheena Is A Punk Rocker». Награды и номинации Кинофестиваль в Авориазе 1990 года — приз зрительских симпатий. Номинация «Золотая малина» 1990 года — худшая песня «I Don’t Wanna Be Buried In A Pet Sematary». Ремейк Студия Paramount Pictures назначила испанского режиссёра Хуан Карлос Фреснадильо заняться постановкой ремейка «Кладбище домашних животных». Ранее говорилось что новую версию будет снимать Александр Ажа. Мэтт Гритберг (1408 Власть огня) и Дэив Кайганич (Кровавый ручей) написали сценарий. Примечания Ссылки «Кладбище домашних животных» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Кладбище домашних животных» (англ.) на сайте Box Office Mojo «Кладбище домашних животных» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Кладбище домашних животных» (англ.) на сайте Yahoo! Movies«Вид на убийство» (англ. A View To A Kill) — четырнадцатый фильм о похождениях британского суперагента Джеймса Бонда — героя произведений Яна Флеминга. Премьера состоялась в июне 1985 года. Сюжет Бонд выполняет очередное задание в Сибири — он должен найти микрочип который не смог довезти другой агент (003) так как был убит. Бонд забирает микрочип и убегая от советских военных благополучно скрывается. По его возвращении в Великобританию Q анализирует микрочип и сообщает M Бонду и министру обороны что микрочип найденный Бондом полностью идентичен микрочипу выпущенному компанией Zorin Industries которой руководит бывший агент КГБ ныне успешный западный промышленник убежденный антикоммунист Макс Зорин. Бонд Манипенни M и Q отправляются на скачки где часто появляется Макс Зорин. На их глазах Пегас жеребец Зорина вырывается вперед на самом финише принеся ему победу. Как оказалось это жеребец выигрывает скачки уже не в первый раз и каждый раз он вырывается вперед на финишной прямой. Однако многочисленные экспертизы не смогли выявить никаких следов допинга. В Париже в ресторане на Эйфелевой башне Бонд встречается с французским детективом расследовавшим дело с лошадью Зорина. Однако прямо во время ужина детектива убивают. Бонд преследует убийцу но тому удаётся скрыться. От детектива Бонд узнает что Зорин будет проводить торги на конюшне в своем имении. С помощью Годфри Тиббета эксперта по лошадям Бонд получает приглашение на торги куда прибывает под именем Джеймс Сент-Джон (Синджен) Смайт вместе с Тиббетом. Они проникают в тайную конюшню Пегаса где находят разгадку успеха Пегаса — прямо во время скачек под управлением микрочипа ему вводится вещество снимающее усталость. Вскоре Бонд оказывается раскрыт. Мэйдэй помощница Зорина убивает Тиббета но Бонду удается выжить. Бонд отправляется в Сан-Франциско куда полетел на своем дирижабле Макс Зорин где встречает агента ЦРУ Чака Ли. Тот сообщает Бонду что Зорин возможно является продуктом генетических экспериментов нацистской Германии. Доктор Карл Мортнер (тогда Ханс Клаб) ныне работающий с Зориным проводил в нацистских концлагерях эксперименты со стероидами. В результате дети рождались гениями но психопатами. Вскоре Бонд узнает о конечном плане Зорина в Сан-Франциско — он собирается устроить несколько мощных подземных толчков способных уничтожить Силиконовую долину а вместе с ней и весь научно-технический потенциал США тем самым сделав свою компанию абсолютным монополистом на мировом рынке. Но Бонд срывает планы Зорина убивает всех злодеев а сам с трудом выживает. В ролях Роджер Мур — Джеймс Бонд Роберт Браун — M Десмонд Ллевелин — Q Лоис Максвелл — Мисс Манипенни Кристофер Уокен — Макс Зорин Таня Робертс — Стейси Саттон Грейс Джонс — Мэйдэй Джеффри Кин — Фредерик Грей министр обороны Уолтер Готелл — Генерал Гоголь Дольф Лундгрен — Венц телохранитель Гоголя Фиона Фуллертон — Поля Иванова Патрик Макни — сэр Годфри Тиббетт Патрик Бошо — Скарпайн Дэвид Йип — Чак Ли агент ЦРУ Мэннинг Редвуд — Боб Конли Уиллоуби Грей — доктор Карл Мортнер Элисон Дуди — Дженни Флекс Сева Новгородцев — пилот вертолёта Джин Рожери — Ачилл Обержин Гонорары Роджер Мур — 5 000 000 $ (+5 % от прибыли). Итого общий гонорар составляет 7 515 000 $. Факты Последний фильм Бондианы с участием Роджера Мура и Лоис Максвелл актёрам на момент выхода фильма было уже 58 лет. В конце фильма генерал КГБ Гоголь награждает Бонда орденом Ленина говоря при этом что агент 007 — первый иностранец удостоенный этой награды. Однако орден Ленина с момента своего появления неоднократно вручался иностранным гражданам в том числе и британским подданным. В ходе опроса проведённого музыкальным ресурсом Gigwise среди своих читателей композиция «A View To A Kill» группы Duran Duran признана лучшей заглавной композицией к фильмам о приключениях суперагента Джеймса Бонда. В Силиконовой долине находятся только офисы и лаборатории научных разработок но не производство. Ни одна из высокотехнологичных компаний не производит тут микросхемы. Всё производство находится в Китае и Юго-Восточной Азии. Награды 1986 год — Премия «Золотой Глобус» за лучшую песню — «A View to a Kill» 1986 год — Премия «Золотая малина» за худшую женскую роль (Таня Робертс) Примечания Ссылки Официальная страницаДля фильма с Мэрилин Монро см. Мартышкин труд «Обезьяньи проделки» (англ. Monkey Shines: An Experiment In Fear; другое название — «Обезьяна-убийца») — кинофильм. Экранизация произведения автор которого — Майкл Стюарт. Сюжет Молодой парень Алан Манн во время утреней пробежки попадает под машину и становится полностью парализованным. Для него это большое несчастье ведь от него уходит невеста он ссорится с собственной матерью и вступает в жёсткий конфликт со своей сиделкой. Но вот однажды близкий друг Алана Джефф учёный-генетик занимающийся развитием интеллекта у приматов решил помочь ему. С помощью дрессировщицы обезьян Мелани он учит свою самую способную обезьянку Эллу ухаживать за инвалидом после чего дарит её Алану. Сначала всё шло хорошо Алан начал потихоньку приходить в хорошее настроение но вскоре выяснилось что обезьянка оказывается слишком умной для примата. И самое страшное здесь это беды которые ждут всех кто причинил Алану боль будь то назойливый попугай сиделки сбежавшая невеста или её любовник забывшая о сыне-инвалиде мать… В ролях Кейт Макнил Джанин Тёрнер См. также Дар дьявола (фильм 1984) Обезьяна-убийца (фильм 2007) Ссылки «Обезьяньи проделки» (англ.) на сайте Internet Movie Database Обезьяньи проделки (англ.) на сайте allmovie«Смерть среди айсбергов» — драматический фильм ужасов режиссёра Майкла Андерсона снятый в 1976 году. В 1982 году был организован широкий прокат картины в СССР во время которого её просмотрели 33 миллиона зрителей. Оригинальное название фильма «Orca» — латинское название косатки (Orcinus orca). Сюжет Капитан Нолан ирландец при охоте на акулу становится свидетелем того как косатка спасла человека убив акулу одним ударом. Теперь он одержим идеей выловить у побережья Ньюфаундленда косатку для продажи в океанариум. Денег от продажи косатки должно хватить на то чтобы полностью отремонтировать шхуну и вернуться на родину. Однако при попытке поимки самца команда шхуны «Бампо» тяжело ранит самку которая после этого бросается на лопасти винта корабля. При попытке подъёма её тела на палубу из животного выпадает плод который капитан приказывает смыть за борт. За всем этим невольно наблюдает овдовевший (в прямом смысле этого слова так как косатки моногамны) самец который вскоре начинает мстить — он убивает одного из членов экипажа затем серьёзно повреждает шхуну. Затем кит устраивает блокаду рыболовецкого посёлка где находят приют Нолан и его команда. Зоолог Рейчел Бедфорд объясняет моряку что он недооценивает интеллект животного которое теперь мечтает о сражении с убийцей его «жены» и детёныша. Нолан колеблется но после того как кит устраивает пожар в посёлке у рыбака не остаётся другого выхода. Жители посёлка спешно ремонтируют шхуну и требуют чтобы Нолан убирался из бухты. И выход только один — морем. Напоследок кит разрушает дом Нолана и откусывает ногу Энни члену его экипажа. Нолан в сущности неплохой человек к тому же нелёгкой судьбы: в своё время его беременную жену насмерть сбил пьяный водитель о чем он рассказывает Рейчел. Поэтому он понимает кита. Шхуна «Бампо» выходит навстречу косатке. К экипажу присоединяются Рейчел и эскимос Умилак хранитель сказаний коренных жителей Ньюфаундленда о китах-убийцах. В месте гибели самки Нолан встречает самца который как бы зовёт людей в полярные воды. Здесь среди льдов разыгрывается последний акт этой драмы. Умилак погибает от упавшего куска льдины членов экипажа участвующих в ловле косатки кит убивает одного за другим. Затем он топит шхуну. Нолан и Рейчел пытаются спастись на толстом льду однако капитан в какой-то момент отстает и кит откалывает кусок льдины на котором он стоит. Оттолкнув льдину подальше кит опрокидывает её. Нолан поскальзывается и падает в воду где становится игрушкой для кита. Самец хватает и с силой выбрасывает моряка на ледяные глыбы. Отомстив всем своим обидчикам кит выныривает и "разговаривает" с остолбеневшей Рейчел. После кит уплывает. Рейчел спасает вертолет который Умилак успел вызвать перед уходом со шхуны. Актёры Ричард Харрис — капитан Нолан (советский дубляж — Олег Борисов) Шарлотта Рэмплинг — Рейчел Бедфорд Уилл Сэмпсон — Умилак Бо Дерек — Энни Кинан Уинн — Новак Роберт Кэррадайн — Кен Скотт Уолкер — Свейн Питер Хутен — Пол Уэйн Хэффли — священник Винсент Джентиле — работник заправки Дон Бэрри — докер Производственные детали После успеха фильма «Челюсти» Дино де Лаурентис поручил Лучано Винченцони снять фильм о существе «более жестоком и ужасном чем большая белая акула». Так как Лучано не был специалистом в данном вопросе он обратился за помощью к своему брату Адриано который интересовался этой темой. Съёмки проводились на Ньюфаундленде во время рыболовецкого сезона. Сцены в самых северных водах Лабрадора снимались в специально созданных декорациях на Мальте. Для создания фильма были использованы дрессированные косатки из океанариума в Сан-Франциско участие которых придало картине исключительную зрелищность. Но помимо этого были созданы модели животных из искусственного каучука которые выглядели столь натурально что защитники природы даже сперва пытались препятствовать движению машин перевозивших муляжи. Акула фигурировавшая в начале фильма была отловлена известным рыбаком Роном Тейлором. Ричард Харрис отказался от участия каскадёров и сам выполнял все трюки. Это несколько раз чуть не стоило ему жизни. Интересные факты «Orca» (то есть косатка оригинальное название фильма) — так называлась шхуна на которой преследовали акулу в фильме «Челюсти» 1975 года. Примечания Ссылки Смерть среди айсбергов на IMDB Смерть среди айсбергов на Allmovie.com Смерть среди айсбергов на Rotten Tomatoes (рейтинг 17 % по результатам 12 отзывов) Кадры из фильма с участием Уилла Сэмпсона. «Смерть среди айсбергов» (фильм на Youtube)«О Божественный пёс» (англ. Oh Heavenly Dog!) — американский художественный фильм 1980 года комедия снятая режиссёром Джо Кэмпа на киностудии 20th Century Fox. Главные роли в этом фильме исполнили Чеви Чейз Омар Шариф и Джейн Сеймур (актриса). В фильме также снялся пёс Хиггинс (англ. Higgins) который исполнил в фильме роль пса Бенджи. Сюжет Браунинг — частный детектив которому однажды поступает заказ — расследовать один странный случай со смертью молодой девушки. Браунинг отправляется в Лондон чтобы выяснить обстоятельства смерти но возле тела девушки его убивают ножом в спину. Детектив оказывается на Небесах где его должны определить в рай или ад. Но сделать это они никак не могут Браунинг сделал примерно равное количество добра и зла. Для того чтобы как-то разрешить ситуацию детективу дают последний шанс — он должен расследовать собственное убийство. Браунинга отправляют обратно на Землю только в образе собаки — пса Бенджи. Теперь он собака милой корреспондентки Джеки которая ему очень нравится и за которой он не прочь поухаживать. Бенджи распутывает дело с убийством и всячески уберегает от опасностей Джеки. В ролях Чеви Чейз — Браунинг Джейн Сеймур — Джеки Омар Шариф — Барт Роберт Морли — Берни Стюарт Джермейн — Хиггинс пёс Хиггинс — Бенджи / Браунинг (в титрах указан как Бенджи) Алан Сьюз — Фредди Джон Страйд — Алистер Бекет Доннелли Роудс — Монтанеро См. также «Джастин Кейс» (англ. «Justin Case») — фильм с похожим сюжетом. Ссылки «Божественный пёс» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Алиса в Стране чудес» (англ. Alice in Wonderland) — 13-й анимационный фильм компании Уолта Диснея созданный в 1951 году. Считается культовым. В основу положена дилогия английского писателя Льюиса Кэрролла состоящая из двух книг: «Алиса в Стране чудес» и «Алиса в Зазеркалье». Это первый диснеевский мультфильм который имеет финальные титры. Сюжет Девочка Алиса заснув видит сон — бегущего белого кролика. Алиса бежит за ним и незаметно для себя попадает в Страну чудес где с ней происходят самые невероятные вещи. Персонажи Алиса Алиса (англ. Alice) — главная героиня мультфильма любознательная и мечтательная девочка попавшая в Страну Чудес из-за любопытства побежав за Белым Кроликом и пройдя через кроличью нору. Оказавшись там Алиса решает искать выход как снова попасть домой и ей приходиться пройти через всю Страну Чудес знакомясь с такими героями как Чеширский Кот Мартовский Заяц Болванщик Траляля и Труляля и т. д. В конце мультфильма спасаясь от преследования Королевы Червей она узнаёт что спит и пробуждается оказавшись дома. Имеет домашнюю кошку Дину и старшую сестру. Анимацией героини занялись аниматоры Олли Джонстон Марк Дэвис Милт Кал и Джон Лаунсбери. Как и в случае с Белоснежкой или Золушкой для Алисы была назначена живая модель для выполнения игровых сцен в качестве ориентира для аниматоров. Ею стала 13-летняя англичанка Кэтрин Бомонт: её снимали на плёнку а вскоре эту плёнку использовали для того чтобы с её помощью аниматоры могли создать правдободобные движения для анимации Алисы. Позднее Бомонт также стала актрисой озвучивания для героини. Роли озвучивали Вокальные партии Группа «Кватро» Елена Галицкая Елизавета Королёва Лада Машарова Светлана Сергеева Информация о русском дубляже Фильм дублирован студией «Пифагор» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2005 году. Режиссёр дубляжа — Марина Александрова Переводчик — Марк Пиунов Автор синхронного текста — Дария Александрова Автор текстов песен — Пётр Климов Звукорежиссёр и музыкальный редактор — Павел Емельянов Творческий консультант — Михал Войнаровский Литературный консультант — Нина Демурова Награды Песни из мультфильма «Пролог» — хор Джада Конлона и группа «The Mellomen» «В мире только моём» — Кэтрин Бомонт «Я опоздал» — Билл Томпсон «Песня моряка Додо» — Билл Томпсон «Бег по кругу» — Билл Томпсон и хор Джада Конлона «Доброго дня!» — Дж. Пэт О’Мэлли «Морж и Плотник» — Дж. Пэт О’Мэлли «Папа Вильям» — Дж. Пэт О’Мэлли «Мы выкурим его» — Билл Томпсон «Полдень золотой» — хор Джада Конлона и Кэтрин Бомонт «А-Е-У-О-Ю» — Ричард Хэйдн «Незаблудки в мутраве» — Стерлинг Холлоуэй «Да здравствуют неименины!» — Эд Винн Джерри Колонна и Кэтрин Бомонт «Правильный совет» — Кэтрин Бомонт «Покрасим их в красный цвет» — группа «The Mellomen» и Кэтрин Бомонт «Кто покрасил их в красный цвет?» — Верна Фелтон и группа «The Mellomen» «Да здравствуют неименины!» (реприза) — Эд Винн Джерри Колонна Верна Фелтон и группа «The Mellomen» «Бег по кругу» (реприза) — хор Джада Конлона «Финал» — хор Джада Конлона и группа «The Mellomen» Отличия от книги История в общих чертах повторяет сказку Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес»: комната закрытых дверей; дом Белого Кролика; Безумное чаепитие; крокет у Королевы Червей. Однако есть расхождения: Отсутствуют такие персонажи как Робин-Гусь Попугайчик Лори Орлёнок Эд Герцогиня Грифон Черепаха Квази и другие. В комнате закрытых дверей Алиса видит Чудесный Сад — так в книге. В фильме она лишь преследует Белого Кролика а в сад попадает по совету Чеширского Кота. В книге в комнате закрытых дверей Алиса окончательно уменьшается благодаря вееру Белого Кролика а в мультфильме она повторно пьёт из пузырька. Роль Додо более активная чем в книге. В фильме Алиса ища в доме Белого Кролика перчатки ест печенье (это «за хлопоты»). В книге она выпивает жидкость из бутылочки думая что произойдёт что-нибудь интересное. В книге главной героине в окно кидают камешки которые превращаются в пирожки. Съев их она уменьшается. В фильме это происходит с ней после того как она съела морковку с грядки. После того как Алиса откусывает от гриба в книге у неё вытягивается только шея из-за чего Горлица и принимает её за змею. В мультфильме же она полностью увеличивается в размерах. В книге садовниками являются Двойка Пятёрка и Семёрка Пик а в фильме — Туз Двойка и Тройка Треф. Таким образом в книге пики — садовники а трефы — солдаты. В отличие от книги палачами являются несколько карточных солдат (те что пики). В книге на видном месте показан суд Червонного Валета а в фильме всё это происходило с Алисой. Отсутствуют в книге но есть в фильме Добавлен такой персонаж как дверная ручка. Выбравшись на берег Моря Слёз Алиса встречает братьев Труляля и Траляля (из книги «Алиса в Зазеркалье») а в дом Белого Кролика который путает её со своей служанкой Мэри Энн она (то есть Алиса) попадает гораздо позднее. В книге о профессии Билля не упоминается а в самой примечательная сцена с его участием показано как он поднимается по трубе. В фильме же он изображён трубочистом. В мультфильме Додо предлагает поджечь дом а Белый Кролик против этой затеи. В книге же он сам говорит о необходимости поджечь дом а Додо при этом не присутствует. Главная героиня встречается с говорящими цветами. Они фигурировали в книге «Алиса в Зазеркалье» также Бегемошки (в русском дубляже фильма — Буханки-Беглянки) и Баобабочка (в дубляже — Стреконёк). Чеширский Кот исполняет первое четверостишие баллады «Бармаглот». Оно позаимствовано из второй книги. Белый Кролик посещает чаепитие. Неточности В кадре с названием фильма в фамилии Льюиса Кэрролла пропущена одна буква «л» из двух. Когда Гусеница говорит: «Ты (то есть Алиса) близка к цели» она окрашена неправильно. В сцене с Безумным чаепитием Алиса сидит между Мартовским Зайцем и Болванщиком но в следующем кадре они оба сидят справа от неё. Когда Мартовский Заяц ударяет Болванщика по голове его молоток меняет цвет между двумя разными оттенками коричневого. Релиз В начале 1980-х мультфильм впервые выпущен студией «Walt Disney Home Entertainment» на видеокассетах Betamax и VHS а также на видеодиске CED. В 1986 году выпущен студией «Walt Disney Home Video» в классической коллекции на Betamax VHS и Betacam. В СССР и России распространялся на видеокассетах в одноголосном переводе Алексея Михалёва. В 1991 году состоялось 40-летнее юбилейное издание данного мультфильма на VHS и Laserdisc в коллекции «Walt Disney Classics». В 1994 он был перевыпущен на VHS и Laserdisc в коллекции «Walt Disney Masterpiece Collection». Также в России распространялся и в переводе Александра Фертмана. Позже в конце 1990-х выпущен лизензией «Odeon Video». 4 июля 2000 года мультфильм был перевыпущен на VHS и DVD в «Золотой коллекции» (англ. Walt Disney Gold Collection). На DVD он выпущен дистрибьютором «Disney DVD» в системе звука Dolby Digital (1.0 позже — 5.1) английские субтитры в дополнении: трейлер «Как снимался мультфильм» фотогалерея и эскизы. В России в начале 2000-х годов выпускались американские и английские DVD-издания мультфильма в переводе Юрия Живова. В 2002 году выпущен на DVD с многоголосым закадровым переводом. В 2003 году выпущен на DVD с двухголосым закадровым переводом Пётра Гланца и Инны Королёвой. Также выпущен на лицензионных DVD дистрибьютором «DVD-Магия» с собственным многоголосым закадровым переводом с русским меню и с русскими субтитрами в наличии. В 2007 году фильм вышел на DVD от концерна «ВидеоСервис» с русским дубляжём. Также в 2010 и 2012 годах состоялось переиздание на DVD от «The Walt Disney Company СНГ» в том же переводе а также на Blu-ray с такой же дистрибуцией и в дубляже. Примечания Ссылки Алиса в Cтране чудес (Alice in Wonderland) 1951«Пиранья II: Нерест» (англ. Piranha II: The Spawning) — фильм ужасов 1981 года дебют режиссёра Джеймса Кэмерона; сиквел фильма «Пиранья». Сюжет На одном из островов Карибского моря внутри затонувшего судна найдена пара мертвецов. Инструктор по подводному плаванью местного курорта Энн Кимбруг (Триша О`Нил) вместе с одним из отдыхающих Тайлером Шерманом (Стив Макарчук) проникают в морг с целью выяснить причину смерти одного из аквалангистов который был другом её сына. Там они обнаруживают что тела объедены в нескольких местах. Тогда Тайлер рассказывает что он — биохимик принимавший участие в создании генетически изменённых пираний которых предполагалась использовать в качестве оружия. Однако во время испытаний цилиндр с икрой случайно попал в местный водоём в итоге здесь появились опасные рыбы-мутанты вдобавок ко всему обладающие способностью летать. Теперь они представляют существенную опасность для отдыхающих. Энн и Тайлер решают взорвать корабль с целью уничтожения гнезда хищников. Актёры Триша О`Нил — Энн Кимбруг Стив Макарчук — Тайлер Шерман Лэнс Хенриксен — Стив Кимбруг начальник полиции Рики Полл Голдин — Крис Кимбруг Тед Рикерт — Рауль менеджер отеля Лесли Грейвз — Эллисон Дюмон Керол Девис — Джей Конни Линн Хейдден — Лоретта Арни Росс — Мел повар Трейси Берг — Беверли См. также Пиранья (1978). Пиранья (1995) — ремейк фильма «Пиранья» 1978 года. Пираньи 3D (2010). Пираньи 3DD (2012). Ссылки «Пиранья II: Нерест» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Розовая пантера наносит ответный удар» (англ. Pink Panther Strikes Again) — кинофильм комедия. Фильм режиссёра Эдвардса Блейка четвёртый из серии продолжающей историю приключений инспектора Клузо после фильма «Возвращение Розовой пантеры». Сюжет Бывший инспектор Шарль Дрейфус в результате событий предыдущего фильма попал в психиатрическую больницу. После временного улучшения он снова становится одержим идеей убийства Жака Клузо. Дрейфусу удаётся сбежать из больницы и он организует попытку покушения на Клузо смастерив бомбу. Дом Клузо оказывается почти уничтожен взрывом но сам инспектор остаётся жив. Тогда Дрейфус начинает готовить следующую попытку с гораздо более разрушительным оружием. Для этого он крадёт специалиста по ядерной физике профессора Фассбиндера и его дочь Марго. Дрейфус шантажирует профессора заставляя создать устройство способное стереть (буквально) дома города и страны. Обеспокоенное мировое сообщество решает выполнить требование Дрейфуса уничтожить ненавистного ему Клузо и снаряжает отряд наёмных убийц. Между тем инспектору Клузо поручают расследование исчезновения профессора Фассбиндера… В ролях Питер Селлерс — инспектор Жак Клузо Герберт Лом — Шарль Дрейфус Лесли-Энн Даун — Ольга Борисова Колин Блекли — Алек Драммонд Барт Квоук — Като Леонард Россите — Куинлен Ричард Вернон — Фассбиндер Омар Шариф-египтянин(в титрах не указан) Премии и номинации Ссылки «Розовая Пантера наносит новый удар» (англ.) на сайте Internet Movie Database Розовая пантера наносит новый удар (англ.) на сайте allmovie Рецензия на фильм Роджера Эберта (англ.) См. также«Земля позабытая временем» (англ. The Land That Time Forgot) — кинофильм снятый по одноимённой книге Эдгара Берроуза. Сюжет В 1916 году во время Первой мировой войны британское торговое судно оказывается потоплено германской подлодкой. Однако немногим спасшимся удаётся захватить подводную лодку врагов. После блужданий по океану они оказываются на неизведанном острове (см. Затерянные миры) где динозавры обитают вместе с первобытными людьми. В ролях Интересные факты Премьера фильма состоялась 13 августа 1975 года. Немецкий актёр Антон Диффринг дублировал Джона Макинри исполнявшего роль командира немецкой подводной лодки Фон Шонвортца так как продюсеры посчитали что у того слишком «глупый» для этого образа голос. См. также Список фильмов о динозаврах Ссылки «Земля позабытая временем» (англ.) на сайте Internet Movie Database Земля позабытая временем (англ.) на сайте allmovie «Земля позабытая временем» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Земля позабытая временем» на сайте Movie Review Query Engine«Белый охотник чёрное сердце» (англ. White Hunter Black Heart) — приключенческий фильм режиссёра Клинта Иствуда 1990 года. Экранизация романа 1953 года Питера Виртела. Сюжет Очистившись после «грязных Гарри» Клинт Иствуд перешёл к более «светлому» персонажу — кинорежиссёру и по совместительству азартному белому охотнику за огромным чёрным слоном Джону Уилсону. Фильм начинающийся как производственная драма (режиссёр приехал в Африку снимать очередной фильм) вскоре превращается в излюбленное для Иствуда действо — погони охота. Необычным для поклонников Иствуда будет лишь место действия фильма — дебри Африки. В ролях Клинт Иствуд — Джон Уилсон Джефф Фэйи — Пит Веррилл Джордж Дзундза — Пол Лэндерс Алан Армстронг — Ральф Локхарт Мариса Беренсон — Кей Гибсон Тимоти Сполл — Ходкинс Мел Мартин — миссис Макргегор Ричард Вэнстоун — Фил Данкан Родди Мод-Роксби — Томпсон Эдвард Тьюдор Поул — Рейссар Норман Ламсден — Батлер Джордж Шарлотт Корнуэлл — мисс Уилдинг Ричард Уорик — Бэзил Филдс Катрин Нилсон — Ирен Саундерс Съёмочная группа Режиссёр: Клинт Иствуд Сценарий: Берт Кеннеди Питер Виртел Джеймс Бриджес Продюсер: Клинт Иствуд Оператор: Джек Н. Грин Художник: Джон Грэйсмарк Композитор: Ленни Найхауз Монтаж: Джоэл Кокс Интересные факты Прототипом героя Иствуда в фильме был легендарный режиссёр Джон Хьюстон постановщик картины «Африканская королева» (1951). Фильм был снят по роману Питера Виртела сопровождавшего Хьюстона в Африку на эти съёмки. Фильм выпускался на видео и цифровых носителях российским дистрибьютором «Премьер Видео Фильм» В соответствии с Системой возрастной классификации кинопоказа в России лента имеет категорию: «Детям до 12 лет просмотр фильма разрешен в сопровождении родителей». Ссылки «Белый охотник чёрное сердце» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Кладбище домашних животных 2» (англ. Pet Sematary Two) — американский фильм ужасов 1992 года режиссёра Мэри Лэмберт продолжение фильма 1989 года «Кладбище домашних животных». В книге Стивена Кинга «Кладбище домашних животных» которая послужила основой для первого фильма серии данного эпизода нет поэтому сюжет фильма основан на оригинальном сценарии. Премьера фильма состоялась 28 августа 1992 года. В США фильм собрал $17 092 453. Сюжет На съемках фильма актриса Рене Хэллоу погибает от электрического тока. Её сына Джеффа Мэттьюза отправляют под опеку к отцу. У Чейза с Джеффом плохие отношения и у них не получилось общение. Отец Джеффа работает ветеринаром и кошка которую он лечил родила котят. Джефф берёт одного котёнка себе. После приходит мальчик Дрю Гилберт вместе с его отчимом Гасом который местный шериф они приносят собаку на лечение. Когда Джефф пришёл в школу там у него появились проблемы с местным хулиганом Клайдом Паркером. После школы Клайд замечает что Джефф принес котенка и похищает его. Джефф начинает гнаться за Клайдом у него с ним случается драка в которой побеждает Клайд когда он уходит Джефф идет на поиски котенка он его находит на Кладбище домашних животных когда он уходит вместе с котёнком домой он встречает Дрю они становятся друзьями. Ночью над Дрю издевается его отчим Гас после пёс начинает лаять Гас в злости берёт ружьё и стреляет в пса. Пёс погибает на руках Дрю. На следующий вечер Дрю идет на Кладбище домашних животных похоронить пса. По дороге он встречает Джеффа они вдвоём идут на кладбище Дрю рассказывает что недалеко от кладбища есть более древнее кладбище Индейцев кладбище племя Микмаков. И есть легенда если похоронишь кого-нибудь на этом кладбище то он оживёт и вернётся. После они идут на кладбище Микмаков и хоронят пса парни идут по домам. Ночью в дом Дрю приходит пёс. Только пес уже не тот каким был раньше он начинает странно ходить пахнуть и стал более агрессивным. На Хэллоуин дети приходят на кладбище. Клайд Паркер рассказывает историю про врача Луиса Крида (Луис Крид главный персонаж первого фильма) внезапно приезжает Гас он находит Дрю и хочет его избить но внезапно появляется пес Дрю он убивает Гаса парни идут его хоронить на кладбище Микмаков. После ночью приходит Гас только он изменился он стал относиться добрей к Дрю но стал пахнуть гнилью. Когда Джефф едет на велосипеде в школу внезапно на него нападает Клайд он хочет убить его рабочим колесом мотоцикла но Джеффа спасает Гас когда Джефф уезжает в школу Газ убивает Клайда. Гас замечает что за ним наблюдает Дрю Гас начинает за ним погоню Дрю забегает домой и встречает свою мать Газ убивает их. После он приходит к трупу Клайда и тащит его на кладбище домашних животных. Джефф решает похоронить свою мать в кладбище Микмаков (Кладбище домашних животных). Ночью Джефф приходит в городское кладбище откапывает мать и тащит её туда. Когда Чейз идет домой на него нападает собака Дрю он её убивает. после на него нападает Гас Чейз изранен но всё же убивает его. Чейз заходит в дом а там Джефф одетый в смокинг а рядом с ним его мать Рене внезапно в дом заходит Клайд с изуродованным лицом у Джеффа и Клайда случается стычка Джефф убивает его Рене поджигает дом она предлагает Джеффу и Чейзу умереть но они уходят а Рене остается сгорать. После Чейз закрывает свою больницу и вместе с Джеффом уезжает из города. Фильм заканчивается на словах Джеффа: «Можно ли смириться со смертью родных? С этим невозможно смириться». В ролях Эдвард Фёрлонг — Джефф Мэттьюз Энтони Эдвардс — Чейз Мэттьюз отец Джеффа ветеринар Джейсон МакГуайр — Дрю Гилберт друг Джеффа Клэнси Браун — Гас Гилберт отчим Дрю местный шериф Дарлэнн Флюгел — Рене Хэллоу мать Джеффа актриса Лиза Уолц — Аманда Гилберт мать Дрю жена Гаса Джаред Растон — Клайд Паркер школьный хулиган Сара Триггер — Марджори Гаргроув Джим Пек — Квентин Иоландер Лен Хант — Фрэнк режиссёр Рид Бинион — Брэд Дэвид Ратайзак — Стиви Интересные факты Слоганы фильма: «Raise some hell» и «Back By Popular Demand». Бюджет — $8 млн. Общие сборы — $17 млн. Чейз смотрит фильм «Однажды в Америке» где снялась актриса Дарлин Флюгель сыгравшая его жену. В обоих фильмах в финальных титрах звучат песни группы Ramones. Оригинальное название фильма как и романа специально написано неправильно (Pet Sematary вместо Pet Cemetery) так же как и таблички на могилах животных в самом фильме. Съёмки проходили с 13 января по 5 марта 1992 года в городе Пичтри-Сити в штате Джорджия США. Театральная версия фильма на 1 минуту и 15 секунд короче цензурируемой версии. Во время вечеринки у костра Клайд рассказывает историю-страшилку о событиях предыдущего фильма. Джефф переодевается в Джейсона Вурхиса а в его комнате висит постер 8-го фильма из цикла «Пятница 13». В сцене где Клайд гонится за Джефом он едет на мотоцикле модели Suzuki RM 80. Музыка В фильме звучали песни: «I’ve Got Spies» — Dramarama «Revolt» — The Nymphs «Shitlist» — L7 «The Slasher» — Robert J. Walsh (The Hollywood Film Music Library) «Fading Away» — Jan King «Love Never Dies» — Traci Lords «Reverence» — The Jesus & Mary Chain «Gush Forth My Tears» — Miranda Sex Garden «Poison Heart» — Ramones «Ride On» — Lulabox Примечания Ссылки «Кладбище домашних животных 2» (англ.) на сайте Internet Movie Database Обзор нецензурированной версии с фотографиями«Ночь акул» (англ. Night Of The Sharks) — приключенческий фильм рассказывающий о красивом канкане Мексике и центральной фигуре — гигантской прожорливой одноглазой акуле а также об украденных бриллиантах затонувшем корабле убитом брате и корпоративных злодеях. Сюжет Дэвид должен бороться за свою жизнь против бандитов которые убили его брата из-за компакт-диска заполненного доказательствами их незаконной деятельности. Когда Дэвид завладевает CD он бежит в Мексику где живёт в качестве охотника на акул. Кто получит Дэвида первым бандиты или акула? В ролях Трит Уильямс — Дэвид Зиглер Джанет Агрен — Лиз Зиглер Антонио Фэргэс — Пако Стеелио Кандели Egidio Termine Нина Солдано — Хуанита Сэл Боргезе — Гарсиа Карло Музари — Джеймс Зиглер Джон Стейнер — Розенски Кристофер Коннелли — отец Маттиа Ивано Сильвари Ринальдо Зэмперла Франко Укмар Фердинандо Томассини Марджори Манушоу — Лона Ссылки «Ночь акул» (англ.) на сайте Internet Movie Database Ночь акул (англ.) на сайте allmovie«Тень волка» — кинофильм совместного производства Франции и Канады. В этих странах выпущен под названием Агагук (Agaguk) по имени главного героя и по названию произведения Ива Тьеро положенного в основу фильма. Сюжет Фильм поставлен по роману Ива Тьеро «Агагук». Действие происходит на севере Канады в 1930-х годах. Племя инуитов живёт в тундре своей традиционной жизнью но в неё всё больше проникает «белый человек». Белые люди скупают у инуитов шкуры добытые на охоте а взамен продают оружие соль спиртное. Инуиты сами не заметили как оказались в зависимости от «белых людей» они больше не способны обходиться без них и их товаров. Даже вождь племени старый Крумак (Тосиро Мифунэ) больше всего мечтает полетать на их «большой птице» самолёте который привозит на стоянку товары. Сын вождя Агагук (Лу Даймонд Филлипс) чувствует что не может больше так жить. Конфликт с отцом из-за женщины обостряет его отношения с соплеменниками и укрепляет его решимость покинуть племя. Но сначала Агагук хочет забрать свои трофеи. Поздно отец уже продал их торговцу Брауну (Бернар-Пьер Доннадье) обирающему и спаивающему инуитов. Во время вспыхнувшей ссоры в доме торговца Агагук убивает Брауна пожар завершает дело уничтожая хижину и следы преступления. Агагук и Игиюк (Дженнифер Тилли) бегут в тундру на собачьей упряжке прихватив с собой только самое необходимое. Вдогонку Агагук слышит угрозы отца о мести духа Белого Волка за то что он отвернулся от своего племени. Инуиты не должны жить в одиночку по традиции каждый инуит должен жить на стоянке вместе со своим народом. Но Агагук и Иниюк неплохо справляются и с охотой и со скромным домашним хозяйством пока не появляется детектив Хендерсон (Дональд Сазерленд) расследующий загадочную гибель Брауна. Хендерсон узнает что смерть Брауна не случайна что в этот день Браун поссорился с Агагуком а сразу после пожара Агагук бежал в тундру. Подозрения полицейского усиливаются и он решает «нажать» на Крумака чтобы старый вождь выдал ему своего сына. Тем временем у Агагука и Игиюк рождается сын и забот прибавляется. К тому же вокруг их иглу повадился бродить большой полярный волк отбившийся от стаи. Агагуку теперь нельзя покидать жену и сына и ходить на охоту им может грозить опасность. Агагук решает убить волка. Он берёт винтовку капканы и приманку и идёт по следам. Но пока Агагук ставит капканы волк нападает на него и сильно ранит. Агагук чудом остаётся жив и понимает что его единственный шанс одолеть белого волка — отказаться от уловок «белых людей». Он выбрасывает оружие и выходит против зверя с одним ножом. Агагук убивает волка но израненный падает без сил. Вскоре его находит обеспокоенная Игиюк относит его в иглу и долго выхаживат. Лицо Агагука навсегда остаётся обезображенным после волчьи укусов. На стоянке инуитов расследование идёт полным ходом и Хендерсон «прижал к стенке» старого вождя. Крумак понимает что играть по правилам «белых» жить по их законам — значит проиграть. И он решается на убийство полицейского. Крумак стреляет в Хендерсона а несколько инуитов добивают его один из них съедает печень «белого человека». Естественно исчезновение полицейского не может пройти незамеченным на «большой земле» и вскоре на стоянку прилетает самолёт с целым отрядом «белых» вооружённых до зубов. Их предводитель не расположен вести диалог и ставит ультиматум: или инуиты выдают виновных или они распрощаются со всеми благами которыми обязаны «белым» и будут обречены на голод и вымирание. Инуиты не могут отказаться от хорошего оружия продуктов одежды украшений выпивки — это уже невозможно. Вождь решает обмануть белых и выиграть время он признаётся что Брауна убил его сын вызывается лететь с ними на его поиски в тундру. Сам же незаметно приказывает одному из инуитов предупредить Агагука. Агагук узнав о беде не прячется а наоборот возвращается к своему племени отец видит своего сына с женой своего внука. Видит он и то что Агагук «умер и воскрес» после встречи с духом Белого Волка и теперь стал «настоящим шаманом» которому можно смело доверить будущее племени. Крумак берёт на себя вину за все преступления и улетает вместе с «белыми» на «большой птице» о чём он так всегда мечтал. По дороге Крумак выпрыгивает из самолёта устремляется к земле и… превращается в орла парящего над тундрой и оберегающего племя инуитов. В ролях Лу Даймонд Филлипс — Агагук Дженнифер Тилли — Игиюк Тосиро Мифунэ — Крумак Дональд Сазерленд — Хендерсон Бернар-Пьер Доннадье — Браун Николас Кэмпбелл — Скотт Рауль Трухильо — Большой Зуб Куалинго Тукалак — Тулугак Джоби Арнайтук — Наялик Тамусси Сивуарапик — Корок Награды и номинации На фестивале фантастических фильмов Fantasporto 1993 года картина номинировалась как лучший фильм года но уступила фильму Питера Джексона «Живая мертвечина». В том же году создатели фильма получили две кинопремии «Джини»: за лучшую работу художника-постановщика (Вольф Крюгер) и лучшие костюмы (Ольга Димитров). Также фильм номинировался на премию за лучшую операторскую работу (Билли Уильямс). Ссылки «Тень волка» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Белые волки: Крик дикой природы 2» (англ. White Wolves: A Cry In The Wild 2) — американский приключенческий фильм 1993 года. Продолжение фильма 1990 года «Крик дикой природы». У картины также есть два продолжения — 1995 года под названием «Белые волки 2: Легенда о диких» и 2000 года под названием «Белые волки 3: Крик белого волка». Сюжет Пятеро подростков в течение двух недель совершают поход через горы. За это время они снимают реки изучают пещеры но природа ставит их перед серьёзным испытанием. В ролях Мэтт МакКой — Джейк «Мистер Би» Марк-Пол Госселаар — Скотт Джеймс Эйми О'Нилл — Пандра Сэмпсон Эми Доленц — Кара Джонс Дэвид Москоу — Адам Марк Риффон — Бенни Ерик Драхман — Парамедик Ссылки Белые волки: Крик дикой природы 2 (англ.) на сайте Internet Movie Database«Опаснейшее путешествие» (англ. Watership Down) — мультфильм снятый в 1978 году по книге Ричарда Адамса «Обитатели холмов». Режиссёр — Мартин Розен. В русском прокате вышел под названием «Уплывший корабль». Сюжет Фильм как и одноимённая книга повествует о приключениях кроликов. В поисках нового дома группа кроликов попадает в различные передряги. Награды и номинации Награды 1979 «Сатурн» Лучшая анимация Номинации 1979 «Сатурн» Лучший фильм-фэнтези 1979 «Хьюго» Лучшая постановка Ссылки «Опаснейшее путешествие» (англ.) на сайте Internet Movie Database Опаснейшее путешествие (англ.) на сайте allmovie «Опаснейшее путешествие» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Опаснейшее путешествие» на сайте British Film Institute’s Screenonline«Парк ю́рского пери́ода» (англ. Jurassic Park) — научно-фантастический фильм 1993 года режиссёра Стивена Спилберга основанный на одноимённом романе Майкла Крайтона. Премьера фильма состоялась 9 июня 1993 года. В фильме рассказывается о вымышленном острове где учёные создали парк развлечений с клонированными динозаврами. Джон Хэммонд (Ричард Аттенборо) приглашает группу учёных сыгранную Сэмом Ниллом Джеффом Голдблюмом и Лорой Дерн чтобы они проинспектировали парк до его открытия. Из-за диверсии устроенной одним из сотрудников динозавры прорываются на волю а технический персонал и посетители пытаются спастись. Спилберг приобрёл права на роман ещё до его публикации в 1990 году и Крайтон был нанят для адаптации своего произведения. Дэвид Кепп написал окончательный вариант сценария в котором отсутствовала большая часть сцен насилия из романа а также были сделаны многочисленные изменения в характерах героев. Для создания аниматронных моделей динозавров Спилберг пригласил студию Стэна Уинстона работы которой затем комбинировались с компьютерными спецэффектами созданными компанией Industrial Light & Magic. Палеонтолог Джек Хорнер был приглашён для помощи художникам и аниматорам в создании реалистичных моделей динозавров. Съёмка фильма проходила с 24 августа по 30 ноября 1992 года на островах Кауаи и Оаху (Гавайский архипелаг) а также в Калифорнии. «Парк Юрского периода» считается вехой в использовании компьютерных спецэффектов и получил множество положительных отзывов от кинокритиков которые высоко оценили их качество хотя реакция на другие элементы картины например создание персонажей была неоднозначной. В мировом прокате фильм заработал 914 000 000 $ став самым успешным на то время фильмом. С учётом проката 3D-версии 2013 года фильм преодолел планку в $1 млрд. На текущий момент фильм находится на 21-м месте среди самых кассовых фильмов в мировом прокате и шестнадцатым по сборам в США. «Парк юрского периода» породил целую медиафраншизу включая менее успешные сиквелы «Парк юрского периода 2: Затерянный мир» (1997) и «Парк юрского периода 3» (2001). В 2015 году состоялась премьера четвёртой части франшизы «Мир юрского периода». В 2011 году фильм вошёл в список наиболее достоверных научно-фантастических фильмов по версии НАСА. Сюжет Глава компании «InGen» профессор Джон Хаммонд находит способ воссоздания динозавров посредством генной инженерии. Генетический материал он находит в москитах которые миллионы лет назад пили кровь динозавров а потом сев на дерево увязали в древесной смоле образовав инклюзы. Недостающие фрагменты кода в ДНК дополняются фрагментами кода современных земноводных — лягушек. Хаммонд создаёт огромный парк обитатели которого — динозавры. При транспортировке одного из велоцирапторов происходит инцидент приводящий к смерти сотрудника. Из-за этого инвесторы начинают давить на Хаммонда и заставляют его перед открытием парка провести пробную экскурсию для компетентных лиц. В качестве таких экспертов Хаммонд выбирает палеонтологов Алана Гранта и Элли Сэттлер математика Яна Малкольма и юриста своих инвесторов — Дональда Дженнаро. Все приглашённые просто шокированы увидев настоящих живых динозавров. Однако в ходе обсуждения на стороне Хаммонда желающего открыть парк остаётся только юрист. Остальные относятся к такой затее с большой осторожностью и сомнением. Хаммонд начинает экскурсию для своих посетителей. После короткого мультфильма демонстрирующего технологию воссоздания вымерших видов гости попадают в лабораторию где выводят динозавров. Там они наблюдают как из яйца вылупляется велоцираптор. Тот факт что на острове разводят хищников начинает тревожить Гранта. Малкольм интересуется как сотрудникам парка удаётся контролировать популяцию. Учёный-генетик уверяет его что все особи на острове женского пола и следовательно самовольное размножение динозавров невозможно. После этого четверо посетителей отправляются на экскурсию по парку на двух автоматических электромобилях. К ним присоединяются внуки Хаммонда — Лекси и Тимми. Однако динозавры не желают появляться ни просто так ни за приманкой. По дороге гости парка выходят из машин чтобы посмотреть на заболевшего трицератопса. После осмотра все кроме Элли которая остаётся с ветеринаром присматривать за трицератопсом возвращаются в машины. Тем временем один из сотрудников парка программист Деннис Недри подкупленный конкурентами отключает систему защиты чтобы получить доступ к хранилищу эмбрионов из которого он должен вынести эмбрионы динозавров. Опаздывая на корабль который отплывает от острова парка всего через несколько минут Деннис не справляется с управлением и застревает на своем джипе. Пытаясь вытащить джип лебёдкой Недри встречается с дилофозавром и становится его жертвой. После того как система защиты отключена электромобили с экскурсантами останавливаются — прямо напротив загона тираннозавра. Поняв что защитное напряжение отключено тираннозавр ломает ограждение и выходит к электромобилям с посетителями парка. Пытаясь спрятаться юрист Дональд забегает в стоящий рядом туалет. Дети оставшиеся в первой машине ненароком привлекают внимание тираннозавра который нападает и переворачивает машину. Пытаясь отвлечь динозавра на себя Ян получает серьёзную травму ноги и оказывается погребённым под обломками туалета который разрушает динозавр. Затем последний съедает сидевшего в туалете Дженнаро. Добежав до первой машины Алан успевает вытащить из неё Лекси но Тимми остаётся в машине. Тираннозавр возвращается к первой машине и сбрасывает её с обрыва вместе с Тимми. Таким образом Алан и внуки Хаммонда оказываются одни в парке. На пути в центр управления они находят скорлупу от яиц из которых вылупились динозавры. Это подтвердило опасения Яна Малкольма о том что «жизнь прорвётся через преграды»: появились особи мужского пола так как для восстановления повреждённых ДНК использовались части ДНК современных амфибий способных при надобности менять свой пол. Раненого Яна Малкольма спасают от смерти Элли и егерь Роберт Малдун с трудом оторвавшись на джипе от преследования вернувшегося тираннозавра. Они присоединяются к Джону Хаммонду и главному инженеру Рэю Арнольду пытающимся включить систему безопасности. После перезагрузки системы нужно запустить генераторы в бункере расположенном неподалёку от центра управления. Сначала к нему отправляется сам Арнольд. Он долго не возвращается что вызывает беспокойство у оставшихся (позже выяснится что он погиб). К бункеру направляются Элли и Роберт. После выхода на поверхность Малдун понимает что велоцирапторам удалось выбраться из специального укреплённого загона и теперь ему и Элли грозит смертельная опасность. Отправляя Элли к бункеру Роберт намеревается застрелить преградившего путь велоцираптора. Однако велоцираптор оказывается не один. Пока Роберт готовится в него выстрелить другой велоцираптор нападает на него сбоку и убивает. Элли успевает благополучно добежать до распределительного щитка. На нём она поочерёдно запускает системы безопасности парка после чего также подвергается внезапному нападению велоцираптора. Но ей удаётся вырваться из бункера заперев в нём хищника. Тем временем Алан Тимми и Лекси добираются до гостевого центра. Дети временно остаются одни. Гостевой центр оказался небезопасным местом туда проникают два велоцираптора. Тем не менее детям удаётся спастись от них. Алан встречает Элли возвращается в гостевой центр и находит там перепуганных детей. Вчетвером они пытаются скрыться от преследующих их велоцирапторов. В холле двое велоцирапторов окружают их но в самый последний момент один из них становится жертвой внезапно появившегося тираннозавра. После гибели своего сородича второй велоцираптор бросается на тираннозавра но тоже погибает. Воспользовавшись моментом Алан Элли Тимми и Лекси сбегают оттуда. Присоединившись к Хаммонду и Малкольму все садятся на вертолёт и улетают с острова. Джон Хаммонд решает оставить затею с парком. В ролях Сэм Нилл (доктор Алан Грант) — палеонтолог раскапывающий окаменелости велоцирапторов в пустошах Монтаны. Он фанатически предан своей работе. Не любит детей которых пугает когтём раптора но вскоре будет вынужден защищать внуков Хэммонда. У Спилберга Нилл был первым претендентом на роль но в тот момент он был слишком занят. Позднее Спилберг встречался с Ричардом Дрейфусом и Куртом Расселом но они требовали слишком больших денег за своё участие а Уильям Хёрт отклонил предложение. Тогда Спилбергу пришлось сдвинуть съёмки на месяц чтобы Нилл смог сыграть своего персонажа. При подготовке к съёмкам Нилл консультировался с палеонтологом Джеком Хорнером. Лора Дерн (доктор Элли Сэттлер) — палеоботаник и аспирантка Алана Гранта. У неё романтические отношения с Аланом Грантом. Дерн также встречалась с Хорнером и посещала Музей естествознания Лос-Анджелеса учась работать с окаменелостями. Джефф Голдблюм (доктор Ян Малкольм) — математик-хаосолог предупреждающий Хэммонда об опасности воскрешения динозавров. Ричард Аттенборо (Джон Хаммонд) — глава компании «Ин-Ген» инициатор создания и архитектор «Парка юрского периода». Фильм стал первой актёрской работой Аттенборо с 1979 года. Ариана Ричардс (Лекси Мёрфи) — внучка Хаммонда вегетарианка увлекается компьютерами. Джозеф Маццелло (Тимми Мёрфи) — младший брат Лекси прочитал несколько книг Гранта. Уэйн Найт (Деннис Нэдри) — программист разработавший систему управления парком. Подкуплен конкурентами Хаммонда для которых взялся за крупную сумму похитить несколько эмбрионов динозавров. Погиб (убит дилофозавром) но до этого успел стать виновником гибели нескольких человек. Сэмюэль Л. Джексон (Рэй Арнольд) — главный инженер парка. Погиб убит велоцираптором. Боб Пек (Роберт Малдун) — профессиональный охотник консультант Хаммонда. Погиб убит велоцираптором. Мартин Ферреро (Дональд Дженнаро) — адвокат инвесторов Хаммонда. Погиб убит тираннозавром. Б. Д. Вонг (доктор Генри Ву) — главный генетик парка. Джералд Молен — продюсер фильма сыграл ветеринара парка Джерри Хардинга в сцене с Трицератопсом. Дин Канди — оператор фильма сыграл работника дока с которым Недри разговаривал по телефону. Награды и номинации См. также Плейстоценовый парк (реальный проект) Примечания Ссылки Официальный сайт фильма (англ.) «Парк Юрского периода» (англ.) на сайте Internet Movie Database Награды и номинации на сайте IMDb «Парк Юрского периода» (англ.) на сайте Yahoo! Movies«Век невежества» (англ. Dark Age) — кинофильм. Экранизация произведения автор которого — Грэм Уэбб. Сюжет На австралийской Северной территории живёт гигантский морской крокодил-людоед. Смотрителю национального парка поручено избавить местное население от чудовища. Но охоте мешают аборигены верящие что в крокодиле живёт дух прошлого. В ролях Ссылки«Когда на земле царили динозавры» (англ. When Dinosaurs Ruled The Earth) — фильм режиссёра Вэла Геста. Сюжет Фильм повествует о времени когда на земле жили динозавры а люди объединялись в племена чтобы выжить. Племя жителей скал поклоняется богу солнца в жертву которому приносят девушек со светлыми волосами. Из-за стечения обстоятельств (вспышки на Солнце и бури) девушке Санне которая была предназначена в качестве очередной жертвы богу удается бежать. Она попадает в племя живущее в песках где покоряет своей красотой вождя племени. Мстительные женщины этого племени изгоняют Санну. Она попадает в джунгли где становится дочерью динозавра и сестрой его маленького детеныша. В ролях Виктория Ветри — Санна Робин Хаудон — Тара Патрик Аллен — Кингсор Шон Кэффри — Канэ Магда Конопка — Улидо Дрюи Хенли — Каку Имоджен Хассалл — Аяк Патрик Холт — Аммон Джен Россини Кэрол Хоукинс — Яни Мария О'Брайен — Ома Конни Тилтон Мэгги Линтон Джимми Лодж Билли Корнелиус Съёмочная группа Режиссёр: Вэл Гест Автор сценария: Вэл Гест и Джеймс Баллард Продюсер: Аида Янг Сценарист: Вэл Гест Награды В 1972 году фильм номинировался на премию «Оскар» за лучшие визуальные эффекты См. также Список фильмов о динозаврах Ссылки «Когда землёй владели динозавры» (англ.) на сайте Internet Movie Database Когда землёй владели динозавры (англ.) на сайте allmovie«Супербратья Марио» (англ. Super Mario Bros.) — кинофильм снятый по мотивам компьютерных игр с участием персонажей Марио и Луиджи. Название фильма заимствовано из видеоигры 1985 года Super Mario Bros. Сюжет фильма за исключением ключевых персонажей их имён и событий полностью оригинален и на сюжете игры не основывается. Внесён в Книгу рекордов Гиннеса как первый художественный фильм основанный на видеоигре. Несмотря на то что фильм приобрёл культовый статус он с треском провалился в прокате и был полностью разгромлен критикой а Боб Хоскинс заявил что это была самая худшая работа в его карьере. Сюжет Два брата-водопроводчика из Бруклина итало-американцы Ма́рио Ма́рио и Луи́джи Ма́рио случайно обнаруживают проход в параллельный мир. Это подземный город — Динохаттан населенный людьми-ящерицами прямыми потомками динозавров. В городе правит жестокий диктатор Купа который жаждет проникнуть на Землю и захватить её. Секретным оружием Купы является деэволюционное ружьё выстрел из которого поворачивает вспять процесс эволюции превращая поражённый объект в низшую форму жизни (например человека в обезьяну). Законного короля страны Купа с помощью этого оружия превратил в грибок и тот в отместку покрыл собой всё королевство. Ключ к победе хранится в осколке хрустального метеорита который как драгоценный амулет носит на шее прекрасная юная принцесса Дэйзи. Спасая принцессу супербратья Марио должны заодно спасти и человеческую цивилизацию… В ролях Съёмки Город людей-ящериц был выстроен на заброшенном цементном заводе в лесу недалеко от г. Уилмингтон (штат Северная Каролина). В течение всей картины обитатели параллельного мира ни разу не обращались к братьям Марио по их именам только лишь «водопроводчики» «млекопитающие» или «обезьяны». Сам Марио также ни разу не назвал принцессу Дэйзи по имени. В самом начале фильма играет оригинальный саундтрек из игры. Звуки издаваемые компьютерами также взяты из игры. Они означают что Марио взял дополнительную жизнь. Снаряды для реактивных ботинок выглядят как Пуля Билл из игры. Динозаврик Йоши как и в игре умеет «стрелять» языком. На сайте IMDB получил 38 баллов из 10 (16239 голосов). В конце фильма появляется принцесса Дейзи в обгорелом виде намекая на продолжение картины однако вторая часть так и осталась на уровне фантазий автора. Сценаристы Паркер Беннетт и Терри Рантэ признались что эту финальную сцену они придумали исключительно под впечатлением фильма «Назад в будущее» и чтобы дать зрителю понять что романтическая линия между Дейзи и Луиджи будет доведена до конца. Однако сам сюжет второй части как и угроза из-за которой Дейзи зовёт братьев ими никогда продумана не была. Хотя Боб Хоскинс считает этот фильм самым худшим в своей карьере его сыну Джеку фильм очень понравился (Хоскинс только от сына узнал что фильм основан на компьютерной игре). Спустя годы Джек Хоскинс на фанатском сайте фильма пояснил что он был слишком мал в то время чтобы заметить плохую игру и непроработанный сюжет. Саундтрек «Almost Unreal» — Roxette «Love Is the Drug» — Divinyls (кавер-версия песни Roxy Music) «Walk the Dinosaur» — The Goombas (кавер-версия песни Was (Not Was)) «I Would Stop the World» — Charles and Eddie «I Want You» — Marky Mark «Where Are You Going?» — Extreme «Speed of Light» — Joe Satriani «Breakpoint» — Megadeth «Tie Your Mother Down» — Queen «Cantaloop (Flip Fantasia)» — Us3 «Don’t Slip Away» — Tracie Spencer «2 Cinnamon Street» — Roxette Примечания Ссылки Super Mario Bros. (англ.) на сайте Internet Movie Database Super Mario Bros. (англ.) на сайте allmovie «Super Mario Bros.» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Super Mario Bros.» (англ.) на сайте dan-dare.org«Кабан-секач» (англ. Razorback) — австралийский фильм ужасов 1984 года. Экранизация произведения Питера Бреннэна. Один из первых полнометражных фильмов снятых режиссёром Расселом Малкэхи («Горец» «Настоящая Маккой» «Обитель зла 3»). В 2005 году был выпущен на DVD в Австралии а в 2009 году — в США. Сюжет Фильм рассказывает о гигантском диком кабане терроризирующем австралийскую глубинку. В то время как местный житель Джейк Каллен ухаживает за своим внуком огромный кабан-секач нападает на них разрушает дом и убивает внука. Джека обвиняют в убийстве его достоинство унижено. Двумя годами позже пишущая о дикой природе журналистка Бет Уинтерс приезжает в глубинку за материалами об охоте в дикой Австралии. На Бет нападают двое местных жителей Бенни и Дико которые оставляют её на растерзание кабану. Муж репортёрши Карл разыскивает тело жены и помогает Джейку Каллену и его молодой сотруднице Саре Кэмерон в охоте на секача ответственного за эту смерть. Пока они ищут зверя Бени и Дик беспокоятся что их могут связать с убийством Бет Уинтерс потому они нападают на Каллена и оставляют его убитого кабаном. Поклявшись отомстить за свою жену и друга Карл находит Бенни и сбрасывает его в шахту… Актёрский состав Интересные факты В советском видеопрокате фильм шёл под названием «Вепрь с хребтом острым как бритва». Ссылки «Кабан-секач» (англ.) на сайте Internet Movie Database Кабан-секач (англ.) на сайте allmovie«Племя пещерного медведя» (англ. «The Clan of the Cave Bear») — экранизация одноимённого научно-популярного романа Жанны Оэль (в другом частом варианте — Джин Ауэл) о жизни маленькой кроманьонки воспитанной неандертальцами. Фильм известен также под названием «Клан пещерного медведя». Сюжет Гибнет племя первобытных людей кроманьонцев и в живых остаётся лишь одна маленькая девочка которая попадает в неандертальское племя. Из-за её светловолосости многие посчитали её приносящей несчастья. Позже у Эйлы и неандертальцев возникают и другие конфликты. В ролях Дэрил Ханна — Эйла Памела Рид — Иза Джеймс Ремар — Крэб Джой Крэймер — юный Брауд Николь Эггерт — юная Эйла Медведь Барт — медведь Интересные факты В 1987 году фильм был номинирован на кинопремию «Оскар» в категории «Лучший грим». Ссылки «Племя пещерного медведя» (англ.) на сайте Internet Movie Database Племя пещерного медведя (англ.) на сайте allmovie «Племя пещерного медведя» (англ.) на сайте Box Office Mojo «Племя пещерного медведя» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Племя пещерного медведя» на сайте журнала «Афиша» «Племя пещерного медведя» (англ.) на сайте «Variety» «Племя пещерного медведя» на сайте horror-movies.ru«Челюсти 2» (англ. Jaws 2; США 1978) — сиквел знаменитого фильма «Челюсти». Теглайн: Именно тогда когда вы подумали что в воду вернуться безопасно… Сюжет Двое аквалангистов опускаются на дно океана там находят шхуну «Орка» но становятся жертвами акулы. Однако фотокамера аквалангиста снимает монстра. Шерифу Мартину Броуди сообщают о пропаже аквалангистов. Через небольшое время жертвами акулы становятся девушка на водных лыжах и водитель катера однако когда находят на берегу изуродованную косатку Броуди абсолютно уверен что все пропавшие люди стали жертвами акулы. Мартин остается дежурить на вышке на пляже но после того как Броуди поднимает ложную тревогу люди начинают считать его сумасшедшим. Люди находят фотокамеру и распечатывают плохой снимок акулы. Мартин приносит снимок мэру однако и тут ему не верят в результате чего Броуди увольняют с работы. Но теперь он ещё больше начинает беспокоиться когда находит труп водителя катера а его сыновья Майкл и Шон отправляются на морские гонки. Акула догоняет ребят съедает Эдди водителя одной из лодок и загоняет детей в море. Половина лодок оказываются сломанными после битвы. Броуди берёт катер и отправляется на поиски ребят вызвав патруль. На помощь детям прилетает вертолёт но не успевает ничего сделать - вертолёт подвергается нападению хищника и тот пожирает пилота. Когда дети почти доплывают до маяка приплывает Мартин но тут неожиданно на лодки нападает акула и Мартин врезается в каменистый берег. Ребята доплывают на маяк но на лодке остаются Шон сын Броуди и Джеки. Броуди надувает лодку и спускается на воду. Он достает электрический провод со дна океана и стучит по нему звук которого привлекает монстра. Акула хватает провод сгорает и погибает. Мартин сажает детей в лодку и плывёт к маяку. Интересные факты Первоначально картину начал снимать режиссёр Джон Хэнкок но был уволен. Стивен Спилберг собирался ставить это продолжение вместе с Ричардом Дрейфуссом но оказался занят съёмками фильма «Близкие контакты третьей степени» (1977). Обломки шхуны на дне которая появляется во вступительной сцене это «Орка» — шхуна из первого фильма. В ролях Съёмочная группа Режиссёр: Жанно Шварц Сценарий: Карл Готлиб Оператор: Майкл С. Батлер Композитор: Джон Уильямс Продюсеры: Джо Алвес Дэвид Браун Ричард Д. Занук См. также «Челюсти» (англ. «Jaws») «Челюсти 3» (англ. «Jaws III») «Челюсти 4: Месть» (англ. «Jaws: The Revenge») Ссылки Обзор лицензионного DVD-диска (рус.)«Освободи́те Ви́лли» (англ. Free Willy) — семейный фильм. Первый из трех серий фильмов о косатке по кличке Вилли и её друге мальчике Джесси. Сюжет Чтобы получить страховку за якобы случайно погибшего кита владельцы океанариума решают убить трехтонную косатку по прозвищу Вилли не приносящую дохода. Но их плану не суждено сбыться ведь на защиту морского гиганта встает двенадцатилетний сорванец Джесси который успел подружиться с Вилли и делает все чтобы спасти своего чрезвычайно умного морского друга выпустив его на волю в открытый океан. Награды 1994 BMI Film & TV Awards (Бэзил Поледурис за музыку к фильму); Environmental Media Awards США (Игровой фильм); Genesis Awards (Игровой фильм); Golden Screen Германия; MTV Movie Awards (Майкл Джексон за песню «Will You Be There»); Young Artist Awards (Джейсон Джеймс Рихтер) Номинации 1994 MTV Movie Awards (Джейсон Джеймс Рихтер в категории «Прорыв года»); MTV Movie Awards (Джейсон Джеймс Рихтер и Кейко в категории «Лучший поцелуй года») Саундтрек В 1993 году был выпущен альбом содержащий саундтрек к фильму «Освободите Вилли». Автор музыки — Бэзил Поледурис. В альбом вошли 12 композиций. Интересные факты После показа трилогии фильмов в США был создан благотворительный фонд «Освободите Вилли Кейко» ведущий кампанию по освобождению диких животных и их переориентации для жизни в дикой природе. Для этого и последующих фильмов про Вилли компания Edge которая специализируется на механических моделях диких животных в натуральную величину сделала модель кита-косатки которая весила 35 тонны и так была похожа на настоящего кита что Кейко самец косатки снимавшийся в фильме пытался с ней общаться. Кейко выловили у берегов Исландии в 1979 году в возрасте 2х лет и отправили в океанариум в Канаде. В 1985 году Кейко перевезли в океанариум в Мексике где в 1991 году его и нашли продюсеры для съемок в фильме. Для него там были неподходящие условия и кит болел и мог умереть в скором времени. Но благодаря фильму люди со всего мира собрали деньги и помогли Вилли-Кейко. Для начала в Орегоне в Ньюпорте для него построили более подходящий бассейн куда его перевезли в 1996. Там его подлечили и организовали масштабный проект по перевозке его к родным берегам Исландии. Там ему создали огороженную заводь в бухте и поселили смотрителей которые должны были следить за ним и адаптировать его к свободе океану научить самостоятельно питаться познакомить с другими дикими китами. В Исландию Кейко переправили на большом военно-грузовом самолёте в 1998. Он мужественно перенёс полёт и когда его опустили в родные воды океана уже через минуту он радостно ушёл на глубину и начал плавать. На прогулки он всегда ходил с судном сопровождением и ни разу не уходил надолго всегда возвращался в свою бухту к людям — он так и не смог от них отвыкнуть. В 2002 году во время шторма судну пришлось уйти и Кейко потерялся. Как потом оказалось он прибился к стае касаток и доплыл с ними до берегов Норвегии. Он не растерялся не остался один смог сам охотиться. Но когда у берегов Норвегии он увидел людей и снова радостно прибился к ним стая с которой он приплыл ушла дальше. Там Кейко и провёл свой последний год жизни. Туда же переехали смотрители чтобы всё также помогать ему. Но годы проведённые в неволе дали о себе знать только последние 5 лет Кейко провёл на свободе поэтому прожил больше чем другие касатки в неволе. Кейко умер 12 декабря 2003 года от почечной недостаточности у берегов Норвегии на руках у смотрителей. На тот момент киту было 27 лет. В Норвегии в городе Халс на берегу фьорда у могилы Кейко был воздвигнут памятник легендарному киту-косатке. Примечания См. также Кейко Освободите Вилли 2 Освободите Вилли 3 Все любят китов Ссылки «Освободите Вилли» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Остров динозавров» (англ. Dinosaur Island) — кинофильм. Сюжет Приключенческая комедия с элементами эротики. Отряд американских солдат попадает на неизвестный остров где обитают одни только полуобнаженные красивые девушки-амазонки. Чтобы сохранить себе жизнь они должны убить страшного динозавра которому девушки вынуждены приносить в жертву своих подруг. После убийства чудовища сексуальным радостям помех не чинилось. См. также Список фильмов о динозаврах Ссылки«Сын Розовой пантеры» (англ. Son Of The Pink Panther) — комедия. Восьмой и заключительный фильм режиссёра Эдвардса Блейка из серии продолжающий историю приключений инспектора Клузо после фильма «Проклятие Розовой Пантеры». Сюжет Прошло почти 30 лет с тех пор как инспектор Жак Клузо помог Марии Гамбрелли избежать обвинения в убийстве. Мария с тех пор переехала в приморский город. Туда же приехала и принцесса Ясмин из государства Лугаш сопровождающая своего отца. Принцессу похитили и из-за связей между Францией и Лугашем старшему инспектору Дрейфюсу поручено её найти. Ему препятствует местный полицейский Жак. Дрейфюс неожиданно узнает что Жак — сын Марии. А вскоре выясняется ещё более невероятный факт: Жак — сын Клузо. Теперь Жак и Дрейфюс вместе пытаются найти принцессу. В ролях Роберто Бениньи — Жандарм Жак Гамбрелли Герберт Лом — Комиссар полиции Шарль Дрейфус Шабана Азми — Королева Дебра Фарентино — Принцесса Ясмин Клаудия Кардинале — Мария Гамбрелли Дженнифер Эдвардс — Юсса Роберт Дави — Ханс Забра Марк Шнайдер — Арнон Майк Старр — Ханиф Кенни Спэлдинг — Гарт Антон Роджерс — Шеф Чарльз Лазар Бёрт Квок — Като Фонг Грэм Старк — Профессор Огюст Болльс Оливер Коттон — Кинг Харояк Аарон Ипале — Джаффар Наташа Павлович — Рима Ссылки «Сын Розовой Пантеры» (англ.) на сайте Internet Movie Database Сын Розовой пантеры (англ.) на сайте Rotten Tomatoes«Ещё одна́ сле́жка» (англ. Another Stakeout — кинофильм в жанре комического детектива. Сиквел фильма «Слежка». Премьера в кинотеатрах США состоялась 23 июля 1993 года. Сюжет Во второй части этой детективной комедии полицейским Крису и Биллу вновь доверяют ответственное задание. На этот раз им предстоит разыскать важную свидетельницу которую скрывали от мести мафии. На неё только что совершено покушение несколько её охранников убиты а сама она исчезла. Вдвоем они без труда справились бы с этим поручением но в их дружной компании появляется третий лишний когда окружной прокурор направляет к ним свою помощницу Джину Гаррит. Эта самоуверенная дама приводит с собой собаку — огромного ротвейлера Арчи. Вместе они отправляются на поиски притворившись семьёй на отдыхе: муж жена и их сын Билл. И они обязательно выполнят задание если только по пути Арчи не слопает друзей а полицейские и их новая напарница не перестреляют друг друга. При этом пёс активно вмешивается во всё происходящее и в финале героически спасает хозяйку от преступника. В ролях Ричард Дрейфусс — Крис Лечче Эмилио Эстевес — Билл Реймерс Рози О’Доннелл — Джина Гаррит Кэти Мориарти — Луелла Делано Мигель Феррер — Тони Кастеллано Дэннис Фарина — Брайан О’Хара Марша Стрэссмен — Пэм О’Хара Мэделин Стоу — Мария (камео) Интересные факты Согласно Box Office Mojo сборы кинопроката фильма внутри США составили свыше $202 млн. Ссылки Ещё одна слежка (англ.) на сайте allmovie «Ещё одна слежка» (англ.) на сайте Box Office Mojo Ещё одна слежка (англ.) на сайте Rotten Tomatoes«Бетховен 2» — кинофильм 1993 года. Фильм можно смотреть детям любого возраста. Сюжет Псу неслучайно названному именем великого композитора не сразу удалось завоевать любовь главы семьи но зато теперь они — настоящие друзья. Умный сенбернар отправляется на прогулку и находит свою любовь — сенбернаршу Мисси. Но их разлучает коварная Реджина жена разводящаяся с хозяином Мисси с целью получения за неё пятидесяти тысяч долларов. Вскоре в сиквеле фильма у Бетховена появились щенки. Сначала Джорж Ньютон и его жена ничего и не подозревают об их существовании однако узнают что Райс пропускает уроки из-за «прививок от аллергии». Щенков приходилось кормить молоком из пипетки шесть раз в день. Дети падали от усталости засыпали на уроках но добились своего — щенята стали лакать молоко из миски самостоятельно. Но обнаружения сенбернаров избежать не удалось — они были перемещены из подвала в квартиру а мистер Ньютон дал обещание что когда щенки вырастут (кстати после этого их зовут Долли в честь Долли Партон Чубби в честь Чабби Чекера Чайковский и Мо в честь "одного из «Студжес») их отдадут в «хорошие руки». Но до «хороших рук» дела не доходит. Вскоре после рождения Долли Чубби Чайковского (который по словам детей был в одной группе с Бетховеном) и Мо Реджина забрала их с целью продажи. Однако дети Элис и Джордж Ньютон побывав в парке развлечений догнали Флойда и Реджину Джордж попросил положить щенка. Когда он это сделал Бетховен схватил в рот толстую палку и ткнул в брюки Флойда. Тот схватив Реджину упал с обрыва вместе с ней в грязное болото а затем они поплыли в водопаде. Пять месяцев спустя Джордж Ньютон придя домой был в ужасе от беспорядка который устроили щенки. Увидев самих щенков он заорал. Эмили Ньютон прибравшись в доме отвлекла Джорджа который читал газету. Тем временем зазвонил звонок. Открыв дверь Элис поздоровалась с Райсом и решила принести ему одежду. Ещё через несколько минут постучал Клифф и принёс Мисси. Он объяснил Элис и Джорджу что побывав в суде узнал что Реджина не права и Мисси будет жить с ним. Тем временем дети и взрослые позвав щенков увидели как они с большим грохотом спускались по ступеням и были очень рады увидеть Мисси снова. Дети и взрослые были очень рады. В ролях На русский язык фильм дублировали: Владимир Антоник Марина Дюжева Олег Голубицкий Татьяна Божок Андрей Анненский. Режиссёр дубляжа Ярослава Турылёва. Съёмочная группа Интересные факты Прозвучавшая в фильме песня «The Day I Fall in Love» в исполнении Долли Партон и Джеймса Ингрэма получала номинации как «Лучшая песня в кинофильме» сразу на три престижные премии — «Оскар» «Золотой глобус» и «Грэмми» но так ни одной из них и не удостоилась. Актриса Бони Хант в сцене похода в магазин вместе с дочерью была одета так же как и в фильме «Джуманджи». Несмотря на то что фильм на DVD распространяется в многоголосом закадровом переводе существует полный дубляж сделанный на «Союзмультфильме». Всё что сегодня есть в свободном доступе — его оцифровка с VHS. Ссылки «Бетховен 2» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Возвращение в затерянный мир» (англ. Return To The Lost World) — кинофильм являющийся сиквелом фильма Затерянный мир (1992). Сюжет Хэйманс с группой наёмных боевиков пытается найти сокровища. По пути он уничтожает животных и природу. Узнав об этом журналисты написали статью прочитав которую профессора Челленджер и Саммерли решили выступить на защиту природы. Интересные факты «Затерянный мир» и «Возвращение в затерянный мир» снимались почти в одно и то же время поэтому титры в обоих фильмах одинаковые. См. также Список фильмов о динозаврах Ссылки «Возвращение в затерянный мир» (англ.) на сайте Internet Movie Database Возвращение в затерянный мир (англ.) на сайте allmovie «Возвращение в затерянный мир» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes«Уж кто бы говорил 3» (англ. Look Who's Talking Now) — кинофильм. Продолжение фильма «Уж кто бы говорил 2». Также известен под названиями «Смотрите кто заговорил 3». Сюжет Молли и Джеймс уже давно вместе. Двое их детей — Майки и Джули — подрастают. У прежде успешной Молли проблемы — её уволили и найти новую работу она никак не может. А «недотепа» Джеймс наоборот серьёзно продвинулся в карьере: теперь он хорошо зарабатывающий пилот солидной авиакомпании. Но не все хорошо как кажется — на него положила глаз глава компании Саманта. Молодая богатая и эффектная дамочка уверена что легко отобьет понравившегося мужчину у «квелой домохозяйки». Она водит своего пилота по ресторанам постоянно сопровождает его в рейсах и зная что сын Джеймса мечтает иметь щенка дарит семье Убриакко элитного пуделя Дафну. Однако в этот же день ничего не подозревающий Джеймс берет для Майки дворнягу Рокса из приюта. Молли в шоке — мало того что неприкрытые заигрывания Саманты вызывают у неё жуткую ревность так ещё на голову свалились сразу две собаки! К тому же не простые а говорящие. Конечно этих разговоров как и в предыдущих двух фильмах окружающие не слышат но результат выяснения отношений между Дафной и Роксом красноречивее всяких слов. Ковры описаны обувь погрызена посуда перебита короче — дом вверх дном. К счастью животные все же находят друг с другом общий язык. И делают это вовремя так как их совместные усилия очень пригодятся для спасения отца семейства от хищницы-босса. Ведь на Рождество коварная Саманта намерена отпраздновать победу под предлогом деловой встречи заманив Джеймса в уединенный домик в горах. Молли прихватив детей и собак в отчаянье отправляется на поиски мужа. По пути они попадают в пургу машина застревает в сугробе а из чащи выскакивает волк. Тут и наступает звездный час друзей человека. Рокс бесстрашно бросается в бой и одерживает победу. Затем он отправляет Дафну за помощью и избалованная домашняя собачка с гордостью обнаруживает у себя способности «настоящего зверя» безошибочно выйдя к станции спасателей. Сам же Рокс мчится на запах хозяина и появляется у дверей «любовного гнездышка» как раз в тот момент когда наивный Джеймс наконец-то понимает зачем его сюда привезли. Возмутившись и наплевав на угрозы увольнения от взбешенной Саманты Джеймс в сопровождении Рокса спешит через лес к станции где его ждут жена и дети. И пусть по дороге выясняется что волк в лесу был далеко не один а справиться с целой стаей не под силу даже крупной дворняге… все же наступает Рождество а в Рождество просто обязаны случаться чудеса. Хотя бы для того чтобы Майки почти уже разуверившийся в существовании Санта-Клауса поверил в него вновь. В ролях Джон Траволта — Джеймс Убриакко Кёрсти Элли — Молли Убриакко Дэвид Галлагер — Майкл (Майки) Убриакко Табита Люпен — Джули Убриакко Лизетт Энтони — Саманта Олимпия Дукакис — Рози Дэнни ДеВито — голос пса Рокса Дайан Китон — голос собаки Дафны Интересные факты Единственный фильм трилогии в котором не участвовал Брюс Уиллис. Когда машина застряла в сугробе мать чтобы дети не паниковали попросила их спеть песенку. Они спели песенку Джокера из серии "Рождество с Джокером" мультсериала "Бэтмен" - "Jingle bells Batman smells". См. также Уж кто бы говорил Ссылки Look Who's Talking Now (англ.) на сайте Internet Movie Database«Че́люсти 3» (англ. Jaws III Jaws 3-D) — фильм ужасов режиссёра Джо Элвза 1983 года очередной сиквел фильма «Челюсти» посвящённый охоте на гигантскую акулу-убийцу. Изначально картина была выпущена специально для кинотеатров с объемным стереоскопическим экраном отчего одно из её названий — «Челюсти: Третье измерение» (Jaws 3-D). Слоганы «A deadly new attraction» ("Смертельный аттракцион") Сюжет Сюжет разворачивается через несколько лет после второй части. В огромном хорошем парке водных развлечений который находится в районе побережья Флориды начинают пропадать люди. После того как пропал механик ремонтировавший ворота соединяющие акваторию парка с океаном руководство парка обращается к специалистам биологам. Кей Морган и Майк Броди исследуют при помощи подводной лодки дно акватории и находят тело пропавшего. Они приходят к выводу что тот подвергся нападению белой акулы. Узнав об этом Филипп Фитцройс решает устроить охоту на акулу и снять подробности для телевидения. Менеджер парка Кэлвин Бучард считает это не лучшей идеей но эфир может привлечь деньги в которых нуждается парк. Большая акула захваченная при удачном исходе в плен несомненно привлечёт публику. В результате первой операции удаётся пленить детёныша акулы. Пытаясь спасти своё потомство акула-самка длиной более 10 метров проникает в акваторию парка и устраивает кровавое побоище. С трудом и потерями убийцу всё же удаётся остановить при помощи смекалки и гранаты которая взрывается в глотке у хищника. Интересные факты Режиссёр фильма Джо Элвз принимал участие в создании фильмов Челюсти и Челюсти 2 в качестве второго ассистента режиссёра. Фильм снимался в океанариуме в Орландо штат Флорида. Это дебютный фильм актрисы Лии Томпсон. В фильме снялась самая большая акула во всей саге: 10 метров в то время как в оригинале она была всего 76 метров в длину. Изначально фильм планировался как пародийная комедия сюжетно отсылающаяся на события первых двух картин. Сей проект изначально носил название "Челюсти - 3 люди - 0". Однако впоследствии от этой идеи было решено отказаться. В ролях Дэннис Куэйд — Майк Броди Луис Госсетт-младший — Кэлвин Бучард Бесс Армстронг — Кэтрин Морган Саймон Маккоркиндейл — Филипп Фитцройс Лиа Томпсон — Келли Энн Буковски Джон Патч — Шон Броди Гарри Грант — Шелби Оверман См. также «Челюсти» (англ. «Jaws») «Челюсти 2» (англ. «Jaws 2») «Челюсти 4: Месть» (англ. «Jaws: The Revenge») Ссылки Обзор и критика фильма Роджер Эберт Обзор и критика фильма«Выживающие Берега скелетов (Берег скелетов)» (англ. Survivors Of The Skeleton Coast) — научно-популярный телефильм 1995 года. Фильм можно смотреть детям любого возраста. Сюжет Фильм повествует о животном мире одного из наиболее таинственных пустынных уголков Африки — Берега Скелетов названного так из-за разбросанных вблизи берега останков погибших кораблей. Известные фотографы и натуралисты супруги Джен и Дес Бартлетты прожившие девять лет в этих выжженных солнцем песках Намибии создали замечательный фильм о поведении крупных африканских животных в экстремальных условиях. В фильме можно увидеть уникальные кадры обитающих в пустыне слонов львов и жирафов. Фильм рассказывает об особенностях адаптации животных к выживанию в пустыне Намиб. Ссылки «Выживающие Берега скелетов» («Берег скелетов») в энциклопедии ВидеоГид Информация о фильме на stopngvideos.com Национальный парк Намибии Берег скелетов Сафари«Белый клык 2: Легенда о белом волке» (англ. White Fang 2: Myth Of The White Wolf) — американский приключенческий фильм выпущенный студией Уолта Диснея. Фильм является продолжением фильма «Белый клык» снятого ранее в 1991 году. Кинокартина впервые вышла на экран 15 апреля 1994 года в США. Режиссёром фильма выступил Кен Олин а главные роли исполнили Скотт Бэйрстоу Чэрмейн Крейг Эл Харигтон Джефри Льюис и Альфред Молина. Сборы от показа фильма в США составили порядка 8 млн долларов. Фильм «Белый клык 2: Легенда о белом волке» практически не связан с повестью Джека Лондона «Белый клык». Их объединяют только две вещи — время действия фильма (период Золотой лихорадки на Аляске) и герой (волк Белый Клык). Сюжет Генри Кэйси — молодой золотоискатель а его друг — приручённый волк Белый Клык. Белый Клык остался Генри от его друга Джека Конроя завещавшего Скотту также свою золотую шахту (об этом рассказывается в первом фильме — см. фильм «Белый клык»). Генри с Белым Клыком сталкиваются с бандитами которые хотят захватить их золото. А также молодой золотоискатель знакомится с одним индейским племенем. Генри влюбляется в прекрасную индейскую девушку Лили. А Лили и её отец — вождь племени Моисей считают Генри воплощением духа волка. И теперь герой должен спасти племя от голода и найти мифические стада животных карибу. Фильм заканчивается счастливо — золотоискатель находит животных Карибу и этим спасает племя от гибели а Лили отвечает на любовь Генри взаимностью. Белый Клык тоже времени не теряет: он находит свою любовь — волчицу и вскоре у пары рождаются маленькие волчата. В ролях Скотт Бэйрстоу — Генри Кэйси Чэрмейн Крейг — Лили Джозеф Эл Харигтон — Моисей Джозеф Энтони Руививэр — Питер Виктория Расимо — Кэтрин Альфред Молина — преподобный Леланд Друри Поль Кёр — Адам Джон Хэйл Джефри Льюис — Хит Другие названия White Fang 2: Myth Of The White Wolf Белый клык 2: Легенда о белом волке Wolfsblut 2 — Das Geheimnis des weißen Wolfes La leggenda di Zanna Bianca Vuelve Colmillo Blanco Presas Brancas: A Lenda do Lobo Branco Varghunden 2 — myten om den vita vargen Другие: White Fang 2 Интересные факты Съёмки фильма проходили в США в штатах Колорадо и Британской Колумбии — в фильме очень красивые ландшафты. Приручённого волка «Белый Клык» играл не волк а пять различных собак. См. также Повесть Джека Лондона «Белый клык» Фильм студии Уолта Диснея «Белый клык» Советский фильм «Белый клык» Примечания Ссылки «Белый клык 2: Легенда о белом волке» (англ.) на сайте Internet Movie Database Белый клык 2: Легенда о белом волке (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Белый клык 2: Легенда о белом волке (англ.) на сайте allmovie «Белый клык 2: Легенда о белом волке» на сайте Фильм.Ру«Неприятности с обезьянкой» (англ. Monkey Trouble) — семейная комедия 1994 года режиссёра Франко Амурри. Фильм известен также под названием «Неприятности с мартышкой». Сюжет Мошенник и грабитель Азро путешествует по Америке с ручной обезьянкой Ловкачом которую он выдрессировал для грабежа ценностей всякого рода. Азро бросает жена и он напившись серьезно избивает Ловкача. Обезьянка убегает к девятилетней девочке Еве чью квартиру незадолго до этого они с Азро грабили. В ролях Ссылки «Неприятности с обезьянкой» (англ.) на сайте Internet Movie Database Неприятности с обезьянкой (англ.) на сайте allmovieПилоры́лые скаты (лат. Pristidae) — семейство хрящевых рыб надотряда скатов выделяемое в монотипный отряд Пилорылообразные (Pristiformes). Самым заметным признаком является длинный плоский вырост рыла обрамлённый по бокам зубцами одинаковой величины. Эти выросты расположены в один ряд с каждой стороны и придают рылу сходство с пилой. «Пила» составляет около четверти длины тела пилорылых скатов. Внешне пилорылые скаты больше напоминают акул. У них вытянутое тело хвостовая часть почти не обособлена от туловищной а у некоторых видов имеется двухлопастный хвостовой плавник. От внешне с ними похожих пилоносых акул пилорылые скаты отличаются уплощённым телом жаберными отверстиями лежащими на нижней поверхности головы краями грудных плавников которые срастаются с головой на уровне рта а также отсутствием усиков на рыле. По сравнению с пилоносыми акулами пилорылые скаты намного крупнее они достигают в длину 7 метров и веса 2400 кг. Ископаемые остатки пилоносых акул известны из гораздо более древних геологических слоев – на границе юрского и мелового периодов а пилорылые скаты появились в конце мезозойской эры на 60 млн лет позже. Название семейства происходит от слова др.-греч. πριόνι — «пила». Пилорылые скаты размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких рыб и ракообразных. Продолжительность жизни до 80 лет. Эти скаты находятся на грани исчезновения из-за ухудшения условий среды обитания и перелова. Численность их популяций снизилась до 10% от исторического уровня а ареал сократился на 90 %. С 2007 года международная торговля пилорылыми скатами находится под запретом. Ареал Пилорылые скаты обитают в морской или солоноватой воде некоторые виды являются эвригалинными а мелкозубый пилорыл живёт в пресной воде. Они широко распространены в тропических и тёплых умеренных водах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Встречаются у берега в лагунах эстуариях и дельтах рек. Иногда они заплывают вверх по течению рек и даже заходят в озёра например Никарагуа. Эти рыбы предпочитают мелкие мутные воды большую часть времени проводят у дна и лишь изредка поднимаются на поверхность. Молодые особи держатся на мелководье а взрослые попадаются на глубине до 40 м и более. Ведут ночной образ жизни. Описание Наиболее характерной чертой пилорылых скатов является удлинённый плоский рострум по обе стороны усеянный зубовидными выростами. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. Число пар зубцов колеблется от 14 до 34 в зависимости от вида. У пилорылых скатов уплощённое тело рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта плакоидной чешуёй. Дорсальная поверхность тела тёмная а вентральная светлая. Как и у прочих пластиножаберных плавательный пузырь отсутствует а плавучесть поддерживается за счёт печени богатой жиром. Размеры колеблются от 14 м (квинслендский пилорыл) до 7 м (европейский пилорыл). Биология Пилорылые скаты размножаются путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. В помёте до 20 новорождённых. У эмбрионов рострум мягкий а зубья покрыты кожей вплоть до рождения. Взрослеют медленно к примеру мелкозубые пилорылы достигают половой зрелости только к 10—12 годам. Рацион состоит из небольших рыб и донных беспозвоночных которых скаты выкапывают из грунта с помощью рострума. Функции рострума Долгое время недостаток наблюдений за пилорылыми скатами в естественной среде не давал возможности учёным собрать данные о функционировании их рострума. Считалось что пилорылые скаты подобно прочим морским позвоночным обладающим подобием «клюва» или удлинённым рострумом используют его либо для обнаружения либо для поимки добычи но не того и другого одновременно. Однако недавние исследования продемонстрировали что их «пила» выполняет обе эти функции. Рострум покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Ампулы Лоренцини сконцентрированы на дорсальной поверхности «пилы». Они позволяют рыбе ведущей донный образ жизни «создать» трёхмерную картинку того что происходит над ней даже в мутной воде и лучше сориентироваться. Кроме того рылом скаты вскапывают грунт в поисках закопавшихся ракообразных и моллюсков которые служат им пищей. Считается что первичной функций рострума пилорылых скатов было обездвиживание жертвы. Иногда обыкновенные пилорылы приближаются к крупным стаям рыб и начинают размахивать «пилой» из стороны в сторону. Высокая плотность добычи в таких скоплениях повышает вероятность того что в ходе атаки скату удастся оглушить или наколоть на зубья несколько рыбёшек. Кроме того иногда пилорылые скаты нападают на крупных рыб и вырывают из их тела куски мяса. Многочисленные ростральные зубцы на самом деле не являются зубами а представляют собой видоизменённую плакоидную чешую. Это оружие вкупе со способностью пилорылых скатов размахивать им из стороны в сторону обеспечивает мощную защиту от врагов которыми в естественной среде являются акулы морские млекопитающие и крокодилы. Наблюдения за скатами в неволе также подтвердили предположение что они способны использовать пилу не только чтобы охотиться но и защищаться. Взаимодействие с человеком Пилорылые скаты долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать $ 1000 и более. Все виды пилорылых скатов имеют охранный статус «Вымирающий» или «На грани исчезновения» из-за ухудшения экологии и перелова. По оценкам численность мировой популяции каждого из видов упала до 10 % от своего исторического уровня а их ареал сократился на 80 %. Ареал широко распространённого ранее гребенчатого пилорыла уменьшился на 90 % а численность популяции снизилась на 95 %. C 2007 года в глобальном масштабе введён запрет на международную торговлю пилорылыми скатами единственное исключение было сделано на вылов живого мелкозубого пилорыла для содержания в публичном океанариуме с целью сохранения вида. Пилорылые скаты в культуре Во многих культурах рыба с зазубренным рострумом используется в качестве символа. У ацтеков они почитались «земляным монстром» «пилы» были найдены в храмовых захоронениях Теночтитлана. У некоторых азиатских народов с их помощью изгоняют духов и болезни. Пила-рыба служила эмблемой немецкой субмарины U-96 (1940) а также была изображена на нагрудном знаке для малых катеров и лодок в Кригсмарине. В романе Жюля Верна «20 тысяч лье под водой» Капитан Немо отговаривает гарпунёра Неда Ленда охотиться на китов приводя следующий аргумент который на самом деле не соответствует действительности поскольку пилорылые скаты не представляют опасности для китов: — Жюль Верн. «20 тысяч лье под водой» Пила-рыба — персонаж мультфильма «Голубой щенок». Пилорылый скат является символом Центрального банка государств Западной Африки. Классификация В семействе 2 рода и 7 современных видов: Anoxypristis — Азиатские пилорылы Anoxypristis cuspidata — Азиатский пилорыл Pristis Linck 1790 — Пилорылы или пилы-рыбы Pristis clavata Garman 1906 — Квинслендский пилорыл Pristis microdon Latham 1794 — Мелкозубый пилорыл или скат-пилонос Pristis pectinata Latham 1794 — Гребенчатый пилорыл или обыкновенный пилорыл Pristis perotteti J. P. Müller & Henle 1841 — Атлантический пилорыл Pristis pristis (Linnaeus 1758) — Европейский пилорыл или обыкновенная пила-рыба Pristis zijsron Bleeker 1851 — Зелёный пилорыл Ископаемые пилорыловые: † Pristis amblodon — 160—136 млн лет назад Северная Америка † Pristis aquitanicus † Pristis atlanticus — 116 — 73 млн лет назад Европа † Pristis brachyodon † Pristis brayi † Pristis caheni † Pristis curvidens † Pristis dubius † Pristis ensidens † Pristis fajumensis † Pristis lanceolatus † Pristis lathami † Pristis olbrechtsi † Pristis prosulcatus † Pristis reinachi † Aktaua † Aktaua kizylkumensis — 486—372 млн лет назад Средняя Азия † Dalpiazia † Dalpiazia stromeri — 706—655 млн лет назад Ближний Восток † Onchopristis — 1250—706 млн лет назад Африка Северная Америка Евразия Новая Зеландия † Onchopristis dunklei † Onchopristis numidus † Onchopristis pharao † Peyeria † Peyeria libyca — 996—935 млн лет назад северо-западная Африка † Propristis † Propristis schweinfurthi — 554—339 млн лет назад Африка Северная Америка Европа Примечания Ссылки FishBase: Pristidae Пилорылые скаты из ФлоридыПилоры́лы или пилы-рыбы (лат. Pristis) — род хрящевых рыб семейства пилорылых скатов надотряда скатов. Пилорылы в распространены в тропических и тёплых умеренных водах Атлантического Индийского и Тихого океанов.тропических и тёплых умеренных водах. Обитают в морской или солоноватой воде некоторые виды являются эвригалинными а мелкозубый пилорыл живёт в пресной воде. Самым заметным признаком является длинный плоский вырост рыла обрамлённый по бокам зубцами одинаковой величины. Эти выросты расположены в один ряд с каждой стороны и придают рылу сходство с пилой. Максимальная длина этих скатов колеблется от 14 м до 7 метров в зависимости от вида максимальный вес составляет 2400 кг. Название рода происходит от слова др.-греч. πριόνι — «пила». Пилорылы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких рыб и ракообразных. Продолжительность жизни до 80 лет. Эти скаты находятся на грани исчезновения из-за ухудшения условий среды обитания и перелова. Численность их популяций снизилась до 10% от исторического уровня а ареал сократился на 90 %. С 2007 года международная торговля пилорылыми скатами находится под запретом. Описание У пилорылов уплощённое тело рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта плакоидной чешуёй. Дорсальная поверхность тела тёмная а вентральная светлая. Как и у прочих пластиножаберных плавательный пузырь отсутствует а плавучесть поддерживается за счёт печени богатой жиром. Классификация К роду в настоящее время относят 6 видов. Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на виды с крупными и мелкими зубцами «пилы». Мелкозубые пилорылы образуют комплекс видов Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а крупнозубые — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Вероятно мелкозубый и атлантический пилорылы являются не отдельными видами а подвидами либо представителями субпопуляций одного и того же вида имеющего глобальное распространение. Pristis clavata Garman 1906 — Квинслендский пилорыл Pristis microdon Latham 1794 — Мелкозубый пилорыл или скат-пилонос Pristis pectinata Latham 1794 — Гребенчатый пилорыл или обыкновенный пилорыл Pristis perotteti J. P. Müller & Henle 1841 — Атлантический пилорыл Pristis pristis (Linnaeus 1758) — Европейский пилорыл или обыкновенная пила-рыба Pristis zijsron Bleeker 1851 — Зелёный пилорыл Ископаемые пилорылы: † Pristis amblodon — 160—136 млн лет назад Северная Америка † Pristis aquitanicus † Pristis atlanticus — 116 — 73 млн лет назад Европа † Pristis brachyodon † Pristis brayi † Pristis caheni † Pristis curvidens † Pristis dubius † Pristis ensidens † Pristis fajumensis † Pristis lanceolatus † Pristis lathami † Pristis olbrechtsi † Pristis prosulcatus † Pristis reinachi Примечания«Вторжение динозавров» — научно-популярный фильм о динозаврах раскрывающий основные вопросы о их жизни и причинах вымирания. Сюжет Все динозавры находящиеся в Даласском музее естествознания такие как тираннозавр трицератопс и многие другие приходят в себя после многих лет экспонирования и оживают. И начинается рассказ о их жизни в прошлом окружающей их природе а затем проходит выявление и исследование возможных причин исчезновения самих динозавров. Интересные факты Фильм является научно-популярным но в большей степени рассчитан на детскую аудиторию Причины вымирания динозавров исследуются в забавной и легко понятной манере. В фильме использованы игровые эпизоды с участием артистов-детей Также используются рисунки динозавров гравюры и мультипликация описывающие жизнь динозавров Джонатан Эйр первоначально был сценаристом продюсером и режиссёром а в дальнейшем занялся карьерой музыканта и диджея (DJ Wolf) См. также Динозавры Тираннозавр Трицератопс Список фильмов о динозаврах Ссылки Фильм «Вторжение динозавров» на movies.yahoo.com Фильм «Вторжение динозавров» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Статья о Джонатане Эйре«Свободный охотник» (англ. Running Free; другое название — «Бегать на воле») — кинолента режиссёра Стива Крошела детский приключенческий фильм с главными ролями Джесс Монтгомери-Сайт и Джеми Ли Мисфельдт. Этот фильм подходит для семейного просмотра. Он также будет интересен любителям природы. Сюжет Фильм рассказывает о дружбе мальчика и зверька росомахи. Маленький мальчик живёт вместе со своей матерью. Его мать — зоолог и занимается изучением животных. Летом она отправляется на Аляску для того чтобы изучать там местную популяцию орлов и берёт сына с собой. Сама она планирует выполнить свою научную программу а мальчик отдохнёт и порезвится на свежем воздухе. Мальчику нравится живописная природа Аляски и кроме того он находит маленького детёныша росомахи которого начинает воспитывать. Мальчик называет росомаху Белолапым и он становится его другом. Друзья встречаются почти каждый день. Но не всё так безоблачно: вокруг есть охотники для которых ценный мех росомахи — желанная добыча. Мальчик как может пытается предостеречь своего друга и готов помочь ему в возможной беде. Время идёт и лето уже на исходе. Пора возвращаться домой и мать с мальчиком уезжают на целую зиму. Белолапый остаётся один — теперь он должен жить сам и бегать на воле. Он чуть не становится добычей браконьеров. Он не пойман лишь потому что вмешались инспекторы природоохраны. Но проходит зима и мальчик снова приезжает на Аляску и встречается со своим другом Белолапым. В ролях Джесс Монтгомери-Сайт — Гаррет Джеми Ли Мисфельдт — Карри Майкл Пенья — Банк Майкл Худ — Карл Микин Нил О'Лири — охотник Джим Фоулер — первый инспектор природоохраны Майк Микин — второй инспектор природоохраны Джое Корнейлл — бородатый человек Ристин Кассагранда — хозяйка бара Лаура Трион — Уайттресс См. также Андре Ссылки «Свободный охотник» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Свободный охотник» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes«Волшебное приключение Эвы» (англ. Ava's Magical Adventure) — кинофильм. Экранизация произведения «Похищение белого слона» (The Stolen White Elephant) Марка Твена. Сюжет Эва — двухтонный цирковой слон. Директор находящегося на грани банкротства цирка мистер Слэйтон хочет поправить свои дела. Отравив слона он сможет получить страховку в один миллион долларов. Но десятилетняя девочка Эдди прознавшая о планах директора пытается помешать ему в осуществлении этого жестокого плана и спасти жизнь слону которого считает своим другом. В ролях Кей Бэллард — Леона Присцилла Барнс — Сара Тимоти Боттомс — Слэйтон Джорж Стэнфорд Браун — Клэйтон Патрик Демпси — Джефри Реми Райан — Эдди Мэри Ли Тром — шериф Ссылки «Волшебное приключение Эвы» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseВдали от дома: Приключения жёлтого пса — приключенческий кинофильм для семейного просмотра. Последний фильм канадского режиссёра Филлипа Борсоса. Сюжет Двенадцатилетний подросток Ангус подбирает на улице лабрадора и называет его Жёлтым. Через несколько дней Агнус вместе со своим отцом и новым другом Жёлтым отправляются на катере по океану в поселение лесорубов. Налетел сильный шторм и Ангус с верным псом оказались выброшенными в неизвестном районе канадской тайги. К счастью Ангус хорошо запомнил уроки отца и знает как выжить в тайге. Двум друзьям предстоит пройти через множество испытаний и найти дорогу домой. В ролях Джесси Брэдфорд — Ангус Маккормик Брюс Дэвисон — Джон Маккормик Мими Роджерс — Кэтрин Маккормик Том Бауэр — Джон Гейл Джоэл Палмер — Сайлас Маккормик Джон Воннамейкер — Девид Финлей Маргот Финлей — Сара Мэттью Беннетт — Рон Уиллик Карен Крупер — сиделка Ссылки «Вдали от дома: Приключения жёлтого пса» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Суперищейка» (англ. Top Dog) — кинофильм. Также известен под названием «Главная собака». Фильм выходил на VHS с одноголосым Юрия Сербина. Сюжет Крутому полицейскому Джейку Слейтеру достается весьма сообразительный напарник — пес по кличке Рэно. Вместе им предстоит пройти множество веселых и опасных приключений не раз выручая друг друга и по ходу дела распутать настоящий террористический заговор. В ролях Чак Норрис /Chuck Norris/ Мишел Ламар Ричардс Клайд Кусатсу /Clyde Kusatsu/ Херта Уэр /Herta Ware/ Кармайн Кариди /Carmine Caridi/ Эрик Фон Деттен Ссылки «Суперищейка» (англ.) на сайте Internet Movie Database Суперищейка (англ.) на сайте allmovie «Суперищейка» (англ.) на сайте Box Office Mojo «Суперищейка» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes«Рождественские приключения Бенджи» (англ. Benji's Very Own Christmas Story) — семейный короткометражный фильм о рождественском путешествии. Просмотр рекомендован для любого возраста. Это третий фильм в серии о приключениях собаки по кличке Бенджи. Описание сюжета Собака Бенджи с семейством едут в путешествие к Северному полюсу и старый ласковый Санта показывает им как празднуется рождество в различных национальных культурах. Актёрский состав Рон Муди — Крис Крингл Пэтси Гаррет — в роли самой себя Синтия Смит — в роли самой себя Бенджи — Бенджи Сэди Корр — Pins Маркус Пауэлл — Нидлс Дип Рой — эльф с ключом Дополнительная информация Премьера фильма состоялась в США 7 декабря 1978 года. Фильм дважды номинировался на кинопремии: в 1979 году на премию «Эмми» в номинации «за выдающуюся детскую программу» и в 1980 году на премию молодого актёра в номинациях «за лучшее исполнение несовершеннолетней актрисой в кино» и «за лучший телесериал или специальную картину для молодёжи». Ссылки «Рождественские приключения Бенджи» (англ.) на сайте Internet Movie Database Рождественские приключения Бенджи (англ.) на сайте allmovie«Лошадь для Дэнни» (англ. A Horse for Danny) — американский телефильм 1995 года. Сюжет Дэнни — 11-летняя девочка живущая близ ипподрома вместе со своим дядей Эдди тренером лошадей. Хотя Дэнни и совсем молода но её уже можно считать знатоком скачек. Она прекрасно знает весь механизм мошенничества во время соревнований и понимает в какой момент жулик начинает влиять на ход скачек и как определить это. А когда дядя Дэнни делится с ней своей мечтой прославиться выиграв скачки со своим скакуном у девочки уже есть подходящая кандидатура для этого — лошадь по прозвищу Мальчик-с-пальчик. Терпеливо накапливая деньги за счёт аккуратных ставок на тотализаторе девочка покупает дяде Эдди эту лошадь и становится чемпионом. Но тем самым они нарушают планы тёмных личностей и те начинают им угрожать… В ролях Ссылки Лошадь для Дэнни (англ.) на сайте allmovie