Голубая гуирака (лат. Guiraca caerulea) — североамериканская певчая птица семейства кардиналовых (Cardinalidae). Некоторые авторы присоединяют вид к семейству овсянковых (Emberizidae). Описание У тёмно-синего самца на крыльях коричневые полоски чёрное лицо и конусообразный клюв у самки верхняя сторона тёмно-коричневая а нижняя сторона бледнее на крыльях полоски кремового цвета. Распространение Голубая гуирака распространена в умеренных регионах Северной Америки мигрирует на юг и проводит большую часть года в Мексике Центральной и Южной Америке а также в Карибском море. Размножение Во время тока самец распевает с возвышенного места. Громкой трелью он обозначает свой участок и пытается привлечь самку. Самка в одиночку строит гнездо в кусте или низком дереве и откладывает 3–4 яйца. Самка высиживает их и кормит птенцов. После того как они становятся самостоятельными самец перенимает дальнейшую заботу. Самка гнездится затем во второй раз. Буроголовый коровий трупиал часто пытается подбросить яйцо в гнездо птиц. Голубая гуирака строит тогда иногда второй этаж над гнездом. Уже наблюдалось что птица одновременно выкармливает собственных птенцов и птенцов гнездового паразита. ПримечанияПауки-теридиосоматиды (лат. Theridiosomatidae) — маленькое семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 106 видов в 18 родах (по состоянию на октябрь 2015 г.). Паутина Этих пауков можно узнать по их коническим ловчим сетям. Классификация Категоризация по подсемействам ссылаясь на Биологический Каталог Joel Hallan: Eperiotypinae Epeirotypus O. P-Cambridge 1894 — от Мексики до Коста-Рики Naatlo Coddington 1986 — Центральная и Южная Америка Ogulninae Ogulnius O. P.-Cambridge 1882 — Центральная и Южная Америка Южная Азия Platoninae Chthonos Coddington 1986 — Южная Африка Plato Coddington 1986 — Южная Америка Theridiosomatinae Andasta Simon 1895 — Южная Азия Baalzebub Coddington 1986 — Центральная и Южная Африка Австралия Epilineutes Coddington 1986 — от Мексики до Бразилии Theridiosoma O. P.-Cambridge 1879 — всемирно Wendilgarda Keyserling 1886 — Центральная и Южная Америка Азия Zoma Saaristo 1996 — Сейшельские острова incertae sedis Parogulnius Archer 1953 — США Примечания Литература B.J. Kaston. How to Know the Spiders. — Wm C. Brown Company Publishers 1972. Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History. World Spider Catalog (Natural History Museum Bern) (EN: http://www.wsc.nmbe.ch/statistics -> #404)Archaeidae — семейство аранеоморфных пауков (Araneomorphae). Насчитывают 37 современных видов и 17 ископаемых (см. список видов). Ныне живущие представители обнаружены в Южной Африке на Мадагаскаре и в Австралии. Останки вымерших представителей распространены гораздо шире и представлены преимущественно инклюзами в янтаре. Таксономия К семейству относят три современных рода: Afrarchaea Forster et Platnick 1984 — Южная Африка; Austrarchaea Forster et Platnick 1984 — Австралия; Eriauchenius O. P.-Cambridge 1881 — Мадагаскар Южная Африка. Ископаемые формы известны начиная с юрского периода. Описано 17 вымерших видов которые относят к 11 родам: † Archaea C. L. Koch et Berendt 1854typus † Baltarchaea Eskov 1992 † Burmesarchaea Wunderlich 2008 † Eoarchaea Forster et Platnick 1984 † Eomysmauchenius Wunderlich 2008 † Filiauchenius Wunderlich 2008 † Jurarchaea Eskov 1987 † Lacunauchenius Wunderlich 2008 † Myrmecarchaea Wunderlich 2004 † Patarchaea Selden Huang et Ren 2008 † Saxonarchaea Wunderlich 2004 Примечания Ссылки Биология о Archaeidae и Mecysmaucheniidae фотографии на странице арахнолога Ханны Мари Вуд (Калифорнийская академия наук).Белоше́йный и́бис (лат. Theristicus caudatus) — южноамериканская птица из семейства ибисовых. Описание Белошейный ибис длиной от 71 до 76 см. Голова и шея коричневатые макушка более тёмная шея светлее. Крылья серые белёсые по краям. Согнутый вниз клюв тёмно-серый ноги красные. За клювом и вокруг глаз имеется чёрное оперение. Белошейный ибис похож в окраске оперения на равного по размеру чернолицого ибиса только шея светлее и выделяется белая поверхность крыльев. Отсутствует выраженный половой диморфизм. У молодых птиц полосатая коричневая шея. У подвида Theristicus hyperorius более бледная шея и меньше белого на крыльях. Распространение Белошейный ибис распространён на северном побережье Южной Америки от Колумбии и Венесуэлы до Гвианы. На юг область распространения простирается на всю Бразилию до Мату-Гросу и северной Аргентины и Уругвая. Птицы предпочитают открытые ландшафты а также берега рек побережья морей и болотистые местности. Однако их часто можно наблюдать и на большом удалении от водоёмов например на выжженных полях. МСОП классифицирует вид как не находящийся под угрозой мировая популяция оценивается между 25 000 и 100 000 особей. Питание Белошейный ибис питается червями двустворчатыми ракообразными крупными насекомыми улитками амфибиями и мелкими млекопитающими. Размножение Птица гнездится на деревьях или на скалах чаще в свободных колониях. В кладке от 2 до 4 яиц. Подвиды Th. c. caudatus (Boddaert 1783) Th. c. hyperorius (Todd 1948) Примечания Литература J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal (Hrsg.) (1992): Handbook of the Birds of the World. Vol. 1. Ostrich to Ducks. Lynx Edicions Barcelona ISBN 84-87334-10-5Encolpius — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Представители рода встречаются в Южной Америке. Виды Encolpius albobarbatus Simon 1900 — Бразилия typus Encolpius fimbriatus Crane 1943 — Венесуэла Encolpius guaraniticus Galiano 1968 — Аргентина Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Genus Encolpius Simon 1900Свинцо́вый и́бис (лат. Theristicus caerulescens) — южноамериканская птица из семейства ибисовых. Описание Свинцовый ибис достигает длины от 71 до 76 см. Оперение неоднородное серо-чёрное иногда с синеватым отблеском в зависимости от освещения. Клюв тёмно-серый. Характерны белая полоса на лбу и роскошные серые перья хохолка. Выраженный половой диморфизм отсутствует. Распространение Свинцовый ибис распространён но не очень часто в восточной Боливии центральной Бразилии и в Гран-Чако северной Аргентины и Парагвая. Птица предпочитает открытые луга пастбища и саванны встречается также во влажных областях и на небольших водоёмах. Питание Питание свинцового ибиса состоит из насекомых и их личинок червей улиток и их яиц реже также из мелких амфибий. Размножение Свинцовый ибис не гнездится в колониях. Отдельные гнёзда строит на высоких деревьях на высоте от 8 до 20 м чаще вблизи воды. В качестве материала для строительства гнёзд используются ветки для подстилки трава и листья. В кладке от 2 до 3 яиц. Высиживание продолжается примерно 28 дней. Примечания Литература J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal (Hrsg.) (1992): Handbook of the Birds of the World. Vol. 1. Ostrich to Ducks. Lynx Edicions Barcelona ISBN 84-87334-10-5И́гловые или ры́бы-и́глы (лат. Syngnathidae) — семейство морских солоноватоводных и пресноводных рыб подотряда игловидных (Syngnathoidei) отряда колюшкообразных (Gasterosteiformes). В состав семейства включают примерно 232 видов рыб объединяемых в 52 рода. Из них около 196 видов принадлежащих к 51 роду относятся к рыбам-иглам и примерно 36 видов принадлежащих к одному роду морских коньков (Hippocampus). Цепкохвостая морская игла (Amphelikturus dendriticus) с Багамских островов является как бы промежуточным звеном между рыбами-иглами и морскими коньками. Общая характеристика Размеры взрослых рыб колеблются от 25 до 60 см (рыбы-иглы) и 4—20 см (морские коньки). Представители семейства характеризуются очень удлинённым вытянутым телом (рыбы-иглы) или формой тела напоминающей шахматную фигуру коня с наклонённой к туловищу головой и сворачивающимся преимущественно хвостом (морские коньки). Голова с трубкообразным рылом. Хвост длинный с его помощью могут прикрепляться к водорослям и различным предметам. Хвостовой плавник небольшой или отсутствует. Брюшные плавники также отсутствуют. Окраска весьма изменчивая: красная лиловая жёлтая бурая зелёная серая с различной пятнистостью белая. Ряд видов способны изменять окраску тела в зависимости от фона окружающей среды. У многих видов развита мимикрия: форма тела окраска качающиеся движения имитируют окружающие водоросли или кораллы. Места обитания К семейству относятся морские и солоноватоводные рыбы а также небольшое число видов обитающих в пресных водах. Распространены в прибрежной зоне тропических и умеренных вод. Предпочитают селиться у песчаных берегов в зарослях водорослей и кораллов. Существуют виды постоянно обитающие в толще воды например встречающаяся в Чёрном море пелагическая рыба-игла (Syngnathus schmidti) и Entelurus aequoreus из Саргассова моря встречающаяся в открытом Атлантическом океане. Питание Питаются мелкими планктонными ракообразными. Используя своё трубчатое рыло они могут втягивать в себя добычу с расстояния до 4 см. Размножение Процесс размножения сложный. О потомстве всегда заботится самец. У большинства видов именно самец вынашивает икру в специальной «выводковой сумке» — закрытой камере расположенной на нижней стороне тела в хвостовом отделе. Самка откладывает в сумку икру небольшими порциями. В процессе откладывания икра оплодотворяется. У рыб-игл выводковая сумка длинная продольная с центральной продольной щелью и двумя боковыми створками которые у многих видов в период вынашивания икры могут полностью закрываться изолируя развивающихся эмбрионов от внешней среды. У морских коньков сумка практически полностью замкнута — в ней имеется лишь небольшое отверстие в передней части для откладывания икры и выхода мальков. Классификация Подсемейство Hippocampinae (Морские коньки) Род Hippocampus Подсемейство Syngnathinae (Рыбы-иглы) Род Acentronura Kaup 1953 Род Anarchopterus Hubbs 1935 Род Apterygocampus Weber 1993 Род Bhanotia Hora 1926 Род Bryx Herald 1940 Род Bulbonaricus Herald in Schultz Herald Lachner Welander et Woods 1953 Род Campichthys Whitley 1931 Род Choeroichthys Kaup 1856 Род Corythoichthys Kaup 1853 Род Cosmocampus Dawson 1979 Род Doryichthys Kaup 1953 Род Doryrhamphus Kaup 1856 Род Dunckerocampus Whitley 1933 Род Enneacampus Dawson 1981 Род Entelurus Duméril 1870 Род Festucalex Whitley 1991 Род Filicampus Whitley 1948 Род Halicampus Kaup 1856 Род Haliichthys Gray 1859 Род Heraldia Paxton 1975 Род Hippichthys Bleeker 1849 Род Hypselognathus Whitley 1948 Род Ichthyocampus Kaup 1853 Род Kaupus Whitley 1971 Род Kimblaeus Dawson 1980 Род Kyonemichthys Gomon 2007 Род Leptoichthys Kaup 1853 Род Leptonotus Kaup 1853 Род Lissocampus Waite et Hale 1921 Род Maroubra Whitley 1948 Род Micrognathus Duncker 1912 Род Microphis Kaup 1853 Род Minyichthys Herald et Randall 1972 Род Mitotichthys Whitley 1948 Род Nannocampus Günther 1877 Род Nerophis Rafinesque 1810 Род Notiocampus Dawson 1979 Род Penetopteryx Lunel 1881 Род Phoxocampus Dawson 1977 Род Phycodurus Gill 1896 Род Phyllopteryx Swainson 1839 Род Pseudophallus Herald 1940 Род Pugnaso Whitley 1948 Род Siokunichthys Herald in Schultz Herald Lachner Welander et Woods 1953 Род Solegnathus Swainson 1839 Род Stigmatopora Kaup 1853 Род Stipecampus Whitley 1948 Род Syngnathoides Bleeker 1851 Род Syngnathus Linnaeus 1758 Род Trachyrhamphus Kaup 1853 Род Urocampus Günther 1870 Род Vanacampus Whitley 1951 См. также Phyllopteryx taeniolatus Примечания Ссылки Семейство Игловые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Игловые в базе данных FishBase (англ.)Дегенеративные изменения лейкоцитов — приобретеные аномалии в видимой структуре лейкоцитов появляющиеся при различных патологических состояниях приводящих к интоксикации организма например инфекции химическое отравление действие ионизирующего излучения распад опухолевой ткани. Токсогенная зернистость нейтрофилов (ТЗН) Качественное изменение лейкоцитов представляет собой темные крупные грубые гранулы внутри лейкоцита образующиеся в результате физико-химических изменений белковой структуры жидкой части цитоплазмы — коагуляции белка под влиянием продуктов интоксикации и агломерации белка вокруг обычных нейтрофильных зерен. Белок как бы сваривается в процессе воспаления. Значение в клинике ТЗН характерна для интоксикаций организма при гнойных процессах воспалительных процессов кокковой этиологии распаде опухолевой ткани действии ионизирующей радиации а также для дегенеративных изменений в костном мозге вследствие предшествующей продолжительной избыточной стимуляции гранулопоэза или при первичном угнетении гранулопоэза без предшествующей стимуляции. Но отсутствует при туберкулезе (используется для его исключения при дифференциальной дифгностики с пневмонией другого происхождения) столбняке энцефалите тифах. Тельца Князькова-Деле Крупные бледно-голубые комочки различной формы в цитоплазме нейтрофилов представляющие собой РНК и фрагменты шероховатого эндоплазматического ретикулума. Наблюдаются при скарлатине сепсисе кори пневмонии ожогах и т. д. Полагают что они имеют то же происхождение что и ТЗН и встречаются когда ТЗН не вполне выражена или совсем отсутствует. Зерна Амато Небольшие округлые овальные или типа запятой образования красящиеся в бледно-голубой цвет; в них наблюдаются красные или красно-фиолетовые зерна. Описаны зерна Амато при скарлатине но встречаются и при других инфекциях. Близки к тельцам Деле. Вакуолизация цитоплазмы Наблюдается реже чем ТЗН но имеет не меньшее диагностическое значение указывая на тяжесть заболевания и интоксикации. Наиболее характерна для тяжелейших форм сепсиса абсцессов острой дистрофии печени. Иногда наблюдается почти тотальная вакуолизация всех лейкоцитов: «дырявые» «простреленные» лейкоциты. Возникает в результате растворения капелек жира в жироперерожденной клетке (жировая дистрофия) при фиксации спиртом то есть в прогностическом отношении более грозный симптом чем ТЗН так как ТЗН свидетельствует о белковой дегенерации клеток а вакуолизация о глубокой форме клеточной дистрофии. Изменение размеров и формы лейкоцитов Анизоцитоз лейкоцитов — встречаются лейкоциты различной формы. Признак тяжелого токсикоза при сепсисе туберкулеза пернициозной анемии. Сморщивание клетки — микроформы лейкоцитов. Явный дегенеративный признак: Несоответствие развития ядра и цитоплазмы — ядро нейтрофила зрелое цитоплазма базофильная молодая и наоборот. Дегенеративные изменения ядраStrangalia (лат.) — род жуков-усачей из подсемейства усачиков (Lepturinae). Странгалия полосатая (Strangalia quadrifasciata) часто встречающаяся на цветах похожа на осу по форме тела и окраске. Надкрылья этого жука в черных и желтых поперечных перевязях ноги длинные бурые. Личинки развиваются в мертвой древесине лиственных пород. Систематика Некоторые виды: Strangalia acuminata (Olivier 1795) Strangalia albicollis (Pascoe 1860) Strangalia angustolineata (Gressitt 1935) Strangalia anneae Chemsak & Linsley 1981 Strangalia antennata Schaeffer 1908 Strangalia arcuata Panzer — странгалия кривоногая Strangalia attenuata (Linnaeus 1758) Strangalia auripilis Chemsak 1969 Strangalia baluensis Fisher 1935 Strangalia beierli Giesbert 1997 Strangalia beltii (Bates 1872) Strangalia benitoespinali Chalumeau 1985 †Strangalia berendtiana Zang 1905 Strangalia biannulata (Linsley 1935) Strangalia bicolor (Swederus 1787) Strangalia bicolorella Müller — странгалия двуперевязанная Strangalia bifasciata Chemsak 1969 Strangalia bilineaticollis (Pic 1915) Strangalia bivittata (Bates 1870) Strangalia bonfilsi Villiers 1979 Strangalia brachialis (Bates 1885) Strangalia cambrei Linsley & Chemsak 1976 Strangalia cantharidis (Chemsak & Linsley 1976) Strangalia cavaventra Chemsak 1969 Strangalia cavei Chemsak & Linsley 1981 Strangalia conicollis (Aurivillius 1910) Strangalia debroizei Chalumeau & Touroult 2005 Strangalia dolicops Chemsak 1969 Strangalia doyeni Chemsak & Linsley 1976 Strangalia eickworti Chemsak & Noguera 1997 Strangalia elegans Giesbert 1997 Strangalia emaciata (Bates 1880) Strangalia famelica Newman 1841 Strangalia flavocincta (Thomson 1860) Strangalia fortunei Pascoe 1858 Strangalia fujitai Shimomura 1994 Strangalia fulvicornis (Bates 1872) Strangalia gracilis Gressitt 1934 Strangalia guindoni Giesbert 1989 Strangalia hamatipes Giesbert 1986 Strangalia hondurae Chemsak & Linsley 1979 Strangalia hovorei Giesbert 1997 Strangalia ianswifti Hovore & Chemsak 2005 Strangalia instabilis Giesbert 1985 Strangalia insularis (Fisher 1932) Strangalia koyaensis Matsushita 1933 Strangalia lachrymans (Bates 1885) Strangalia lapidicina Giesbert 1997 Strangalia linsleyi Gressitt 1951 Strangalia luteicornis (Fabricius 1775) Strangalia lyrata (Redtenbacher 1867) Strangalia mediolineata Pic 1954 Strangalia melampus (Bates 1885) Strangalia melanophthisis (Berg 1889) Strangalia melanostoma (Bates 1870) Strangalia melanura (Redtenbacher 1867) — странгалия обыкновенная Strangalia montivaga Chemsak & Linsley 1976 Strangalia monzoni Giesbert 1997 Strangalia occidentalis Linsley & Chemsak 1976 Strangalia ochroptera (Bates 1870) Strangalia opleri Chemsak & Linsley 1976 Strangalia palaspina Chemsak 1969 Strangalia pallifrons Giesbert 1997 Strangalia panama Di Ioro 2002 Strangalia panamensis Giesbert 1985 Strangalia pectoralis (Bates 1885) Strangalia penrosei Hovore & Chemsak 2005 Strangalia picticornis (Bates 1869) Strangalia pseudocantharidis Giesbert 1985 Strangalia quadrifasciata Linnaeus — странгалия четырёхполосая Strangalia rubiginosa (Gounelle 1911) Strangalia rubricollis (Bates 1870) Strangalia sallaei (Bates 1885) Strangalia saltator (Bates 1885) Strangalia semiannulata (Pic 1916) Strangalia semifulva (Bates 1870) Strangalia sexnotata Haldeman 1847 Strangalia sexocellata Hovore & Chemsak 2005 Strangalia sinaloae Chemsak & Linsley 1981 Strangalia splendida (Aurivillius 1920) Strangalia strigosa Newman 1841 Strangalia suavis (Melzer 1926) Strangalia succincta (Redtenbacher 1867) Strangalia svihlai Holzschuh 1989 Strangalia takeuchii Matsushita & Tamanuki 1935 Strangalia thoracica (Fleutiaux & Sallé 1889) Strangalia turnbowi Hovore & Chemsak 2005 Strangalia veracruzana Hovore & Chemsak 2005 Strangalia virilis LeConte 1873 Strangalia westcotti Chemsak & Linsley 1976 Strangalia xanthomelaena Monné M. L. & Monné M. A. 2005 Strangalia xanthotela (Bates 1892) Strangalia zacapensis Giesbert 1997 Strangalia zikani (Melzer 1922) Примечания Литература Бартенев А. Ф. Обзор видов жуков-усачей (Coleoptera: Cerambycidae) фауны Украины // Вісті Харківського ентомологічного товариства. — 2003 (2004). — 11 № 1—2. — с. 24—43 Загайкевич И. К. Таксономия и экология усачей. — К.: Наукова Думка 1991. — 420 с.; Łomnicki M. Catalogus Coleopterorum Haliciae. — Leopoli 1884. — S. 1–43; Nowicki M. Verzeichniss galizischer Käfer // Beitrage zur Insektenfauna Galiziens. — Krakow 1873. — S. 7–52.Vadonia — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Систематика Vadonia Mulsant 1863 Vadonia bicolor Redtenbacher 1850 Vadonia bipunctata (Fabricius 1781) Vadonia bisignata (Brullé 1832) Vadonia bitlisiensis Chevrolat 1882 Vadonia bolognai Sama 1982 Vadonia ciliciensis (K. Daniel & J. Daniel 1891) Vadonia danielorum Holzschuh 1984 Vadonia dojranensis Holzschuh 1984 Vadonia eckweileri Holzschuh 1989 Vadonia frater Holzschuh 1981 Vadonia hirsuta (K. Daniel et J. Daniel 1891) Vadonia imitatrix (K. Daniel et J. Daniel 1891) Vadonia instigmata (Pic 1889) Vadonia insidiosa Holzschuh 1984 Vadonia ispirensis Holzschuh 1993 Vadonia mainoldii Pesarini & Sabbadini 2003 Vadonia moesiaca (K. Daniel et J. Daniel 1891) Vadonia monostigma Ganglbauer 1881 Vadonia parnassensis (Pic 1925) Vadonia saucia (Mulsant & Godart 1855) Vadonia soror Holzschuh 1981 Vadonia steveni (Sperk 1835) Vadonia unipunctata (Fabricius 1787) Ссылки cerambyx.uochb.cz ПримечанияStenurella — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Систематика Stenurella Villiers 1974 Stenurella approximans (Rosenhauer 1856) Stenurella bifasciata (O.F. Müller 1776) Stenurella hybridula (Reitter 1901) Stenurella jaegeri (Hummel 1825) Stenurella lindbergi (Villiers 1943) Stenurella melanura (Linnaeus 1758) Stenurella nigra (Linnaeus 1758) Stenurella novercalis (Reitter 1901) Stenurella pamphyliae Rapuzzi & Sama 2009 Stenurella samai Rapuzzi 1995 Stenurella sennii Sama 2002 Stenurella septempunctata (Fabricius 1793) Stenurella vaucheri (Bedel 1900) Ссылки cerambyx.uochb.cz ПримечанияПрямохвостая качурка или брита́нская качу́рка (лат. Hydrobates pelagicus) — самая маленькая морская птица отряда буревестникообразных единственный представитель рода прямохвостые качурки (лат. Hydrobates). Прямохвостая качурка почти всю свою жизнь проводит в открытом море появляясь на суше только для продолжения рода. Она обладает отлично развитым чувством обоняния которое она использует днём для поиска корма а ночью для поиска гнездовья. На суше её можно увидеть парящей над колонией только в период гнездования. Описание Прямохвостая качурка весом 27 г длиной 16 см и с размахом крыльев 37 см является самой маленькой морской птицей из всех существующих. Оперение чёрное надхвостье белое на крыльях светлая полоса. Лапы чёрные. Местообитание Обитает на труднодоступных островах Северной Атлантики и в западной части Средиземноморья. Основная популяция расположена в западной Ирландии на северо-западе Шотландии и Фарерских островах где на острове Ноульсой находится крупнейшая в мире колония этих птиц. На Фарерских островах было окольцовано примерно 30 000 британских качурок. На зимовку птицы перелетают на юг Африки. Питание Британская качурка питается планктоном (криль) мелкой рыбой и головоногими которых она вылавливает пролетая над водой. Размножение Первые британские качурки возвращаются с юга Африки на Фареры в конце мая. Их гнездовья часто расположены среди камней. В июле — августе птицы откладывают одно большое белое яйцо весом около 7 г. которое затем высиживают в течение 40 дней. Потомство выкармливают каждую ночь примерно в течение 50 дней пока оно не насытится. Затем взрослые особи покидают птенцов. За 8—12 дней те так много теряют в весе что могут подняться на крыло и пуститься в долгое путешествие в южную Африку. Молодые птицы возвращаются домой когда им исполнится 2 года. Размножаться начинают в возрасте 3—4 лет. Естественные враги Злейший враг прямохвостой качурки — крыса поедающая яйца и птенцов. Серебристая чайка (Larus argentatus) и короткохвостый поморник (Stercorarius parasiticus) поедают взрослых птиц. Но против этих врагов британская качурка пытается защититься тем что возвращается на сушу только когда стемнеет. В иных местах домашние кошки также представляют большую опасность для прямохвостой качурки. Когда беспокоят прямохвостую качурку она защищается выплёвывая из своего желудка жир. Прямохвостая качурка имеет характерный неприятный запах который присущ большинству морских птиц. Прямохвостая качурка и человек Исторические мореплаватели характеризовали прямохвостую качурку как птицу неудачи которая вызывает шторм. В немецком и во многих других языках первый слог в названии птицы Sturm означает шторм. Причиной было то что прямохвостых качурок часто видели после шторма. Второй слог в немецком языке Schwalbe означает ласточка вероятно из-за узких и остроконечных крыльев которые на первый взгляд делают птиц похожими на ласточек. Но спутать их невозможно из-за особенностей строения клюва и лап. Во многих легендах существовали мифы в которых британские качурки являлись душами утонувших моряков с которыми следовало установить добрые отношения. Запах птиц похожий на запах печени рыбы привёл в Норвегии к тому что они получили название Lever — Lars (печень — Ларс). Из-за белого подхвостья прямохвостую качурку называют на Фарерах Drunnhviti drunnur означает зад а hvitur означает белый цвет. Охрана На острове Моуса в Шотландии организован заказник в котором прямохвостая качурка включена в список охраняемых видов. В заказнике 6 760 пар 8 % популяции Великобритании. Примечание Ссылки Позвоночные животные России: Прямохвостая качурка Птицы РоссииЖелтоглазый пингвин или великолепный пингвин или антиподов пингвин (лат. Megadyptes antipodes) — вид птиц семейства пингвиновых единственный невымерший вид рода Megadyptes. Также известен под маорийским названием хоихо. Внешний вид Своим строением тела именно Megadyptes antipodes больше всего близок к вымершим пингвинам. Из ныне живущих видов наиболее родственный род хохлатых пингвинов. Рост взрослых птиц достигает 70—75 сантиметров масса — около 6—7 килограмм. Продолжительность жизни — обычно 10—12 лет в неволе некоторые экземпляры доживают до 20 лет. Большинство самок уже с двухлетнего возраста могут класть яйца. Внешне похож на других пингвинов. Голова покрыта как золотисто-жёлтыми так и черноватыми перьями подбородок и горло с коричневатым оттенком. Спина пингвина — чёрная грудь — белая ноги и клюв — красные. Название «желтоглазый» получил по жёлтой полосе около глаз. Ареал Основное место обитания — острова от юга Южного острова до архипелага Кэмпбелл в частности залив Курио. Некоторые экземпляры достигают островов Баунти и Антиподов на востоке и острова Маккуори на юге. Климат мест обитания пингвина умеренный гнездится он в местных растениях недалеко от океана. При гнездовании обычно образует пары колонии встречаются редко. Обычно самка откладывает одно или два яйца. Данный вид пингвинов один из самых редких среди пингвиновых численность несмотря на большой ареал оценивается чуть более 4 тысяч особей. Великолепный пингвин хорошо плавает и ныряет но опасность в море ему представляют морские львы и акулы. Ещё большую угрозу — несвойственные для его мест и завезенные человеком животные: крысы свиньи и др. Эпидемия 2004 года На проблему численности повлияла и эпидемия 2004 года когда в районе полуострова Отаго от не выясненных до конца причин погибло от половины до двух третей птенцов. Подобная болезнь в меньших масштабах была замечена и на острове Стюарта. Великолепный пингвин и человек Этот вид находится под угрозой исчезновения. На Берегу Катлинс на Южном острове образована 12-километровая охраняемая зона где для пингвинов созданы наиболее благоприятные условия. Там на территории около 50 гектаров в настоящее время проживает около 10 % мировой популяции. На юго-востоке Южного острова также развивается и набирает популярность туризм для желающих посмотреть на Пингвинов великолепных. Великолепный пингвин хоихо изображён на банкноте в 5 новозеландских долларов. Примечания Ссылки Сайт об желтоглазых пингвинах (англ.) Желтоглазый пингвин (англ.)Мецизмохенидовые пауки (лат. Mecysmaucheniidae) — маленькое семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 25 видов в семи родах. Распространение Большинство видов распространены в Южной Америке (в основном обитатели Чили но также распространены в Аргентине) а также два рода — эндемики Новой Зеландии. Классификация Mecysmaucheniinae Simon 1895 Aotearoa Forster & Platnick 1984 — Новая Зеландия Mecysmauchenioides Forster & Platnick 1984 — Чили Аргентина Mecysmauchenius Simon 1884 — Чили Аргентина о. Хуан-Фернандес Фолклендские острова Mesarchaea Forster & Platnick 1984 — Чили Semysmauchenius Forster & Platnick 1984 — Чили Zearchaeinae Forster & Platnick 1984 Chilarchaea Forster & Platnick 1984 — Чили Аргентина Zearchaea Wilton 1946 — Новая Зеландия См. также Список видов семейства Mecysmaucheniidae Литература Grismado CJ & MJ Ramírez. 2005. Nuevas especies de la familia Mecysmaucheniidae (Araneae) de Chile y Argentina. Biota Neotropica 5: 1-4 PDF (Spanish with pictures) (Mecysmauchenius platnicki)Микрофолкомматидовые пауки (лат. Micropholcommatidae) — маленькое семейство пауков. насчитывающее всего 33 вида из девяти родов. Описание Микрофолкомматидовые пауки — это очень маленькие пауки в длину обычно достигающие от 05 до 2 мм. Распространение Практически все роды являются эндемиками Новой Зеландии и Австралии два рода Teutoniella и Tricellina встречаются в Южной Америке. Экология Они обычно встречаются среди опавшей листвы или во мху. Классификация Семейства Micropholcommatidae и Textricellidae были объединены общим синонимом Symphytognathidae Форстером в 1959 году но затем снова разделены в 1977 году. Позже в 1986 году семейство стало снова считаться отдельным благодаря пересмотру Platnick и Forster. Однако семейство недавно объединено Schütt в 2003 году с Anapidae хотя с этим объединением не соглашаются многие авторы. Eterosonycha Butler 1932 — Австралия Micropholcomma Crosby & Bishop 1927 — Австралия Olgania Hickman 1979 — Австралия Parapua Forster 1959 — Новая Зеландия Pua Forster 1959 — Новая Зеландия Teutoniella Brignoli 1981 — Бразилия Чили Textricella Hickman 1945 — Австралия Новая Зеландия Tricellina Forster & Platnick 1989 — Чили Ископаемые Ископаемые останки — Cenotextricella simoni представителя семейства найденные в 2007 году датируются Ранним Эоценом (примерно 53 миллиона лет назад) а также относится к подсемейству Textricellinae. В отличие от распространения современных видов останки этого вида найдены в Северном полушарии. См. также Список видов семейства Micropholcommatidae Примечания Литература Forster R.R. (1959): The spiders of the family Symphytognathidae. Transactions of the Royal Society of New Zealand 86: 269–329. Forster R.R. & Platnick N.I. (1977): A review of the spider family Symphytognathidae (Arachnida Araneae). Am. Mus. Novit. 2619: 1-29. PDF Platnick N.I. & Forster R.R. (1986): On Teutoniella an American genus of the spider family Micropholcommatidae (Araneae Palpimanoidea). American Museum Novitates 2854: 1–9. PDF Schütt K. (2003): Phylogeny of Symphytognathidae. Zoologica Scripta 32: 129–151. Griswold C.E. Ramírez M.J. Coddington J.A. & Platnick N.I. (2005): Atlas of phylogenetic data for entelegyne spiders (Araneae: Araneomorphae: Entelegynae) with comments on their phylogeny. Proceedings of the California Academy of Science 56 Suppl. 2: 1–324. Penney David; Dierick Manuel; Cnudde Veerle; Masschaele Bert; Vlassenbroeck Jelle; van Hoorebeke Luc & Jacobs Patric (2007): First fossil Micropholcommatidae (Araneae) imaged in Eocene Paris amber using X-Ray Computed Tomography. Zootaxa 1612: 47-53. PDF Abstract Rix Michael; Harvey Mark; Roberts J. Dale (2008). "Molecular phylogenetics of the spider family Micropholcommatidae (Arachnida: Araneae) using nuclear rRNA genes (18S and 28S)". Molecular Phylogenetics and Evolution 46: 1031–1048.Парархеидовые пауки (лат. Pararchaeidae) — маленькое семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 34 вида в семи родах. Распространение Представители распространены только на территории Австралии и Новой Зеландии. Классификация Anarchaea Rix 2006 — Австралия Тасмания Flavarchaea Rix 2006 — Австралия Forstrarchaea Rix 2006 — Новая Зеландия Nanarchaea Rix 2006 — Австралия Тасмания Ozarchaea Rix 2006 — Австралия Pararchaea Forster 1955 — Новая Зеландия Westrarchaea Rix 2006 — Западная Австралия См. также Список видов семейства Pararchaeidae Литература Forster R. R. & N. I. Platnick (1984). A review of the archaeid spiders and their relatives with notes on the limits of the superfamily Palpimanoidea (Arachnida Araneae). Bull. Am. Mus. nat. Hist. 178: 1-106. Rix M.G. (2006): Systematics of the Australasian spider family Pararchaeidae (Arachnida : Araneae) AbstractПеревязанная лептура (Stenurella bifasciata) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков (Lepturinae). Распространены в Европе (в том числе в России) на Кавказе в Турции и Иране. Продолжительность жизни насекомых составляет два года. Личинки развиваются в древесине мёртвых деревьев лиственных пород. Взрослые насекомые вылетают с мая по сентябрь. Подвиды и вариететы Выделяют 3 подвида Stenurella approximans; у номинативного подвида в свою очередь описано три вариетета: Stenurella bifasciata bifasciata (O. F. Müller 1776) Stenurella bifasciata bifasciata var. immaculata (Pic 1889) Stenurella bifasciata bifasciata var. lanceolata (Mulsant) Stenurella bifasciata bifasciata var. nigriventris (Pic 1891) Stenurella bifasciata limbiventris (Reitter 1898) Stenurella bifasciata nigrosuturalis (Reitter 1895) ПримечанияЧернозадая лептура (Stenurella melanura) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 6 до 10 мм. Время лёта взрослого жука с мая по сентябрь. Распространение Распространён в Европе России Закавказье Турции и Иране. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Личинки развиваются в мёртвой древесине хвойных и лиственных деревьев. Ссылки cerambyx.uochb.cz Stenurella melanura (Fabricius 1792) [= Strangalia melanura (Fabricius 1792)] ПримечанияStenurella septempunctata — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с мая по август. Распространение Вид встречается в Юго-Восточной и Центральной Европе на Кавказе в Турции и Иране. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два-три года. Кормовые растения различные лиственные деревья. Ссылки cerambyx.uochb.cz Stenurella septempunctata (Fabricius 1792) [= Strangalia septempunctata (Fabricius 1792)] Триба Lepturini: Stenurella septempunctata (F. 1792) — фотография Д. Г. Касаткина ПримечанияКазарки или Чёрные гуси (лат. Branta) — род водоплавающих птиц семейства утиных. Общая характеристика Казарки — птицы в среднем мельче гусей. Они имеют более короткую шею и более короткий но высокий у основания клюв. Длина казарок до 60 см весят до 8 кг. В окраске чёрных казарок преобладают чёрный и белый в различных сочетаниях цвета. Лишь у краснозобой казарки в оперении присутствует красновато-каштановый цвет. Всего род чёрных казарок включает в себя 5 видов птиц. Распространение Казарки кроме гавайской казарки гнездятся на севере Евразии и Северной Америки. Образ жизни Казарки по своему образу жизни сходны с гусями но ни одна из казарок не издаёт характерного гусиного гоготания. Голос их более отрывистый и у некоторых видов похож на собачий лай. Виды казарок Чёрная казарка (Branta bernicla) Атлантическая чёрная казарка (Branta (bernicla) hrota) Американская казарка (Branta (bernicla) nigricans) Белощёкая казарка (Branta leucopsis) Канадская казарка (Branta canadensis) Малая канадская казарка (Branta hutchinsii) Краснозобая казарка (Branta ruficollis) Гавайская казарка (Branta sandvicensis) Branta hylobadistes† Литература Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Мысль 1995. Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1974.Физиды (лат. Physidae) — семейство лёгочных улиток из отряда лёгочных (Pulmonata). Широко распространённые обитатели пресных вод. Обладают хорошо развитой левозакрученной спиральной раковиной. В целом организация Physidae мало отличается от остальных лёгочных моллюсков. Ранее семейство включалось в семейство прудовиков. Питание Физы предпочитают растительную пищу. Потребляют как живые растения так и растительный детрит. Незначительную долю рациона может составлять животная пища и бактерии. Размножение Гермафродиты. Откладывает большое количество яиц заключенные в прозрачные слизистые кладки овальной формы. Количество яиц в кладке может варьировать в зависимости от вида. Дыхание Как и другие лёгочные улитки физиды лишены первичных жабр. Большинство представителей семейства дышит атмосферным воздухом с помощью лёгкого — специализированного участка мантийной полости к которому прилегает густая сеть кровеносных сосудов. Для того чтобы обновить воздух в лёгочной полости эти моллюски периодически поднимаются к поверхности воды и выставляют наружу свёрнутый в трубку край мантии. Лёгочное дыхание может отчасти дополняться мантийным. Роды Семейство включает в себя два рода. Physa Aplexa ПримечанияЮ́жный морско́й слон (лат. Mirounga leonina) — субантарктический и антарктический тюлень один из двух представителей рода морских слонов (Mirounga) семейства Настоящие тюлени (Phocidae). Самый крупный представитель ластоногих в мире. Его размеры могут достигать 6 м в длину а масса — доходить до 4 тонн и больше. Своё «слоновье» имя этот тюлень получил из-за очень большого размера своего тучного тела и кожного мешка на носу у самцов раздувающего в крупный шар во время беспокойства или в период брачных боёв. «Южным» этого тюленя называют потому что в Северном полушарии у калифорнийских берегов Северной Америки обитает его близкий родственник — северный морской слон (Mirounga angustirostris) уступающий ему размерами но с более длинным хоботом. Внешний вид Телосложение очень крупное и тучное форма тела вальковатая шейный перехват практически не выражен и обрамлён толстыми складками грудь большая. Глаза крупные посаженные впереди. Половой диморфизм отчетливо проявляется в наличии у самцов короткого раздувающегося «хобота» и очень крупных размерах у особей старше 3-летнего возраста. Передние конечности относительно небольшие короткие составляют менее четверти длины тела с очень крупными когтями длиной до 5 см и толщиной около 1 см. Общая окраска обычно однотонная тёмно-серая или варьирующая от коричневатой до коричневой иногда с тёмной полосой вдоль позвоночника; у некоторых особей окраска серебристая или желтоватая с зеленоватым оттенком. Желтовато-зеленоватые тона окраски могут быть связаны с одноклеточными водорослями развивающимися на поверхности волосяного покрова. У новорожденных щенков мех почти чёрный. Распространение Распространён в Южном полушарии практически циркумполярно в Субантарктической и Антарктической климатических зонах главным образом севернее границы распространения пакового льда. Большая часть ареала приходится на Субантарктику включающую острова Южная Георгия Хёрд и Макдоналд Крозе Принс-Эдуард и архипелаг Кергелен где расположены крупнейшие колонии этого вида. Лишь 5% общей численности морских слонов для продолжения рода выбирают более высокоширотные районы Западной Антарктики — север Антарктического полуострова Южные Оркнейские острова Южные Шетландские острова и Южные Сандвичевы острова. Несколько его колоний имеется и в умеренных широтах. Самые большие из них находятся на полуострове Вальдес в Аргентине и на Фолклендских (Мальвинских) островах. В прошлом колонии южных морских слонов существовали на Тасмании на острове Кинг на островах Хуан-Фернандес и на острове Святой Елены однако в результате интенсивного зверобойного промысла эти животные были там истреблены уже к концу XIX века. Размеры Самцы достигают 42—58 м в длину (по некоторым данным — до 62—65 м) и массы до 3—5 тонн. Самки заметно мельче — не более 26—30 м в длину и массой до 400—900 кг возможно до 1 тонны. Новорожденные щенки имеют размеры до 127 см и массу от 40—46 до 50 кг. Образ жизни Питается в основном кальмарами которые составляют до 75 % рациона а также рыбой и крилем. Глубоководные ныряния до 400—700 м осуществляет в дневное время. Максимальная зафиксированная приборами длительность пребывания под водой составила 120 минут а наибольшая глубина погружения в двух случаях составила 1250 и 2000 м. Во время летних пищевых миграций к Антарктиде эти животные могут преодолевать огромные морские расстояния до 4800 км. Самки становятся половозрелыми в возрасте 2—4 самцы — 3—7 лет. К началу размножения на берегу как правило свободном ото льда самцы образуют большие гаремы содержащие до 50 а изредка до 100—300 самок. Для лежбищ предпочитают песчаные или галечниковые пляжи. В сентябре–ноябре у самки рождается щенок очень редко два. Молочное выкармливание в течение которого самки не покидают детенышей и не питаются длится около 3—4 недель. В возрасте около 3 недель щенки начинают линять меняя чёрный мех на меховую шкурку серебристо-серого цвета. Спаривание самок с секачом — хозяином гарема либо с одним из свободных самцов дежурящих по краям гарема происходит за 3—5 дней до окончания линьки щенков. К суше южный морской слон привязан только 2—3 летних месяца в году в период размножения и линьки. Морские же странствия этого тюленя длятся около 250—300 дней в году. В зимнее время отдельных особей совершающих сезонную миграцию можно встретить на побережьях Южной Африки в зоне холодного прибрежного течения вплоть до Анголы Австралии Новой Зеландии и Южной Америки — Патагонии. В Индийском океане южных морских слонов встречали в районе острова Маврикий. Продолжительность жизни самцов — до 20 лет самок — до 14 лет. Численность Общая численность южных морских слонов в настоящее время составляет около 670–800 тысяч особей из которых более половины обитают на Южной Георгии и около 40 % — на субантарктических островах в индоокеанском секторе Антарктики. На островах Крозе и Кергелен наблюдается снижение численности. Враги Естественные враги молодых тюленей — морской леопард и косатка. Промысел и меры по сохранению В XIX веке южный морской слон был объектом интенсивного зверобойного промысла. Зверобои прибывавшие на субантарктические острова на зверобойных шхунах массово добывали этого зверя для заготовки ценного подкожного жира. Особенно много истреблялось крупных самцов. Начиная с 1964 года промысел южного морского слона был запрещён на Южной Георгии затем повсеместно. В настоящее время южный морской слон охраняется международной Конвенцией по сохранению антарктических тюленей (Convention for the Conservation of Antarctic Seals). Примечания Литература Nowak R. M. Walker's Mammals of the World. 6th ed. Vol. 1. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 1999. — 1936 p. — ISBN 0-8018-5789-9. King J. E. Seals of the World. 2nd ed. — Ithaca New York: Cornell University Press 1983. — 240 p. — ISBN 0-8014-1568-3.Якутский карась (лат. Carassius carassius jacuticus якут. Собо) — подвид золотого карася лучепёрая рыба семейства карповых. Рыба средней величины. Обитает в Восточной Сибири в озёрах Якутии. До выделения этого подвида карася специалисты расходились во мнении карась какого вида обитает в Якутии. Некоторые авторы утверждали что в Якутии водится два вида золотой и серебряный другие признавали только один вид (первый или второй) третьи утверждали что существует некий третий вид. Является типичным обитателем озёр Центральной Якутии в частности аласных и издревле составляет важную часть рациона якутов. Примечания Литература Кириллов А. Ф. Таксономический состав ихтиофауны пресных водоемов Якутии / А. Ф. Кириллов // Вестник Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова. — 2007. — т. 4. — № 1. — С. 6Американская жаба (лат. Bufo americanus) — земноводное семейства настоящих жаб. Общая длина достигает 5—111 см. Голова умеренного размера. Туловище немного вытянутое. Паротиды отделены от костных гребней позади глаз или соединены с ним короткой шпорой. Паротиды вытянуты. Заглазничные гребни высокие без выраженного вздутия. Кожа спины покрыта большим количеством мелких и средних бородавок. Бородавки развиты также на спинной стороне голени. Характерной особенностью являются небольшие тёмные пятна на спине с сильно увеличенными бородавками. Окраска варьирует от желтовато-коричневого до бурого цвета. По бокам имеется зелёный рисунок. Бородавки обычно красноватые или коричневые. Населяет различные биотопы от пригородных ландшафтов до горных пустынь. Держится вблизи водоёмов предпочитая влажные укрытия и убежища. Питается насекомыми и другими беспозвоночными. Самка откладывает до 2000 икринок. Личинки появляются через 2—14 дней. Головастики довольно быстро растут. Метаморфоз длится 50—65 дней. Вид распространён от провинции Манитобы (Канада) до северного Техаса вдоль всего восточного побережья США изолированная популяция живёт на острове Ньюфаундленд. Примечания Литература Conant Roger (1975). A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern and Central North America. Boston: Houghton Mifflin. ISBN 0-395-19979-4. Geoffrey Hammerson (2004). «Anaxyrus americanus». Lista Roja de especies amenazadas de la UICN 2011.2. Consultada: 28 de enero de 2012. Ссылки Bufo americanusПестролицый буревестник (лат. Calonectris leucomelas) — вид морских птиц из семейства буревестниковых в отряде буревестникообразных. Распространение Птицы обитают на западе Тихого океана. Гнездятся на островах и берегах континетна в восточной Азии — от северо-восточной Японии (острова Идзу и Рюкю) до Тайваня (острова Пэнху) на востоке Китая в Северной и Южной Кореи. В России единственное место гнездования - остров Карамзина в заливе Петра Великого. В СССР впервые обнаружен в 1966 году а гнездование установлено в 1967 году. Зимой мигрируют на юг; на юге их можно встретить на берегах Вьетнама Новой Гвинеи Филиппинских островов и Австралии. Пестролицый буревестник — залётная птица в Израиле Иордании Молдавии и Сингапуре. Описание Длина тела птиц около 48 см размах крыльев около 122 см; вес самки приблизительно 538 грамм а самцов — 470 грамм. Экология Птицы обитают как в пелагических так и в прибрежных водах. Питаются в основном рыбой и кальмарами которых птицы ловят захватывая их у поверхности воды. Пестролицых буревестников часто можно наблюдать в общих стаях с другими морскими птицами которые следуют за рыболовецкими судами. Голос — громкий свист и грубое ворчание. Размножение и развитие Сезон размножения начинается с марта. Птицы собираются в колонии на морских островах выкапывая норы на лесных холмах. В кладке 1 яйцо. Многие буревестники запутываются и гибнут в сетях для ловли анчоусов а также во время тайфунов когда вода заливает норы. На состоянии вида отрицательно сказывается загрязнение шельфовой зоны морей нефтепродуктами. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пестролицый буревестникЧакская филломедуза (лат. Phyllomedusa sauvagii) — лягушка из семейства квакш. Ареал и места обитания Обитает в Южной Америке в регионе Гран-Чако на территории северного Парагвая северной Аргентины юго-западной Бразилии и восточной Боливии. В горах встречается до высоты 1500 м. Ведёт древесный образ жизни. Примечания Ссылки Lucy Aquino Guarino Colli Steffen Reichle Débora Silvano Ismael di Tada Esteban Lavilla 2004. Phyllomedusa sauvagii. In: IUCN 2013. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2.Пустынная ашбия (лат. Ashbyia lovensis) — вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род ашбий (Ashbyia). Распространение Вид является эндемиком Австралии. Описание В длину птица достигает 11—14 см и весом 14—20 грамм. Оперение самцов: чисто коричневая макушка затылок спинка и крылья песчаные и лицо горло и клюв жёлтые. Самка схожа с самцом но имеет более тёмный коричневый окрас вокруг шеи и лица а также в общем чуть тусклый. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Ashbyia lovensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 25 July 2007. Image at ADW Литература Del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). (2007). Handbook of the Birds of the World. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions. ISBN 978-84-96553-42-2Иракская камышовка (лат. Acrocephalus griseldis) — певчая птица семейства славковых. Иракская камышовка является эндемиком Восточного Ирака и Израиля. Она обитает в обширных зарослях папируса и камыша. Зимует в Восточной Африке. Очень редко встречается в Европе. В 2007 году гнёзда иракской камышовки были обнаружены на севере Израиля. ПримечанияАнимантаркс (лат. Animantarx от animatus и arx — живая крепость) — род травоядных динозавров семейства нодозавриды живших в меловом периоде. Был тихоходным четвероногим носившим тяжёлую броню но в отличие от анкилозавра не имел булавы на хвосте. Размер черепа был около 25 см в длину что свидетельствует о размере животного не более 3 метров. История открытия и разновидности Родовое название состоит из латинских слов animatus («живой») и arx («крепость» или «цитадель») указывая на бронированный панцирь животного. Также название является отсылкой к замечанию палеонтолога Р. С. Лулла об анкилозавре что «как и крепости эти животные должны были быть практически неприступными». Типовой вид является единственным известным и называется А. ramaljonesi в честь его первооткрывателя Рамала Джонса. Его жена Кэрол Джонс также обнаружила поблизости жившего в одно время с анимантарксом динозавра эоламбию. На данный момент раскопан только один экземпляр анимантракса. Останки включают нижнюю челюсть и заднюю половину черепа несколько шейных и спинных позвонков а также различные элементы конечностей. Анимантаркс характеризуется уникальным сочетанием анатомических особенностей в том числе высоким сводом затылочной части черепа маленькими отростками на заглазничных и челюстных костях головы а также челюстью бронированной только на половину своей длины. Эти ископаемые останки были обнаружены в Массентучитском стратоне формации Сидар Маунтин в восточной части США в штате Юта. Считается что эта часть формации представляет собой слои позднего альбского яруса и раннего сеноманского яруса мелового периода (106 — 97 миллионов лет назад). В Массентучите найдены останки по крайней мере 80 других видов позвоночных — рыб лягушек ящериц змей крокодилов динозавров птиц млекопитающих. Останки большинства из них не полны и не названы. Многие группы динозавров представлены окаменелостями из этой части формации включая хищных теропод а также несколько различных типов травоядных например игуанодонт эоламбия. Наличие водных животных таких как рыбы и лягушки а также аргиллита в котором находятся их останки указывает на то что раньше эти участки были поймой реки. Более ранние слои формации Сидар Маунтин содержат различные виды нодозавров. Старейший стратон известный как Йеллоу Кэт содержит останки гастонии в то время как промежуточные Пойзон Стрип и Руби Ранч содержат останки которые могут принадлежать зауропельте. Массентучит который является самым молодым слоем Сидар Маунтин содержит только анимантаркса. Окаменелости в этом регионе часто слегка радиоактивны и остатки анимантаркса фактически были найдены вследствие проведённой Рамалом Джонсом радиологической разведки которая показала более высокий уровень радиоактивности в определенном месте. Во время раскопок в этом месте и был обнаружен ископаемый скелет анимантаркса. Систематика Анимантаркс рассматривается как родственник нодазаврида анкилозавра хотя его точное место в этом семействе остаётся неясным. Самый последний кладистический анализ филогенеза анкилозаврид не включает в себя анимантаркса хотя авторы относят данный род к нодозавридам incertae sedis из-за его закруглённых надглазничных выступов и шишковидных выпуклостей на лопатках. Два различных исследования показали таксономическую близость анимантаркса к нодозавриду эдмонтонии Two separate studies have found Animantarx to be the sister taxon of Edmontonia within Nodosauridae.. ПримечанияПёстрый тачури (Tachuris rubrigastra) — птица из семейства Тиранновые. Единственный вид в роде Tachuris. Описание Это небольная птица длиной 105 см. Хвост короткий крылья короткие округлые клюв тонкий. Оперение птицы очень яркое что объясняет название вида. Спина и задняя часть тела зелёные нижняя часть тела жёлтая горло белое на груди чёрная полоса перья под хвостом красные. Голова тёмно-сине-чёрная с жёлтыми полосами над глазами гребешок тёмный с красным пятном которое часто скрыто. Крылья тёмные с белой полосой хвост также тёмный с белыми наружными перьями. Птенцы значительно невзрачнее взрослых особей. Подвиды Существует четыре подвида: T. r. rubrigastra — наиболее распространённый встречается на территории от юго-востока Бразилии до южной Аргентины и в центральной части Чили. T. r. alticola — встречается в Андах на юго-востоке Перу в западной Боливии и северо-западной Аргентине. T. r. libertatis — встречается на побережье Перу. T. r. loaensis — встречается исключительно в области Антофагаста на севере Чили. Места обитания Пёстрый тачури обитает на болотах и плавнях вблизи озёр и рек. Часто селится на стеблях камыша. Гнездо строится между стеблей растений. Примечания Литература Jaramillo Alvaro; Burke Peter & Beadle David (2003) Field Guide to the Birds of Chile. Christopher Helm London. Ссылки Many-coloured Rush-Tyrant (Tachuris rubrigastra) Many-colored Rush-Tyrant Tachuris rubrigastraЖелтоклювая цапля (лат. Egretta eulophotes) — вымирающий вид птиц семейства цаплевых. Описание Желтоклювая цапля полностью белая с жёлтым клювом. Ноги чёрные пальцы ног жёлтые. На голове небольшой хохолок рассученных перьев. Распространение Водится эта цапля в следующих странах: Россия(юг Приморья) Южная и Северная Корея и Китай; мигрируют на юг на Филиппинские острова в Малайзию Сингапур и Индонезию. Главным образом зимуют на Восточных Висайях (в провинциях Лейте Бохоль и Себу). В России гнездится на островах Римского-Корсакова в заливе Петра Великого — здесь проходит северная граница ареала этого вида. Образ жизни Желтоклювая цапля гнездится в прибрежных районах придерживаясь берегов солоноватых водоёмов и устьев рек. Держатся самостоятельными группами или вместе с другими видами цапель. Гнёзда обычно строит на деревьях или в тростнике. Кормится на полях и мелководьях. Корм составляют лягушки рыба и насекомые. Птенцы рождаются беспомощными и остаются в гнезде около 6 недель. Охранный статус В Красном списке IUCN под категорией VU — уязвимый. Численность сокращается в связи с уменьшением естественной среды. Сейчас в мире насчитывается от 2 000 до 3 400 птиц. Существует предположение что первоначально желтоклювая цапля была почти полностью истреблена во время моды на эгретки а затем не смогла восстановить свою численность из-за конкуренции с более многочисленной и имеющей сходный образ жизни малой белой цаплей. Примечания Литература «Жизнь животных» в 7 тт. т.6 «Птицы» М.: «Просвещение» 1986 «Животные России. Красная книга» М.: «Росмэн» 2008 Ссылки Позвоночные животные России: Желтоклювая цапля Egretta eulophotes: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) BirdLife Species Factsheet.Средняя белая цапля (лат. Egretta intermedia) — вид птиц семейства цаплевых. Описание Цапля средних размеров. Распространение Главным образом встречается от восточной части Африки вдоль тропической зоны южной Азии и до Австралии Таксономия Немецкий зоолог Георг Ваглер впервые описавший вид из острова Ява поместил его в род Ardea. В настоящее время вид рассматривается в роде Egretta. В отдельных источниках может рассматриваться в монотипном роде Mesophoyx или Casmerodius. Работа над ДНК указывает на то что этот вид наиболее близок к роду Ardea нежели к роду Egretta. Описано три подвида: Egretta intermedia brachyrhyncha — в Африке южнее Африки; Egretta intermedia intermedia — от юго-восточной Азии и западной Индонезии до Японии; Egretta intermedia plumifera — от восточной Индонезии до Новой Гвинее и Австралии. Гнездовье Обычно гнездится в колониях с другими цаплями часто на платформах из кучи ветвей деревьев и кустарников. Самка откладывает 2—5 яиц Экология Пищу ищет в затопленных полях кормится медленно бродя в мелкой воде. Иногда высматривает добычу с веток невысоких деревьев. Питается лягушками ракообразными и насекомыми. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Средняя белая цапляАмериканская казарка также американская чёрная казарка тихоокеанская чёрная казарка (лат. Branta bernicla nigricans) — подвид чёрной казарки из подсемейства гусиных семейства утиных. Описание Размеры 55—69 см масса 12—22 кг размах крыльев 110—120 см. Тихоокеанская чёрная казарка имеет короткую шею и небольшой клюв. Голова шея зоб черные с белым ошейничком под горлом спина и крылья темно-бурые. Распространение Тихоокеанская чёрная казарка гнездится на приморских материковых тундрах от Хатангского залива и дельты Лены на восток до Анадырского залива. Гнездится также на Новосибирских островах и на острове Врангеля. Также тихоокеанская чёрная казарка распространена на арктических побережьях и островах Северной Америки. Небольшое число птиц зимует в Японии. Тихоокеанская чёрная казарка может образовывать небольшие колонии до 10 и более пар. Казарки очень чувствительны к антропогенному воздействию. Гнездо располагается на сухом месте среди кочек на бугорке или склоне представляет собой ямку с обильной выстилкой из темного дымчато-бурого пуха. В кладке 3—6 охристо-белых яиц. Охранный статус На сегодняшний день в местах его обитания насчитывается около 114 000 птиц и примерно 14 000 ежегодно отстреливаются охотниками. Популяция на 1981 год была 200 000 птиц а на 1987 год в два раза меньше. Примечания Литература Millington Richard. (1997). Separation of Black Brant Dark-bellied Brent Goose and Pale-bellied Brent Goose. Birding World 10(1): 11—15; an identification paper. Syroechkovski E. E. C. Zöckler and E.Lappo (1998). Status of Brent Goose in northwest Yakutia. British Birds 93(2): 94—97; this paper presented claims that Black Brant and Dark-bellied Brent Goose were interbreeding extensively in the Russian Arctic. Sangster George. (2000). Taxonomic status of bernicla and nigricans Brent Goose. British Birds 91(12): 565—572; a critical re-evaluation of the claims made in the above paper by Syroechkovski et al. Bloomfield Andrew and James McCallum (2001). Changing fortunes of the Black Brant. Birding World 14(2): 66—68; discusses the history of Black Brants in Europe and the history of hybridisation between Black Brant and Dark-bellied Brent Goose. Martin John (2002) From the Rarities Committee’s files: Unusual Brent Geese in Norfolk and Hampshire. British Birds 95(3): 129—136; this article discusses two Brent Geese seen in Norfolk and Hampshire in 1998/99 which showed some but not all characters of Black Brant; photographs of both accompany the article. Wynn Russell. (2002). Brants — the hybrid problem. Birdwatch 118: 16—18; an examination of possible hybrid Black Brant × Dark-bellied Brent Goose based on wintering birds in Hampshire Black Brant Geese an indicator of wildlife sustainability in the Georgia Basin Environment Canada. Retrieved October 10 2006.Дулюс или пальмовый чекан (лат. Dulus dominicus) — певчая птица монотипного семейства Dulidae. Ранее относился к семейству свиристелевых (Bombycillidae). Распространение Дулюс — национальная птица Доминиканской Республики. Область распространения находится на равнине в Доминиканской республике точнее на острове Гаити в Республике Гаити на Антильских островах и на Гавайях. Размножение Дулюс обитает и гнездится на королевских пальмах (Roystonea). Общие гнёзда рассчитаны либо на пару либо от 2 до 5 пар птиц диаметр общего гнезда составляет примерно 1 м. Гнездо состоит из сухих веток сплетённых вокруг ствола и прилистников. Каждая пара гнездится в отдельной части гнезда с собственным входом. В кладке от 2 до 4 яиц. Питание Дулюс питается плодами королевской пальмы иногда цветками и другими растениями. ПримечанияДракон или виверна — один из символов Уэссекса. История Белый дракон в качестве символа саксов (в противоположность кельтскому красному) упоминается в истории о строительстве королём Вортигерном крепости Динас Эмрис (V в.). И Генрих Хантингдонский и Матфей Вестминстерский упоминали золотого дракона поднятого над битвой при Бурфорде западными саксами в 752 г. Гобелен из Байё изображает павшего золотого дракона также красно-золото-белый дракон был стягом короля Гарольда II (бывшего и ярлом Уэссекса). Однако драконьи стяги были широко распространены в Европе того времени (происходя от знамён римских когорт) и нет уверенности что дракон обозначал Уэссекс. Секция витража XVIII в. из цветного стекла Эксетерского кафедрального собора показывает что дракон в довикторианские времена связывался с королевством Уэссекс. Эта ассоциация была популяризирована в XIX в. отчасти благодаря работам Эдварда Фримена. Ко времени пожалования College of Arms герба совету графства Сомерсет в 1911 красный дракон стал признанной геральдической эмблемой древнего королевства. Следуя этому прецеденту в 1937 году совет графства Уилтшир тоже получил подобный герб. Два золотых дракона стали щитодержателями герба совета графства Дорсет в 1950 г. В британской армии виверны используются для обозначения Уэссекса в 43-й (Уэссексской) пехотной дивизии (золотой виверн на чёрном фоне) и Уэссексских бригады и полка (кокарда с геральдическим чудовищем). Когда Софи графине Уэссекса пожаловали герб левым щитодержателем стал синий виверн описанный College of Arms как «геральдическое чудовище которое долго ассоциировалось с Уэссексом». Уэссексское общество продвигает использование флага нарисованного Уильямом Крэмптоном с геральдическим золотым виверном на красном фоне. Приписываемый герб Герб королевства Уэссекс — вымышленный поскольку во времена его существования (VI—X вв.) геральдики ещё не появилось. Это не исключительный случай для европейских геральдический авторов которые снабжали гербами и всю девятку древних героев (трёх библейских трёх античных трёх христианских). На раннем гербе Уэссекса (XIII в.) были золотые крест и четыре мартлета. ИсточникиЭдиака́рская био́та или ве́ндская био́та — фауна ископаемых организмов населявших Землю в эдиакарском периоде (около 635—542 млн лет назад). Все они по-видимому обитали в море. Большинство из них резко отличаются ото всех других ныне известных живых существ и представляют собой загадочные мягкотелые в основном сидячие организмы имеющие трубчатую (и обычно ветвящуюся) структуру. По своей форме они подразделяются на радиально-симметричные (дискообразные мешкообразные) и двусторонне-симметричные со сдвигом (похожие на матрасы ветви деревьев перья). Для подобных существ предложен собирательный термин «Вендобионты»; но их систематическое положение остается неясным. По мнению многих палеонтологов они являются многоклеточными животными но относящимися к типам полностью вымершим и не оставившим потомков. В этом случае они входят в число древнейших найденных многоклеточных существ (см. также кембрийский взрыв). С другой стороны некоторые из позднейших представителей эдиакарской биоты (Kimberella Cloudina) непохожи на остальных и вероятно являются примитивными моллюсками и полихетами. Однако степень их родства с вендобионтами неизвестна. Все представители эдиакарской биоты выглядят гораздо более примитивными по сравнению с животными следующего кембрийского периода; но попытки найти среди них предков большинства типов кембрийских животных (членистоногих позвоночных кишечнополостных и др.) до сих пор не увенчались успехом. Представители эдиакарской биоты появились вскоре после таяния обширных ледников в конце криогения но стали распространёнными лишь позже около 580 миллионов лет назад. Вымерли они почти одновременно с началом кембрийского взрыва животные которого видимо и вытеснили эдиакарскую биоту. Впрочем изредка ископаемые напоминающие эдиакарские обнаруживаются ещё вплоть до середины кембрия (510—500 млн лет назад) — но это в лучшем случае лишь реликтовые остатки когда-то процветавших экосистем. История открытия Первыми найденными эдиакарскими окаменелостями стали обнаруженные в 1868 году дискообразные экземпляры аспиделлы (Aspidella terranovica). Их первооткрыватель геолог А. Мюррей счёл их полезным средством для сопоставления возраста горных пород вблизи Ньюфаундленда. Однако поскольку они лежали ниже древнейших кембрийских слоёв (считавшихся тогда содержащими самые первые признаки жизни) понадобилось 4 года пока нашёлся палеонтолог (Элкана Биллингс) осмелившийся предположить что они являются ископаемыми останками. Но и тогда несмотря на его авторитет его предположение не было поддержано другими учёными из-за простой формы находок: их объявляли следами выхода газов неорганическими конкрециями или даже шутками бога. Больше нигде в мире похожих образцов найдено не было и споры зашли в тупик. В 1933 году Георг Гюрих обнаружил экземпляры в Намибии но твёрдое убеждение что жизнь возникла в кембрийском периоде заставило его отнести их к кембрию и никаких связей с аспиделлой не было установлено. В 1946 году Рег Спригг нашёл «медузы» в Эдиакарских холмах в Австралии но эти породы считались раннекембрийскими и его открытие вызвало лишь небольшой интерес. Так продолжалось до открытия в 1957 году знаменитой чарнии. Это похожее на ветку ископаемое (см. иллюстрацию к настоящей статье) было найдено в Чарнвудском лесу (Англия) и благодаря подробному геологическому картированию Британской геологической службы не было сомнения что оно относится к докембрию. Палеонтолог Мартин Гласснер установил наконец связь между ним и прежними находками. Благодаря усиленным поискам и улучшенной датировке существующих образцов удалось обнаружить ещё много эдиакарских останков. Все экземпляры найденные до 1967 года находились в крупнозернистых песчаниках не сохранявших мелкие детали что затрудняло истолкование. Всё изменило открытие С. Б. Мизрой захоронений в Мистейкен-Пойнте (Ньюфаундленд Канада). На мелком вулканическом пепле этих захоронений были хорошо видны тонкие детали неразличимые ранее. Постепенно исследователи всё лучше осознавали что большинство (хотя и не все) из найденных организмов резко отличаясь от обитателей последующих эпох имеют немало общего между собой. Так в 1983 году М. А. Федонкин открыл типичную для них «скользящую» (двустороннюю со сдвигом) симметрию (до него сдвиг приписывали случайным деформациям в процессе захоронения либо вовсе не замечали). В 1992 году А. Зейлахер показал что им присущ определённый план строения тела напоминающий стёганое одеяло. Кроме этого Б. Раннегар открыл их изометрический рост. Плохое взаимодействие между учёными разных стран и различия между геологическими формациями привели ко множеству различных названий для данной биоты. В 1960 году французское название Ediacarien — от Эдиакарских холмов в Южной Австралии ведущих своё название от туземного idiyakra («есть вода») — добавилось к терминам «синийский» и «вендский» для непосредственно предкембрийской эпохи. В марте 2004 года Международный союз геологических наук положил конец разночтениям приняв для последнего периода докембрия название «эдиакарский» (Ediacaran). Однако в русскоязычной литературе употребляется также термин «вендский» с близким значением. Корень «венд» остался также во всемирно употребительном термине «вендобионты» (Vendobionta). Условия сохранения Большинство ископаемых останков представляют собой твёрдые части организмов оставшиеся после разложения трупов. Но почти вся эдиакарская биота была мягкотелой и не имела таких частей; поэтому её массовая сохранность является приятной неожиданностью. Тут несомненно помогло отсутствие роющих существ; после их появления (в кембрии) отпечатки мягких частей стали обычно разрушаться быстрее чем успевали произойти их захоронение и фоссилизация. Стоит отметить что понятие «твёрдые» в данном контексте следует трактовать исключительно в палеонтологическом смысле то есть понимая под ним минерализованные части живых организмов. Условия жизни По мнению большинства исследователей все эдиакарские живые существа обитали в море; суша ещё оставалась безжизненной. Основу тогдашних биоценозов судя по ископаемым останкам составляли цианобактериальные маты. Продукты их деятельности — строматолиты — часто встречаются в эдиакарских отложениях. Покрывая толстой (1—2 см) слизистой плёнкой дно на мелководьях маты могли служить пищей гетеротрофным животным и простейшим. Многоклеточным водорослям они напротив составляли конкуренцию. Тем не менее наряду с матами на дне встречались водорослевые луга. В 2012 г. палеонтолог Грегори Реталляк выдвинул гипотезу что некоторые представители эдиакарской биоты были лишайниками и обитали на суше. Эта гипотеза тут же подверглась резкой критике со стороны других палеонтологов В частности они указали что Реталляк не привёл ни одного ископаемого с бесспорными следами сухопутного образования. В то же время многие эдиакарские ископаемые имеют бесспорные следы морского образования (известняковые или сланцевые отложения знаки волновой ряби следы волочения течениями). Морфология и классификация По своей морфологии эдиакарская биота крайне разнообразна. Размер варьировался от миллиметров до метров; сложность от очень малой до значительной несомненна многоклеточность многих видов; существовали как жёсткие так и желеобразные организмы. Встречались почти все формы симметрии. Заметим что среди доэдиакарских находок многоклеточность и размеры больше 1 см встречаются крайне редко. Эти разнообразные морфологии пока можно разбить только на условные таксоны. Существуют поэтому различные их классификации основанные на форме окаменелостей и почти всегда включающие раздел «Прочие» для существ не попадающих ни в одну из предложенных категорий. Эмбрионы Среди недавних открытий докембрийских многоклеточных содержится множество сообщений об эмбрионах особенно из формации Доушаньто в Китае. Некоторые находки вызвали сильное волнение в СМИ. Эти ископаемые представляют собой шарообразные образования из разного числа клеток (обычно это степени двойки) без полости внутри часто с остатками тонкой неклеточной пленки окружающей многоклеточные шарики. Долгое время велась дискуссия относительно происхождения данных ископаемых (вплоть до предположений что они — останки гигантских прокариот или формами осаждения минеральных веществ). Однако обнаружение в 2007 году эмбрионов окружённых сложно устроенной оболочкой (в породах возрастом 580—550 млн лет) свидетельствует о том что окаменелости в Доушаньто — покоящиеся яйца многоклеточных беспозвоночных. Более того стало ясно что часть акритарх обнаруженных в более ранних породах Доушаньто (632 млн лет) в действительности представляют оболочки таких эмбрионов и относятся на сегодня к древнейшим прямым останкам многоклеточной жизни. Другое ископаемое из Доушаньто — вернанималкула (Vernanimalcula) (от 01 до 02 мм в диаметре возраст около 580 млн лет) — рассматривается рядом учёных как останки трёхслойного билатерального организма имевшего целом то есть животного столь же сложного как дождевые черви или моллюски. Несмотря на сомнения в органической природе этих ископаемых поскольку все 10 найденных образцов вернанималкулы имеют одинаковые размер и конфигурацию маловероятно чтобы подобное однообразие было результатом неорганических процессов. Диски Круглые ископаемые такие как эдиакария (Ediacaria) (англ.) цикломедуза (Cyclomedusa) и ругоконитес (Rugoconites) (англ.) вначале были отнесены к медузам. Однако теперь ни одно из дискообразных эдиакарских ископаемых не считают медузами. По одной из версий это лишь прикрепительные диски неизвестных организмов «стоявших» на морском дне (как современные морские перья); но это плохо согласуется с большими размерами некоторых дисков (до 180 мм). Высказывались также версии что это — гигантские протисты актинии даже морские грибы либо вообще колонии одноклеточных (в этом случае они не могут считаться отдельными организмами). Достоверная интерпретация трудна так как сохранились обычно лишь отпечатки нижней стороны организма. Простейшие дискообразные виды (аспиделла цикломедуза) представляют собой диски диаметром 1—180 мм с концентрическими бороздами и/или радиальными лучами. Другие (армиллифера (Armillifera)) имеют более сложный рельеф и несут по краям диска многочисленные мелкие отростки Наиболее сложные (трибрахидий (Tribrachidium) и др.) обладают удивительной трёхлучевой симметрией крайне редкой у животных последующих эпох. Дискообразные отпечатки похожие на аспиделлу в 2007 году были обнаружены в составе «Стирлинговской биоты» жившей 1800—2000 млн лет назад то есть более чем за миллиард лет до эдиакара. Это может означать древнейшие корни данной группы. «Стёганые одеяла» — вендобионты Эти пожалуй самые необычные члены эдиакарской фауны имеют структуру тела напоминающую стёганые одеяла (англ. Quilt) или надувные матрасы: их тело как бы состоит из отдельных трубок лежащих параллельно друг другу и образующих плоский слой. Наиболее типичный диаметр трубок — 1—5 мм. Обычно трубки отходят в обе стороны от центральной оси тела при этом часто ветвятся. На концах трубки бывают закрыты или открыты; в последнем случае они очевидно заполнены окружающей морской водой. Повторяющиеся ряды трубок идущих влево и вправо создают впечатление членистости. Но оно обманчиво: у вендобионтов левые и правые ряды трубок всегда сдвинуты друг относительно друга вдоль продольной оси тела. Такой тип симметрии (двусторонняя симметрия со сдвигом) называется скользящей симметрией. У современных животных скользящая симметрия не встречается хотя некоторые черты её обнаружены у ланцетника. Процесс роста вендобионтов являлся изометрическим: все части их тела росли в похожей пропорции (в отличие от онтогенеза большинства животных у которых пропорции тела и органов меняются по мере роста) так что форма мелких и крупных экземпляров схожа. Среди вендобионтов выделяются некоторые подгруппы: Рангеоморфы (англ.) Ископаемые напоминающие ветки или морские перья. Они состоят из ветвящихся (в одной плоскости) трубочек. Каждая ветвь в свою очередь ветвится дальше (насчитывают до 4 уровней ветвления) и напоминает уменьшенную копию всего организма (такое подобие называется фрактальностью). По мнению ряда исследователей в основании «главного ствола» имелся ещё прикрепительный диск с помощью которого вся конструкция крепилась к грунту; тогда отпечатки таких прикрепительных органов мы наблюдаем как «диски» (см. выше). Типичным представителем рангеоморфов является чарния (Charnia). Проартикуляты Вендобионты имеющие овальное или лентовидное тело состоящее из центральной оси и отходящих от неё влево и вправо неветвящихся трубкообразных сегментов плотно прилегающих друг к другу часто изогнутых. Предполагают что их тело было сверху прикрыто гибким органическим «щитом». У многих видов проартикулят передняя часть тела не расчлененная (сприггина (Spriggina) ёргия (Yorgia)) иногда с лопастью (археаспин (Archaeaspinus)). У дикинсонии (Dickinsonia) имеется вытянутая вдоль оси тела полость (пищеварительная?) от которой отходят боковые каналы. Размер проартикулят составлял от миллиметров до 15 м. В районе Белого моря обнаружены цепочки следов ёргии. Самая длинная (45 м) цепочка состоит из 15 позитивных отпечатков и одного негативного. В каждой цепочке все отпечатки одинакового размера и ориентированы нерасчленённой частью тела по ходу движения а отпечаток тела если он присутствует — всегда впереди. Это означает что все они относятся к одному и тому же экземпляру животного: негативный отпечаток является слепком тела животного а остальные — его следами. Систематическое положение (и даже единство происхождения) вендобионтов остается неясным. Найденные цепочки следов доказывают что вендобионты (как минимум — некоторые из них) являются животными. Однако отсутствие у них рта репродуктивных органов и (у большинства) даже кишечника и вообще каких-либо признаков внутренней анатомии делает их весьма своеобразными. Учитывая «скользящую симметрию» проартикулят М. А. Федонкин предположил возможное родство их с хордовыми. Мешкообразные Ископаемые подобные птеридинию (Pteridinium) инарии (Inaria) сохраняются в толще слоёв грунта и напоминают мешки наполненные грязью. Их интерпретация остаётся спорной; некоторые авторы отмечают черты их сходства с оболочниками. Согласно Д. Гражданкину Inaria limicola представляет собой неподвижный донный организм с луковицеобразным основанием плавно переходящим в узкую стеблевидную трубку высотой до 10—12 см. «Луковица» у подошвы разделена бороздками на многочисленные радиальные дольки. Окончание трубки тоже разделено на лопасти. Тело имеет тонкие эластичные волокнистые покровы. Инария обитала на мягких иловых грунтах среди водорослевых лугов полностью погрузившись в осадок и выставив наружу окончание трубки. Животные предположительно современных типов В последние 20 млн лет эдиакара появляются некоторые животные напоминающие примитивных представителей современных типов. Кимберелла (Kimberella) видимо является примитивным моллюском. Судя по отпечаткам у неё было овальное возвышавшееся над поверхностью тело окружённое широким тонким (в высоту) «ободком» лежащим на поверхности грунта и гофрированным по краям «ногой» моллюска так что в целом вид животного напоминал широкополую шляпу. Предполагается что сверху тело животного покрывала плотная неминерализованная раковина. На поверхности слоёв песчаника нередко встречаются отпечатки кимберелл обычно покрытые тонкими валиками сгруппированными в веерообразные скопления иногда отходящие непосредственно от отпечатка. Скопления валиков считают следами питания этих животных (валик — слепок с борозды бывшей на грунте): кимбереллы поедали покрывавшие дно цианобактериальные маты или детрит выскребая на них радулой (?) тонкие бороздки. Размер кимберелл — от 2—3 мм до 15 см в высоту до 4 см. Клаудины (Cloudina) — небольшое сегментированное животное (длиной от 8 мм до 15 см; диаметром 03—65 мм) выглядящее как стопка конусов вставленных острыми концами друг в друга. Предположительно клаудины родственны многощетинковым червям но вопрос о точной классификации остаётся открытым. Это одно из первых животных имеющих кальцинированную оболочку то есть твёрдую часть тела (в палеонтологическом смысле). В ассоциации с намакалатусом колонии клаудин строили рифы достигавшие 7 километров в длину. Подобные находки могут помочь понять происхождение кембрийских животных; но связи между ними и остальными эдиакарскими обитателями совершенно неясны. Другие организмы Солза (Solza margarita). Тело коническое с уплощённым краем невысокое в плане яйцевидное (вершина конуса ближе к заострённому концу). По-видимому животное обладало упругим телом не твёрдым но и не очень мягким. Отпечатки целиком покрыты радиально расходящимися и многократно ветвящимися валиками. Возможно тело солзы покрывали бороздки; но более вероятно что это — след каких-то внутренних каналов связанных между собой. Длина около 1 см. Систематическое положение неизвестно. Жила в позднем эдиакаре. Следы неизвестных животных Наряду со следами оставленными кимбереллами ёргиями и другими известными организмами (см. выше) в эдиакарских отложениях находят и следы чьё «авторство» ещё не установлено: «Ходы» напоминают норки червей. Почти все они горизонтальны что можно объяснить наличием под тонким (1—2 см) слоем цианобактериального мата в котором они проделаны твёрдой подстилающей породы (обычно строматолита). Ни одного существа оставляющего подобные следы в этих ископаемых пока не обнаружено. Предполагается что это — следы рытья трёхслойных (то есть с уровнем организации не ниже чем у плоских червей) животных. Однако открытие в 2008 году возле Багамских островов крупных (до 3 см) простейших (Багамская громия (англ.)) оставляющих схожие (хотя и более простые по форме) следы порождает сомнения в их животной природе. «Следы ножек». В 2008 году появилось сообщение о находке древнейших (570 млн лет) следов в виде ровного двойного ряда ямок (каждая по 1—2 мм в диаметре). Предполагают что это — следы ног неизвестного двусторонне-симметричного (членистоногого?) животного прошедшего по цианобактериальному мату. В следующем кембрийском периоде найдено уже множество подобных следов как и множество остатков членистоногих. В настоящее время показано что следы такого типа (канавка со «следами ножек» по бокам от неё) из докембрия могут быть атрибутированы также и как следы ползания гигантских протистов подобных современной раковинной амёбе громии сферической. Питание и экология Среди эдиакарской биоты хищничество было крайне редким (не считая поедания бактерий). Ни на одном из тысяч экземпляров вендобионтов нет следов укусов за что эта биота была названа Мак-Менамином «Садом Эдиакары». Согласно наиболее распространенным гипотезам многие её представители «паслись» на поверхности цианобактериальных матов всасывая либо соскрёбывая питательные вещества всей нижней поверхностью тела. Другие виды могли поглощать питательные вещества из воды либо быть автотрофами имея в своем уплощенном теле симбиотические водоросли или хемоавтотрофные бактерии. Но в конце эдиакара появляются признаки хищничества. Так в ряде мест до 20 % окаменелостей клаудин (см. выше) содержат отверстия диаметром 15—400 мкм оставленные неизвестными хищниками. Некоторые клаудины были повреждены несколько раз что говорит об их способности отражать атаки (хищники повторно не атакуют пустые раковины). Очень схожие с клаудинами ископаемые синотубулитесы (Sinotubulites) (англ.) найденные в тех же захоронениях вообще не содержат отверстий. Такая избирательность может свидетельствовать о существовании уже тогда специализации жертв в ответ на хищничество. Это — один из немногих бесспорных следов хищничества до кембрийского взрыва. См. также Список эдиакарских родов Кембрийский взрыв Хайнаньская биота Хронология эволюции Формация Доушаньто Ланцетники — современный организм со скользящей симметрией Примечания Литература MacGabhann Breandán Anraoi. There is no such thing as the ‘Ediacara Biota’. Geoscience Frontiers 5.1 (2014): 53-62. (англ.) Ссылки Вендская биосфера: Сайт лаборатории докембрийских организмов ПИН РАН Я. Е. Малаховская А. Ю. Иванцов. Вендские жители земли Архангельск изд-во ПИН РАН: 2003 48 с.Podalonia — род роющих ос (Sphecidae) включающий более 60 видов. Описание Осы длиной около 10—27 мм. У самок первый тергит брюшка утолщённый не входит в состав стебелька. Наличник посредине без продольного бугорка. Гнезда в земле. Ловят гусениц бабочек или личинок пилильщиков. Распространение Повсеместно кроме Южной Америки. Большая часть видов в Средиземноморских странах и в югозападной Азии. 20 видов в Северной Америке. Систематика Более 60 видов. Род из трибы Ammophilini. Ранее род Podalonia рассматривался в качестве подрода в составе рода Ammophila. Синонимом рода Podalonia является подрод Psammophila Dahlbom 1842. Podalonia affinis (W. Kirby 1798) Podalonia alpina (Kohl 1888) Podalonia atrocyanea (Eversmann 1849) Podalonia fera (Lepeletier 1845) Podalonia hirsuta (Scopoli 1763) Podalonia luffii (Saunders 1903) Podalonia mauritanica (Mercet 1906) Podalonia merceti (Kohl 1906) Podalonia minax (Kohl 1901) Podalonia rothi (Beaumont 1951) Podalonia tydei (Le Guillou 1841) Примечания Литература Пулавский В. В. Podalonia. С.180–181. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120–192. Ссылки Podalonia на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Podalonia на California Academy of Sciences.Бристольская шкала формы кала или Бристольская шкала форм кала или Бристольская шкала стула иногда просто Бристольская шкала (англ. Bristol stool scale также Bristol stool chart) — медицинская оценочная классификация формы и консистенции человеческого кала; имеет важное диагностическое значение. Шкала была разработана доктором Кеном У. Хитоном из Бристольского университета (Великобритания) и впервые опубликована в «Скандинавском журнале гастроэнтерологии» в 1997 году (в соавторстве со Стивеном Дж. Льюисом из Школы медицины Кардиффского университета). Известна также как «Шкала Мейерса» (англ. Meyers Scale). Типы кала Тип кала зависит от времени его пребывания в прямой кишке и толстом кишечнике. Согласно бристольской шкале различают семь типов кала: Тип 1: Отдельные жёсткие куски похожие на орехи прямую кишку проходят с трудом. Тип 2: Колбасовидный комковатый кал (диаметр больше чем у типа 3). Тип 3: Колбасовидный кал с поверхностью покрытой трещинами (диаметр меньше чем у типа 2). Тип 4: Колбасовидный или змеевидный кал с мягкой и гладкой поверхностью. Тип 5: Кал в форме мягких комочков с чёткими краями легко проходящий через прямую кишку. Тип 6: Пористый рыхлый мягкий кал в форме пушистых комочков с рваными краями. Тип 7: Водянистый кал без твёрдых кусочков; либо полностью жидкий. Тип 1 и 2 используют для идентификации запора типы 3 и 4 считаются «идеальным стулом» (особенно тип 4 так как такой кал легче проходит через прямую кишку в процессе дефекации) типы 6 и 7 используют для идентификации поноса при этом 7-й тип свидетельствует о возможном серьёзном заболевании. Примечания Литература Харченко Н. В. Черненко В. В. Синдром раздраженного кишечника: вопросы диагностики и лечения // Новости медицины и фармации : газета. — 2007. — № 16 (222). Циммерман Я. С. Синдром раздраженной кишки // Вестник Клуба Панкреатологов : журнал. — 2010. — № 2 (7). — С. 53—58. Яковенко А. В. и др. Патогенетические подходы в лечении синдрома раздраженного кишечника // Лечащий Врач : журнал. — 2011. — № 07.Eremochares — род роющих ос (Sphecidae). 5 видов. Описание Крупные осы длиной около 20—30 мм. Средние голени с одной шпорой. Среднегрудка спереди с непарным бугорком. Ловят личинок саранчовых. Распространение Палеарктика. Систематика 5 видов. Род из трибы Ammophilini. Ранее род Eremochares рассматривался в качестве подрода в составе рода Ammophila. Синонимом рода Eremochares является подрод Apycnemia Leclercq. Eremochares dives (Brullé 1833) typus — Палеарктика =Ammophila dives Brullé 1833 Eremochares ferghanica (Gussakovskij 1930) — Узбекистан Eremochares kohlii (Gussakovskij 1928) — Туркмения Eremochares luteus (Taschenberg 1869) — Судан =Parapsammophila turanica Eremochares mirabilis (Gussakovskij 1928) — Узбекистан (Юго-Западный Кызылкум окрестности Бухары Хивы) Казахстан Иран Туркменистан. Примечания Литература Пулавский В. В. Eremochares. С.181. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120–192. Ссылки Eremochares на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Eremochares на California Academy of Sciences.Черепаха Квази (англ. Mock Turtle) — вымышленный персонаж сказки Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес»; наполовину телёнок наполовину черепаха (голова задние ноги и хвост — телячьи). В русских переводах встречаются разные имена этого персонажа: «Черепаха с телячьей головой» «Лже-Черепаха» «Мускул Морского Гребешка» «Телепаха» «Черепаха-Телячьи-Ножки» «Якобы Черепаха» (черепахакоторая якобы) и т. п. В разных редакциях перевода Н. М. Демуровой фигурируют имена: Под-Котик (из него делают шубу под котика — редакция 1967); Черепаха Как бы (из неё делают как бы черепаший суп); Черепаха Квази (из неё делают квази-черепаший суп — редакция 1991) Теория рождения образа Черепахи Квази Образ Квази был позаимствован из рецепта Квази-Черепашьего (ложного) супа который готовился из телятины поэтому художник-иллюстратор Тенниел изобразил Черепаху Квази наполовину черепахой и наполовину телёнком. При этом в самой сказке никакого словесного описания Черепахи Квази нет. Черепаха Квази как и её самый близкий друг — Грифон была создана как пародия (шарж) на сентиментальных выпускников Оксфорда прообраз белых воротничков и бюрократов. Если посмотреть на персонажа Черепаху в целом она представляет собой типичный белый воротник — медлительного щепетильного и эгоцентричного бюрократа (к тому же очень большого пессимиста). Сам термин «квази» был взят Кэрролом для усугубления акцента на её неполноценности. Это подчёркивало характер выпускников вузов и белых воротничков того времени по большей части не обладавших талантами и не реализовывающихся творчески. История Черепахи Квази История Черепахи рассказанная Алисе в книге (описана как пародия на уровень среднего образования Англии времён Кэррола дорогого и неэффективного): «Когда-то я был настоящей Черепахой. Когда мы были маленькие мы ходили в школу на дне моря. Учителем у нас был старик — Черепаха. Мы звали его Спрутиком (потому что он всегда ходил с прутиком). Образование мы получили самое хорошее и не мудрено — ведь мы ходили в школу каждый день… у нас в школе к счёту всегда приписывали: „Плата за французский музыку и стирку дополнительно“. Всё равно я не мог заниматься стиркой мне она была не по карману. Я изучал только обязательные предметы. Сначала мы как полагается Чихали и Пищали а потом принялись за четыре действия Арифметики: Скольжение Причитание Умиление и Изнеможение. Были у нас ещё Рифы — Древней Греции и Древнего Рима Грязнописание и Мать-и-мачеха. И ещё Мимические опыты; мимиком у нас был старый угорь он приходил раз в неделю. Он же учил нас Триконометрии Физиономии… время занятий зависело от нас: как все займем так и закончим». Вечерняя Еда Черепаха Квази исполняет песню «Вечерняя еда» являющийся пародией на романс Дж. М. Сэйлза «Вечерняя звезда»: Еда вечерняя любимый Суп морской!Когда сияешь ты зелёный и густой —Кто не вдохнёт кто не поймёт тебя тогдаЕда вечерняя блаженная Еда!Еда вечерняя блаженная Еда! В первой редакции перевода Н. М. Демуровой где этот персонаж звался Под-Котик пародийный романс был посвящён муфте под котика. Чёрная муфта мягка нежнаСумрак вечерний таит она.Кто не оценит волшебный мех?Чёрная муфта пленяет всех. Чудесная муфта под котик!Чу-у-дная му-у-фта!Чу-у-дная му-у-фта!Вече-е-рняя муфта под котик! Песнь Квази Черепаха Квази исполняет весьма каламбурную грустную песню: «Говорит треска улитке…» которая является пародией стихов Мэри Хауитт: «Говорила паучиха…». В первоначальном варианте Квази пел песню: «А ну на дно со мной спеши —Там так омары хорошиИ спляшут с нами от душиТреска моя голубка». Припев: «Треска и прямо и бочкомМигни глазком махни хвостом!Есть много рыб — но нет милейТрески моей голубки». Первоначальный весёлый вариант песни был пародией негритянской песни припев которой начинается так: «Эй Селли прямо и бочком Эй Селли топни каблучком!». Примечания Литература Л. Кэррол. Алиса в стране чудес. — Изд.: «Наука» — М. 1978 г. Алексей Зверев. Черепаха Квази.Eremnophila — род роющих ос (Sphecidae). 9 видов. Описание Крупные осы длиной около 15—35 мм. Большинство видов полностью чёрные. Ловят личинок бабочек. Распространение Неотропика и Неарктика. Один вид достигает на севере своего ареала Канады. Систематика 9 видов. Род из трибы Ammophilini. Ранее род Eremochares рассматривался в качестве подрода в составе рода Ammophila. Типовым видом обозначен таксон Ammophila opulenta Guérin-Meneville 1838. Eremnophila asperata (W. Fox 1897) Eremnophila aureonotata (Cameron 1888) — Северная и Центральная Америка. Eremnophila auromaculata (Pérez 1891) Eremnophila binodis (Fabricius 1798) Eremnophila catamarcensis (Schrottky 1910) Eremnophila eximia (Lepeletier de Saint Fargeau 1845) Eremnophila melanaria (Dahlbom 1843) Eremnophila opulenta (Guérin-Méneville 1838) typus — Неарктика и Неотропика: от Мексики до Аргентины. Eremnophila willinki (Menke 1964) Примечания Литература Menke A. S. 1964. A new subgenus of Ammophila from the Neotropical region (Hymenoptera: Sphecidae). // Can. Entomol. 96:874–883. Ссылки Аннотированный каталог видов Eremnophila на California Academy of Sciences.Hoplammophila — род роющих ос (Sphecidae). 4 вида. Описание Крупные осы длиной около 19—36 мм. Гнезда в древесных полостях (в том числе в бамбуке). Ловят гусениц бабочек. Распространение Палеарктика и Тайвань. В Европе 3 вида. Систематика 4 вида. Род из трибы Ammophilini. Ранее род Hoplammophila рассматривался в качестве подрода в составе рода Ammophila. Hoplammophila aemulans — восточная Азия Япония Тайвань Hoplammophila anatolica — Турция Hoplammophila armata (Illiger 1807) typus — Средиземноморье [= Sphex armatus Illiger 1807] Hoplammophila clypeata (Mocsáry 1883) — Средиземноморье Примечания Литература Пулавский В. В. Hoplammophila. С.181. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120—192. Ссылки Hoplammophila на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Hoplammophila на California Academy of Sciences.Parapsammophila — род роющих ос (Sphecidae) включающий более 20 видов. Описание Крупные осы длиной около 17—52 мм. Распространение Африка (большая часть видов) южная Палеарктика Индия (2 вида)Филиппины (1 вид) Австралия (1 вид). Систематика Более 20 видов. Род из трибы Ammophilini. Parapsammophila miles (Taschenberg 1869) typus [= Ammophila cyanipennis Lepeletier de Saint Fargeau 1845] Parapsammophila caspica (Gussakovskij 1930) Parapsammophila eremophila (Turner 1910) Примечания Литература Пулавский В. В. Ammophila. С.180-182. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 с. 120—192. Ссылки Parapsammophila на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Parapsammophila на California Academy of Sciences.Chilosphex (лат.) — род роющих ос (Sphecidae) включающий 2 вида. Описание Осы длиной около 16—22 мм. Гнезда в земле. Ловят прямокрылых. Распространение В Средиземноморских странах и в югозападной Азии от Испании до Израиля. Систематика 2 вида. Род из трибы Sphecini. Ранее род Chilosphex рассматривался в качестве подрода в составе рода Sphex. Chilosphex argyrius (Brullé 1833) typus Chilosphex pseudargyrius (Roth 1967) — Турция Примечания Литература Пулавский В. В. Podalonia. С.184. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120—192. Ссылки Chilosphex на biolib.cz (англ.) Fauna Europaea Аннотированный каталог видов Chilosphex на California Academy of Sciences.Prionyx (лат.) — род роющих ос (Sphecidae) включающий около 60 видов. Описание Осы длиной 6—35 мм. Коготки ног у основания с 3—4 зубцами. Гнезда в земле (состоят из одной или нескольких ячеек). Ловят прямокрылых (Orthoptera: Acrididae). Добычу чаще транспортируют по земле (иногда по воздуху). Распространение Повсеместно но большинство (34 вида) в Палеарктике в Средиземноморских странах и в югозападной Азии. Неотропика (13 видов) Неарктика (7 видов) Афротропика (7 видов) Ориентальная область (4 видов) Австралия (2 вида). Систематика Около 60 видов. Род из трибы Sphecini (подсемейство Sphecinae). Ранее род Prionyx рассматривался в качестве подрода в составе рода Sphex. Prionyx crudelis (F. Smith 1893) Prionyx globosus (Smith 1856) Prionyx haberhaueri (Radoszkowski 1871) Prionyx kirbii (Vander Linden 1827) typus Ammophila kirbii (Vander Linden 1827) Prionyx lividocinctus (A. Costa 1858) Prionyx macula (Fabricius 1804) Prionyx nigropectinatus Prionyx niveatus (Dufour 1854) Prionyx nudatus (Kohl 1885) Prionyx saevus (Smith 1856) Prionyx subfuscatus (Dahlbom 1845) Prionyx viduatus (Christ 1791) Примечания Литература Пулавский В. В. Prionyx. С.183-184. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120—192. Ссылки Prionyx на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Prionyx на California Academy of Sciences.Felis chaus kutas (лат.) — подвид камышового кота класса млекопитающих отряда хищных семейства кошачьих. Обитает на водно-болотных угодьях в районах с засушливым климатом. Кот питается грызунами из рода пластинчатозубые крысы (Nesokia) песчанками индийская песчанка татера (Tatera indica) а также видами рыб из Инда. Как правило он охотится в течение дня а в ночное время отдыхает. В последнее время места обитания кошки расширились за счет увеличения орошаемых сельскохозяйственных земель в Южной Азии. Встречается в основном в Пакистане (в регионе Фейсалабад) и в некоторых районах Индии. Зоологи полагают что данный подвид раньше обитал также на территории современного Ирака. ПримечанияПолосатый оритурус (лат. Oriturus superciliosus) — вид овсянок из монотипичного рода Oriturus. Распространение Эндемичный вид из Мексики. Экология Встречается в тропических и субтропических влажных лесах гор Мексики а также на лугах в умеренной зоне. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Oriturus superciliosus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2007.Песчаная лисица (лат. Vulpes rueppellii) — хищное млекопитающее рода лисиц семейства псовых. Видовой эпитет дан в честь немецкого зоолога Эдуарда Рюппеля (1794—1884). Ареал и среда обитания Песчаная лисица встречается в пустыне Сахара от Марокко и Туниса до Египта и Сомали. Типичная среда обитания — песчаные и каменистые пустыни. Описание Данный вид имеет крупные широкие уши и лапы с опушёнными мехом подушечками для защиты от перегрева. У песчаной лисицы превосходное зрение слух и высокочувствительное обоняние. Она может долгое время обходиться без питья довольствуясь влагой из пищи. Охрана вида В Израиле вид оказался на грани уничтожения из-за конкуренции с бурыми лисицами которые расширяют свой ареал следуя за человеческими поселениями в пустыню. Это привело к вытеснению песчаной лисицы в более экстремальные места обитания куда бурые лисицы не проникают. Песчаная лисица охраняется в заповедных областях Израиля вид полностью защищен по закону охота запрещена. Подвиды Vulpes rueppellii rueppelli Vulpes rueppellii caesia Vulpes rueppellii cyrenaica Vulpes rueppellii sabaea Vulpes rueppellii zarudneyi Примечания Ссылки Vulpes rueppellii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Песчаная лисицаБелору́сский корое́д (лат. Trypophloeus asperatus spiculatus) — подвид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов (Scolytinae). Представители распространены от Западной Европы до Европейской части России. Кормовое растение личинок и взрослых жуков — осина. Строение Мелкие жуки длиной около 15 мм. Переднеспинка — капюшоновидная с пятном многочисленных бугорков и несколькими зубчиками на переднем крае. От представителей близких таксонов отличаются отсутствием микроскопических углублений («точек») вблизи заднего края переднеспинки. У самцов на надкрыльях имеются две пары коротких зубчиков. Таксономия Первое описание таксона было произведено немецким энтомологом Хансом Эггерсом по материалу собранному близ Кланы (территории современной Хорватии). При этом автор счёл новую группу самостоятельным видом рода Trypophloeus — Trypophloeus spiculatus. В результате более поздних таксономических исследований положение этого таксона было пересмотрено и в настоящее время белорусских короедов рассматривают в качестве подвида в составе вида осиновых короедов (Trypophloeus asperatus). ПримечанияТонкоклювая камышевка или тонкоклювая камышовка (лат. Acrocephalus melanopogon) — певчая птица из рода Acrocephalus семейства славковых. Распространение Данный вид камышовок водится в южной Европе и передней Азии иногда встречаясь на северо-западе Африки. Птицы с юго-запада и юга Европы на зиму мигрируют в Средиземноморье а их азиатские сородичи перемещаются в Аравию и Пакистан. Их ареал не распространяется далеко на север но отдельные особи очень редко встречаются в Польше и Дании. Есть несколько сообщений из Великобритании в том числе о паре гнездовавшейся в Кембриджшире в 1946 году но тонкоклювая камышёвка исключена из официального списка британских птиц. Описание Это средняя по размеру камышовка 12-13.5 см в длину чуть больше чем аналогичная Камышовка-барсучок (Acrocephalus schoenobaenus). Особи разных полов одинаковы как и большинство певчих птиц но у молодых птиц в большей степени заметны прожилки и отметины на груди. Песня тонкоклювой камышовки мягче и мелодичнее чем у её сородичей и включает в себя строфы напоминающие соловья. В отличие от камышовки-барсучка она не поёт в полёте. Размножение Гнездится в вертикальной водной растительности такой как тростник и осока. 3-6 яиц откладываются в середине апреля и высиживаются в течение 14-15 дней. Гнездо строится на воде среди тростника камыша или кустарника. Этот вид как правило моногамен. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: тонкоклювая камышёвкаКорое́д се́верный (лат. Trypophloeus bispinulus) — вид жуков из рода Trypophloeus подсемейства короеды (Scolytinae). Описание Длина 15 — 2 мм. Тело короткое сильно пунктированное. У самца тело со слабым двойным зубцом с каждой стороны шва на скате надкрылий. Окраска умеренно блестящая смоляно-черная со смоляно-бурыми конечностями. Лоб слабо выпуклый густо пунктирован. Задние углы переднеспинки закруглены бока сильно закруглены а к голове сильно сужены. Надкрылья несколько шире переднеспинки и в 2 раза длиннее её. В первых 2/3 имеют параллельные боковые края а в последней трети суживающиеся и равномерно закругляющиеся па вершине. Надкрылья покрыты густой пунктировкой с длинными густо сидящими чешуйками. У самца с каждой стороны от шва находится по два близко расположенных друг возле друга зубчика которые слегка изогнуты и направлены назад. У самки таких зубчиков нет. Ареал Ленинградская область Архангельская область Брянск Финляндия. Экология Повреждает осину Ссылки BioLib Taxon profile — species Trypophloeus bispinulus Eggers 1927 (англ.) ПримечанияСтепной лунь (лат. Circus macrourus) — вид мигрирующих птиц семейства луневых. Описание Внешний вид У взрослых самцов светло-сизая спина с затемнёнными плечами; брови и щёки белые. Нижняя часть тела светло-серая почти белая. На «пальцах» — главных перьях первостепенных маховых — чёрно-коричневое пятно; второстепенные маховые — пепельно-серые с белой каймой на концах. Первостепенные цветом идентичны второстепенным с серыми концами по внутренней стороне. Все перья с внутренней стороны белые. Надхвостье светлое окаймлённое пепельно-серым; перья хвоста. за исключением двух средних равномерно окрашенных в серый цвет окаймлены серым и белым; кончики и нижняя часть хвостовых перьев — белые. Клюв чёрный радужина и ноги жёлтые. У взрослых самок коричневый верх с пёстрой головой и зашейком; верхняя часть крыла и малые кроющие перья окаймлены с рыжими кончиками. Лоб брови и пятна под глазами белого цвета. Щёки тёмно-коричневые с лёгким бурым отливом. «Пальцы» дымчато-коричневые; первостепенные маховые перья припорошены сверху пепельно-серым и также как и второстепенные маховые темнеют к концам заканчиваются охристо-белыми штрихами. Надхвостье белое с тёмно-коричневой каймой или пятнами. На хвосте два центральных пера — пепельно-коричневые с шестью горизонтальными чёрно-бурыми полосами; на остальных перьях хвоста четыре полосы бледно-рыжие с обратной стороны хвоста. Подхвостье красноватое либо рыжее. Нижние кроющие крыла бежевые с коричневыми пятнами и прожилками. Восковица зеленовато-жёлтая. Ноги жёлтые; радужина коричневая. Сравнительная таблица размеров самок и самцов: Голос Во время токования самец издаёт короткие вибрирующие трели «тюр-р-р». Обеспокоенный самец или самка издают короткие верещащие трели. Распространение Встречается в южной части Восточной Европы и Центральной Азии. Зиму проводит главным образом в Индии и Юго-Восточной Азии. Очень редко встречается в Британии и в Западной Европе. Экология Эта хищная птица водится на открытых равнинах болотах и пустошах. Охотится на маленьких животных таких например как ящерицы грызуны и птицы. В поисках пищи птица парит низко над лугами и верещатниками. Гнездование Гнездо птица располагает на земле. В кладке бывает 4—6 белых яиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Степной лунь Circus macrourus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Denticollis — род жуков-щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Распространение На территории бывшего СССР распространены 16 видов. Описание Щелкуны средних размеров. Тело стройное вытянутое внешне напоминают мягкотелок. Глаза большие выпуклые. Усики с третьего сегмента слабопиловиднве или сильнопиловидные иногда почти гребенчатые. Переднеспинка маленькая надкрылья шире её. Стерниты переднегруди имеют очень короткий прямой воротничок и узким загнутым внутрь задним отростком. Швы переднегруди прямые. Бедренные покрышки задних тазиков узкие. Все сегменты лапок не имеют лопастинок четвёртый сегмент иногда и третий сердцеобразные. Экология Встретить их можно в лесах. Проволочники же развиваются в гнилой древесине реже в лесной почве и подстилке. Проволочники являются хищниками и некрофагами. Список видов Некоторые виды: Denticollis borealis (Paykull 1800) Denticollis interpositus Roubal 1941 Denticollis linearis (Linnaeus 1758) — Щелкун разлинованный Denticollis rubens (Piller & Mitterpacher 1783) Denticollis varians (Germar 1846) — Щелкун изменчивый ПримечанияСтафилиниды-синекрылы (лат. Paederus) — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Paederinae. В крови представителей содержится раздражающее вещество вызывающее на коже человека экземоподобные дерматиты. Описание Это жуки средних размеров всего от 7 до 10 мм длиной и шириной около миллиметра. Четвёртый сегмент челюстных щупиков очень короткий шиловидный едва заметный. Тело морщинистое. История и токсичность Взрослые насекомые являются носителями ядовитого алкалоида педерина который содержится у них в гемолимфе. Это вещество вызывает у человека воспалительное поражение кожи — дерматит. Вещество может попасть на кожу если прихлопнуть или придавить жука каким-либо голым участком кожи рук ног или просто после соприкосновения с жуком. В результате попадания яда участок кожи краснеет опухает и зудит. Случаи дерматита вызванного Paederus зарегистрированы в Африке Азии и Южной Америке. Жук вида Paederus fuscipes содержит в себе 0025% этого алкалоида. С давних времён экстракт жуков Paederus использовался китайцами с конца 739 года как жаропонижающее избавление от носовых полипов и кольчатых червей. Экология Взрослых жуков можно приманивать искусственным светом. Время лёта жуков весной и ранним летом. Живут во влажных местностях а именно по берегам водоёмов и на болотистых лугах. Личинки и имаго — хищники охотящиеся в основном на маленьких насекомых и других членистоногих включая вредителей культурных растений. Развитие Самка откладывает яйца по отдельности во влажные субстанции; инкубация длится от 3 до 19 дней. Систематика Виды Некоторые виды: Paederus austriacus Schrank 1781 Paederus baudii Fairmaire 1859 Paederus clavicornis Lentz 1856 Paederus haematoderus Gemminger & Harold 1868 Paederus melanurus Aragona 1830 Paederus pelikani Reitter 1884 Paederus ragusai Adorno & Zanetti 1999 Стафилин береговой (Paederus riparius Linnaeus) Paederus verbasci Schrank 1798 Примечания Ссылки Стафилиниды-синекрылы (Staphylinidae: Paederus) как источник лекарстваSceliphron (Pelopoeus Latreille 1802) — род роющих ос (Sphecidae) включающий более 30 видов. Описание Осы длиной около 15—30 мм. Гнезда из глины. Ловят пауков которых убивают или парализуют после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. Распространение Повсеместно Систематика Более 30 видов. Род из трибы Sceliphrini. Sceliphron abdominale Dalla Torre 1897 Sceliphron argentifrons Cresson 1916 Sceliphron asiaticum Linnaeus 1758 (Sphex) Sceliphron assimile Dahlbom 1843 (Pelopoeus) Sceliphron benignum Smith 1859 Sceliphron bugabense Dalla Torre 1897 Sceliphron caementarium Drury 1773 (Sphex) Sceliphron caucasicum Dalla Torre 1897 Sceliphron chilensis Spinola 1851 Sceliphron coromandelicum Lepeletier 1845 Sceliphron curvatum Smith 1870 Sceliphron cyclocephalum Dalla Torre 1897 Sceliphron deforme Smith 1856 Sceliphron destillatorium Illiger 1807 Sceliphron fistularium Dahlbom 1843 Sceliphron formosum Smith 1856 (Подрод Prosceliphron Van der Vecht 1968) Sceliphron imflexum Sickmann 1894 Sceliphron intermedium Dalla Torre 1897 Sceliphron jamaicense Fabricius 1775 Sceliphron javanum Lepeletier 1845 Sceliphron laetum Smith 1856 Sceliphron madraspatanum Fabricius 1781 Sceliphron nalandicum Strand 1915 Sceliphron quartinae Gribodo 1884 Sceliphron rufiventre Dalla Torre 1897 Sceliphron soror Dalla Torre 1897 Sceliphron spirifex (Linnaeus 1758)typus (Sphex spirifex) — Африка Южная Европа Sceliphron tubifex Latreille 1809 Красная книга Некоторые виды стали редкими и нуждаются в охране. Sceliphron deforme — включён в Красную книгу Нижегородской области. Sceliphron destillatorium — включён в Красные книги Нижегородской и Рязанской областей и в список редких животных Владимирской области. Сцелифрон Шестакова (Sceliphron shestakovi) — включён в Красную книгу Казахстана. Галерея Примечания Литература Пулавский В. В. Sceliphron. С.184-186. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120—192. Ссылки Sceliphron на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Sceliphron на California Academy of Sciences. http://bugguide.net/node/view/6608 Short discussion on genus Sceliphron. (англ.) Discussion on an Australian species Sceliphron formosum Sceliphron caementarium Online guide to eastern North American SphecidaeТоминксоз или эуколёоз (Tominxosis) — гельминтоз человека и животных (собак кошек и пушных зверей) из группы нематодозов характеризующийся поражением дыхательных путей. Описано несколько случаев заражения человека (впервые у человека описал К.И Скрябин). Thominx aerophilus — нитевидная нематода утонченная к головному концу. Длина самки — 18-20 мм. Яйца бочонковидные слегка асимметричные длиной 0062-0077 мм шириной 0033-0037 мм. У животных эти черви паразитируют в бронхах трахее и носовой полости. Заразится животные могут при случайном поедании зараженных червей. Червь достигает половой зрелости за 25-30 суток и живет 9-10 месяцев. Человек заражается по-видимому при загрязнении рук содержимым случайно раздавленных дождевых червей. В теле животных и человека личинки совершают миграцию с кровью или лимфой из кишечника в бронхи и трахею; развитие до половозрелой стадии происходит за 25-29 дней. Срок жизни паразита в организме дефинитивного хозяина — около года. Клиническая картина томинксоза у человека характеризуется длительным течением с явлениями трахеита бронхита бронхопневмонии лающим болезненным коклюшеподобным кашлем с выделением большого количества пенистой слизисто-гнойной мокроты содержащей спирали Куршманна и эозинофилы иногда прожилки крови. Болезнь часто протекает в виде астматических приступов с эозинофилией крови до 25-30% и выше увеличением РОЭ до 45 мм/час. Диагноз ставят при нахождении яиц гельминта в мокроте или фекалиях. Лечение заключается в интратрахеальном введении препаратов йода и назначении внутрь дитразина цитрата или левамизола (декариса). Прогноз благоприятный однако затянувшийся томинксоз может привести к истощению больного. В связи с сенсибилизацией организма выздоровление даже после гибели паразитов наступает медленно (в течение ряда лет наблюдаются приступы астматического характера). Профилактика — мытьё рук после земляных работ и рыбалки. Ссылки Томинксоз (эуколеоз) (Tominxosis) Большая медицинская энциклопедия. М. 1985 г. Т. 25 стр. 138..22 Short (возможные варианты названия — .22 Шорт .22 Kurz .22 Курц в просторечии иногда «пионер») — патрон 56×107 мм R кольцевого воспламенения малой мощности один из наименее мощных в своём классе. История Патрон .22 Short — старейший патрон из всех производимых в настоящее время. Он был создан около 1857 года известной американской оружейной фирмой Smith & Wesson для револьвера Smith and Wesson Model 1. В первые годы патрон именовался просто .22 (то есть имеющий калибр 022 дюйма) но после появления в 1871 году более длинного (56×15 мм) патрона R 22 Long он получил своё нынешнее наименование short то есть короткий. Название вполне соответствует внешнему виду этого поистине крошечного боеприпаса — его длина менее 2 см. Патрон был первоначально предназначен для малогабаритных «карманных» револьверов служивших целям самозащиты. Однако под него появилось много моделей и длинноствольного оружия. В первые годы он выпускался с зарядом из дымного пороха. Вслед за изобретением бездымного пороха в 1887 году этот тип патрона получил в спортивных стрелковых кругах самое широкое распространение. Особенности и применение .22 Short — маломощный патрон. Отдача при стрельбе им практически не ощущается. Начальная скорость пули у него невелика обычно в пределах 320…350 м/с что примерно равно скорости дроби охотничьего ружья. Отсутствие отдачи относительно слабый звук выстрела и малая дальность полёта пули делают этот патрон очень подходящим для начального обучения стрельбе например в школьных тирах. Патрон .22 Short оказался сильно потеснён патроном .22 Long Rifle но по-прежнему применяется довольно широко. Он выпускается преимущественно со свинцовой безоболочечной осаленной пулей однако существуют варианты и с омеднённой пулей имеющей в головной части экспансивную полость. Впрочем для охоты он подходит плохо — дульная энергия пули достаточна только для стрельбы животных не больше крупной крысы хотя в принципе этим патроном можно бить птицу. Однако эффективная дальность стрельбы — максимум 50 метров — ограничивает его применение по птице. Поэтому основная ниша патрона .22 Short — спортивная и развлекательная стрельба. Патроном .22 Short при необходимости можно стрелять из оружия под более длинные патроны семейства .22 без малейших проблем поскольку диаметр пули у него как и у более длинных «собратьев» такой же как и у гильзы. Охотники-промысловики иногда в качестве вынужденной меры применяют его при добыче пушного зверя заряжая в «мелкашки» (например ТОЗ-8) рассчитанные на патрон .22 Long Rifle. В продаже патрон .22 Short найти несложно — его производит большинство оружейных фирм. Цена его крайне невелика что ещё больше повышает его значение как массового учебного боеприпаса. См. также Список патронов для нарезного оружия ПримечанияГладкошёрстная выдра или индийская выдра (лат. Lutrogale perspicillata) — хищное млекопитающее подсемейства Lutrinae семейства куньих ведущее полуводный образ жизни. Как указывает название мех этого вида более гладкий и короткий чем у других выдр. Экология и распространение Данный вид обитает от востока Индии до Юго-Восточной Азии также встречается в некоторых местах Ирака. Гладкошёрстные выдры селятся в районах где много водоёмов — торфяных болот больших лесных рек озёр и рисовых полей. Они хорошо приспособились к жизни рядом с водой но тем не менее комфортно чувствуют себя и на земле и могут перемещаться на большие расстояния по суше в поисках подходящего места обитания. Своё логово гладкошёрстная выдра устраивает в норах или скальных отвалах. Некоторые из них могут построить постоянное логово вблизи воды которое похоже на жилище бобра с подводным входом и туннелем который ведет в гнездо над водой. Защита вида Гладкошёрстная выдра является уязвимым видом. Ареал и численность гладкошёрстной выдры сокращается из-за уменьшения водно-болотных угодий браконьерства и загрязнения водных путей пестицидами. Описание Гладкошёрстная выдра самая крупная из всех выдр Юго-Восточной Азии она весит 7—11 кг и достигает 13 м в длину. Как и другие выдры гладкошёрстные выдры имеют перепончатые пальцы и сильные лапы с острыми когтями. Шерсть этой выдры короче и более гладкая чем у других видов выдр. Мех от светло- до тёмно-коричневого вдоль спины а снизу светло-коричневого иногда достигает почти серого цвета. Диета Гладкошёрстные выдры едят насекомых червей ракообразных лягушек грызунов птиц но предпочитают рыбу и рептилий. Рыбы составляют от 75 до 100 % диеты выдры. Размножение Гладкошёрстные выдры образуют прочные моногамные пары. Конкретного периода спаривания у гладкошёрстной выдры неизвестно но когда выдры зависят от муссонов размножение происходит между августом и декабрем. Беременность длится 61—65 дней. В помёте рождаются от двух до пяти детенышей. При рождении детеныши слепые и беспомощные но через тридцать дней их глаза открываются а ещё через шестьдесят дней детеныши могут плавать. Половая зрелость достигается в возрасте двух лет. ПримечанияSylvabestia tenuis — ископаемый вид гриллоблатид (тараканосверчки) единственный представитель рода Sylvabestia и семейства Sylvabestiidae Aristov 2000. История Ископаемые останки были найдены в Пермской области (Чекарда). Возраст находки — нижний Пермский период (кунгурский ярус). Родовое название дано по двум словам: «Серебряная речка» (Sylva River) и латинскому названию животных (лат. bestia — animal). Описание Длина переднего крыла около 16—17 мм. Длина тела (без брюшка) — 9 мм; фрагмент брюшка — 5 мм. Классификация Sylvabestiidae Aristov 2000 Sylvabestia Aristov 2000 Sylvabestia tenuis Aristov 2000 См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Литература D. S. Aristov. A new family of Early Permian grylloblattids (Insecta: Grylloblattida) from Ural Mountains. — Far Eastern entomologist. 2000. N 85: 1-4. (Аристов Д. С. Новое семейство раннепермских гриллоблаттидовых(Insecta: Grylloblattida) с Урала // Дальневосточный энтомолог. 2000. N 85. C. 1-4.). (англ.)[1] СсылкиAibolitus medicinus (лат.) — ископаемый вид гриллоблатид (тараканосверчки) единственный представитель рода Aibolitus из семейства Sojanoraphidiidae Martynova 1952. История Ископаемые останки были найдены в Пермской области (Чекарда). Возраст находки — нижний Пермский период (Приуралье). Описание Длина тела: самцы — 10 мм самки — до 18 мм. Переднее крыло: самцы — 10—12 мм самки — 15 мм. Заднее крыло: самцы — 9 мм самки — 14 мм. Классификация Новый род близок к роду Sojanoraphidia. Sojanoraphidiidae Martynova 1952 Aibolitus Novokshonov & Storozhenko 1996 Aibolitus medicinus Novokshonov & Storozhenko 1996 Примечания Литература Novokshonov V. G. Storozhenko S. Yu. New genus of the family Sojanoraphidiidae (Grylloblattida) from lower Permian of Urals. — Far Eastern entomologist. 1996. N 33: 1-4. (Новокшонов В. Г. Стороженко С. Ю. Новый род семейства Sojanoraphidiidae (Grylloblattida) из нижней перми Урала // Дальневосточный энтомолог. 1996. N 33. C. 1-4.). (англ.)[2] СсылкиBarmaleus dentatus (лат. букв. «Бармалей зубастый») — ископаемый вид гриллоблатид (тараканосверчки) единственный представитель рода Barmaleus из семейства Sylvardembiidae Novokshonov 2000. История Ископаемые останки были найдены в Архангельской области. Возраст находки — верхний пермский период. Описание Классификация Sylvardembiidae Novokshonov 2000 Barmaleus Novokshonov 1997 Barmaleus dentatus Novokshonov 1997 См. также Aibolitus medicinus Литература Новокшонов В. Г. Новый Бармалей из верхней перми Архангельской области (Insecta; Gryllobattida: Tillyardembiidae) // Вестн. Перм. ун-та. Сер. биол. 1997. Вып. 3. С. 202—205. СсылкиЕвропейский тювик или ястреб коротконогий (лат. Accipiter brevipes) — вид хищных мигрирующих птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Распространение Водится в лесах от Греции и Балкан на восток до Армении и юга России.. Птица мигрирует; зиму проводит на территории от Египта и Судана до юго-востока Ирана. В отличие от других европейский ястребов этот вид мигрирует большими стаями. Описание Птица средних размеров в длину достигает 30—38 см; размах крыльев (в среднем): самка 80 см и самец 70 см; вес: самец 160—190 грамм и самка 190—220 грамм. Самец светло-сизый сверху включая голову;горло белое с слабыми продольными штрихами по центру зоб и брюхо покрыты тонкими светло-охристыми с белыми поперечными полосами;издали грудь выглядит однотонно рыжей. Самка буровато сизая сверху с отчётливой тёмной продольной полосой на беловатом горлес ясными каштаново-рыжими поперечными полосами на зобу шее и груди. Подхвостье у птиц обоих полов беловатое без полос. Молодая особь буроватая с тёмным рисунком и охристыми каёмками перьев сверху с продольными рядами темных пестрин разной формы по светлому низу.На горле выделяется продолная полоса по центрукак у самок Питание Питается преимущественно ящерицами и лягушками а также грызунамимелкими птицамикрупными насекомыми. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Hawks and Eagles (Accipitridae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2012.Горный хохлатый орёл (лат. Nisaetus nipalensis) — хищный вид птиц из семейства ястребиных и подсемейства канюков. Распространение Водится в южной части Азии от Пакистана Индии и Шри-Ланки до Китая Тайваня и Японии. Систематика Раньше входил в состав рода Spizaetus. Подвиды В составе вида следующие подвиды: Spizaetus nipalensis kelaarti Legge 1878 Spizaetus nipalensis nipalensis (Hodgson 1836) Spizaetus nipalensis orientalis Temminck et Schlegel 1844 Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: хохлатый орёлОрлан-долгохвост (лат. Haliaeetus leucoryphus) — вид крупных мигрирующих хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Питаются пресноводной рыбой. Распространение Водится в Центральной Азии между Каспийским морем и Жёлтым морем от Казахстана и Монголии до Гималайских гор Пакистана Индии и Бангладеш. Частично мигрируют; центральноазиатские и южноазиатские птицы зимуют в северной Индии а западные — в Персидском заливе. Описание Орлан-долгохвост имеет ярко-коричневый капюшон и белое лицо тёмно-бурые крылья и рыжую спину. Хвост чёрный со характерной средней белой полосой. Молодые птицы полностью темные и без полосы на хвосте. Птица в длину достигает 72—84 см и в размахе крыльев 180—205 см. Вес самок — 21—37 кг самцов — 2—33 кг. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: орлан-долгохвостОвсянка Янковского (лат. Emberiza jankowskii) — вид птиц из рода настоящих овсянок. Внешний вид Размером с домового воробья. Верх тела буроватый низ светлый. На груди каштановое пятно; шапочка полоса через глаз и «усы» тёмные. Распространение Гнездится в северо-восточном Китае и в Корее. В пределах России до 1970-х годов встречалась на крайнем юге Приморского края в Хасанском районе однако уже летом 1978 года российские орнитологи её там не смогли обнаружить даже после тщательных поисков. Образ жизни Гнездится на пологих травянистых склонах невысоких сопок с редкими кустарниками и деревьями на приморских дюнах и в зарослях тростника. Гнездо устраивает на земле среди редкой травы. Материал для гнезда — стебли и листья трав лоток выстилается тонкими травинками и конским волосом. В кладке 4 — 5 яиц. Насиживает самка а птенцов кормит главным образом самец. В год вероятно бывает два выводка. Численность В западной части ареала гнездится около 300 птиц. На территории России видимо исчезла. Занесена в Красную книгу России (статус 1 — узкоареальный вид находящийся под угрозой исчезновения вероятно исчезнувший в России). Причина исчезновения — изменение условий в местах гнездования (в том числе выжигание сухой травы) и конкуренция с другими более пластичными видами овсянок. Примечания Ссылки Овсянка Янковского: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) База данных «Позвоночные животные России»: овсянка ЯнковскогоТаракан степной (лат. Ectobius duskei) — вид тараканов из семейства Ectobiidae. Распространены в степной зоне Евразии. Описание Таракан в среднем в длину достигает 7 мм. Имеет серовато-палевый окрас тела с резкой черной дуговидной полосой на переднеспинке. Хорошо выражен половой диморфизм в том что самцы обладают длинными ланцетовидными надкрыльями умеренно суживающимися к вершине и заходящими за вершину церков а у самок надкрылья сильно укорочены и едва достигают заднеспинки вдоль всего тела на спинной стороне проходят две черные полосы являющиеся продолжением дуговидного рисунка переднеспинки. Экология и образ жизни Взрослые тараканы появляются в начале июня. Самка откладывает яйца с августа. Умирают осенью и зимует только оотека. Таракан степной питается растительностью. ПримечанияСиняя корова (Морская корова; латыш. zilā govs) — разновидность породы коров. Порода называется синей из-за окраски шкуры. Первые упоминания зарегистрированы в 1900 годах в Российской империи. У коров светло-голубой породы хорошая жизнеспособность в неблагоприятных условиях. Синие коровы разводятся в Прибалтике и в некоторых регионах России. Евросоюз выделяет субсидии на разведение этой редкой породы. Предания Ливское предание о синей корове. Древнее ливское предание гласит что богиня моря по ночам выгоняла на берег у мыса Колки своё стадо синих коров попастись под луной и однажды как раз в то время когда морские девушки вели пастись синих морских коров к морю вышла одна старушка. Однажды одна из коров отбилась от стада и задержалась на берегу. Рыбаки пристроили её в хозяйство и она стала родоначальницей земного рода. Символ Синяя корова (латыш. Zilā govs) — один из официальных символов Латвии. Примечания Источники Пьеса «Голубая» Гунарс Приеде LĪBIEŠI MUTVĀRDU VĒSTURES AVOTOS Māra Zirnīte LATVIJAS ZINĀTŅU AKADĒMIJAS VĒSTIS. A. — 2000 54. sēj. 3./4. (608./609.) nr. 84. — 95. lpp. «Аграриус» 2000 г. Ссылки http://www.eedp.lv/public/25004.html Šķirnes saglabāšanas apvienība Zilā govs Ilze Būmane AgroPols 24.11.2003 Под знаком Синего быка «Вести Сегодня» № 7. Елена Слюсарева Zilā govs Engures ezera dabas parka ganībās Латвийский фонд природыОстеодонторнис (род из которого известен единственный вид — Osteodontornis orri) был самой большой известной морской птицей. Возможно он был близок к предкам альбатросов. У этого тяжеловесного планериста были перепончатые лапы помогавшие плавать. Размах крыльев достигал от 5 до 7 метров а снизу длинного крючковатого на конце клюва имелся пеликаний мешок — зоб. Остедонторнис парил в порывах ветра над волнами выхватывая из воды рыбу. Тем не менее он мог быть лёгкой добычей для древних китов потому что летал низко над водой. Название этого вымершего 2 млн лет назад пернатого переводился как «костнозубая птица»: у всех представителей этого ископаемого семейства по краю клюва шли мелкие зубчики.Луговой шмель (лат. Bombus pratorum) — вид шмелей. Описание Самки 15—17 мм рабочие 9—14 мм и самцы 11—13 мм. Грудка сверху в чёрных волосках с крупным полем из желтоватых (изредка красноватых) волосков в передней части. Первые три тергита и передняя часть 4-го тергита брюшка в черных волосках передняя часть 2-го тергита обычно с перевязью из жёлтых волосков 5-й (реже и 4-й) тергит покрыт красноватыми волосками. Распространение Европа Кавказ Закавказье Урал Сибирь (к востоку до Приленского плато и Прибайкалья) горы Восточного Казахстана. Примечания Ссылки http://www.bumblebee.org/prat.htmСадовый шмель (лат. Bombus hortorum) — вид шмелей. Описание Длина 18—24 мм (размах крыльев 35—40 мм). Рабочие 11—16 мм (размах крыльев 28—32 мм). Самцы 13—15 мм. По окраске спинки и брюшка похож на красноватого шмеля (Bombus ruderatus) отличаясь тем что у садового шмеля светлые перевязи на спинке и 1-м тергите брюшка желтоватого цвета а ширина перевязи из чёрных волосков между основаниями крыльев почти вдвое шире пятна из желтоватых волосков на щитике. Распространение Европа Кавказ Закавказье Урал Сибирь Дальний Восток. Интродуцирован в Новую Зеландию и Исландию. Примечания Литература Панфилов Д. В. Карты 93 94 96. Bombus hortorum (Linnaeus 1761) В. agrorum (Fabricius 1787) В. lucorum (Linnaeus 1761). // Ареалы насекомых европейской части СССР. Карты 73-125. Л.: Наука 1981. С. 24 25 27. Ссылки http://www.bumblebee.org/hort.htm bombus.de wildbienen.deНаствольницы (лат. Xylota) — род мух-журчалок из подсемейства Milesiinae. Виды Виды рода: Xylota abiens Meigen 1822 Xylota amamiensis Shiraki1968 Xylota analis Williston 1887 Xylota angustiventris Loew 1866 Xylota annulifera Bigot 1884 Xylota argoi Shannon 1926 Xylota azurea (Fluke 1953) Xylota barbata (Loew 1864) Xylota bicolor Loew 1864 Xylota caeruleiventris Zetterstedt 1838 Xylota caerulifrons Bigot 1884 Xylota confusa Shannon 1926 Xylota coquilletti Hervé-Bazin 1914 Xylota ejuncida Say 1824 Xylota filipjevi (Stackelberg 1952) Xylota flavifrons Walker 1849 Xylota flavitibia Bigot 1884 Xylota florum (Fabricius 1805) Xylota flukei (Curran 1941) Xylota fo Hull 1944 Xylota hinei (Curran 1941) Xylota ignava (Panzer 1798) Xylota isokoae (Shiraki 1968) Xylota jakutorum Bagatshanova 1980 Xylota lapsa (Mutin 1990) Xylota lovetti Curran 1925 Xylota meigeniana Stackelberg 1964 Xylota micrura (Curran 1941) Xylota naknek Shannon 1926 Xylota nartshukae Bagatshanova 1984 Xylota nebulosa Johnson 1921 Xylota ouelleti (Curran 1941) Xylota quadrimaculata Loew 1866 Xylota rainieri Shannon 1926 Xylota scutellarmata Lovett 1919 Xylota segnis (Linnaeus 1758) Xylota sibirica (Loew 1871) Xylota stigmatipennis Lovett 1919 Xylota subfasciata Loew 1866 Xylota suecica (Ringdahl 1943) Xylota sylvarum (Linnaeus 1758) typus Xylota tarda Meigen 1822 Xylota triangularis Zetterstedt 1838 Xylota tuberculata (Curran 1941) Xylota umbrosa Violovitsh 1975 Xylota xanthocnema Collin 1939 ПримечанияSpilomyia (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Виды Виды рода: Spilomyia alcimus (Walker 1849) Spilomyia citima Vockeroth 1958 Spilomyia crandalli Curran 1951 Spilomyia digitata (Róndani 1865) Spilomyia diophthalma (Linnaeus 1758) Spilomyia foxleei Vockeroth 1958 Spilomyia fusca Loew 1864 Spilomyia graciosa Violovitsh 1985 Spilomyia interrupta Williston 1882 Spilomyia kahli Snow 1895 Spilomyia liturata Williston 1887 Spilomyia longicornis Loew 1872 Spilomyia manicata (Róndani 1865) Spilomyia maxima Sack 1910 Spilomyia saltuum (Fabricius 1794) Spilomyia sayi (Goot 1964) Spilomyia triangulata van Steenis 2000 Ссылки European listШароноски (лат. Sphaerophoria)— род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Описание Вентральная бахрома щитка отсутствует по крайней мере в медиальной трети. Среднеспинка с отчётливой жёлтой или беловато-жёлтой латеральной полосой которая проходит по крайней мере от плечевого бугорка до поперечного шва. Гениталии самца крупные паровидные; эпандрий такой же ширины как брюшко. Виды Виды рода: Sphaerophoria abbreviata Zetterstedt 1849 Sphaerophoria asymmetrica Knutson 1973 Sphaerophoria bankowskae Goeldlin 1989 Sphaerophoria batava Goeldlin 1974 Sphaerophoria bifurcata Knutson 1973 Sphaerophoria boreoalpina Goeldlin 1989 Sphaerophoria brevipilosa Knutson 1973 Sphaerophoria chongjini Bankowska 1964 Sphaerophoria cleoae Metcalf 1917 Sphaerophoria contiqua Macquart 1847 Sphaerophoria cranbrookensis Curran 1921 Sphaerophoria estebani Goeldlin 1991 Sphaerophoria fatarum Goeldlin 1989 Sphaerophoria indiana Bigot 1884 Sphaerophoria infuscata Goeldlin 1974 Sphaerophoria interrupta (Fabricius 1805) Sphaerophoria kaa Violovitsh 1960 Sphaerophoria laurae Goeldlin 1989 Sphaerophoria loewi Zetterstedt 1843 Sphaerophoria longipilosa Knutson 1973 Sphaerophoria macrogaster (Thomson 1869) Sphaerophoria menthastri (Linnaeus 1758) Sphaerophoria nigra Frey 1945 Sphaerophoria novaeangliae Johnson 1916 Sphaerophoria philantha (Meigen 1822) Sphaerophoria philanthus (Meigen 1822) Sphaerophoria pictipes Boheman 1863 Sphaerophoria potentillae Claussen 1984 Sphaerophoria pyrrhina Bigot 1884 Sphaerophoria rueppelli (Wiedemann 1830) Sphaerophoria scripta (Linnaeus 1758) Sphaerophoria shirchan Violovitsh 1957 Sphaerophoria sulphuripes (Thomson 1869) Sphaerophoria taeniata (Meigen 1822) Sphaerophoria turkmenica Bankowska 1964 Sphaerophoria tuvinica Violovitsh 1966 Sphaerophoria virgata Goeldlin 1974 Sphaerophoria viridaenea Brunnetti 1915 Sphaerophoria weemsi Knutson 1973 ПримечанияЗемляной шмель (лат. Bombus terrestris) — вид шмелей. Описание Самки 19—23 мм (до 27 мм) рабочие 11—17 мм самцы 11—22 мм. Верх груди в чёрных волосках переднеспинка с перевязью из рыжевато-жёлтых волосков. Тергиты брюшка с четырьмя перевязями: 1-й 3-й и часть 4-го тергита в чёрных волосках 2-й тергит — в рыжевато-жёлтых 5-й и часть 4-го тергита в белых или светло-жёлтых волосках. Распространение Европа (кроме северо-восточных районов) Передняя Азия Кавказ юг Урала и Западной Сибири Средняя Азия северо-запад Африки. Генетика Геном вида Bombus terrestris составляет 064 пг (C value) диплоидный хромосомный набор (2n): 36. Примечания Ссылки [1]Simosyrphus (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Виды Некоторые виды рода: Simosyrphus aegyptius (Wiedemann 1830) Simosyrphus grandicornis (Macquart 1842) Simosyrphus scutellaris (Fabricius 1805) ПримечанияЖурчалки шелковистые (лат. Sericomyia) — род больших мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Виды Виды рода: Sericomyia arctica Schirmer 1913 Sericomyia bifasciata Williston 1887 Sericomyia carolinensis (Metcalf 1917) Sericomyia chalcopyga Loew 1863 Sericomyia chrysotoxoides Macquart 1842 Sericomyia dux (Stackelberg 1930) Sericomyia flagrans (Osten Sacken 1875) Sericomyia harveyi (Osburn 1908) Sericomyia hispanica Peris Torres 1962 Sericomyia jakutica (Stackelberg 1927) Sericomyia lappona (Linnaeus 1758) Sericomyia lata (Coquillett 1907) Sericomyia militaris Walker 1849 Sericomyia nigra Portschinsky 1873 Sericomyia sachalinica Stackelberg 1926 Sericomyia sexfasciata Walker 1849 Sericomyia silentis (Harris 1776) Sericomyia slossonae Curran 1934 Sericomyia tolli (Frey 1915) Sericomyia transversa (Osburn 1926) ПримечанияКаменный шмель (лат. Bombus lapidarius) — вид шмелей. Описание Самки 20—23 мм рабочие 12—16 мм и самцы 14—16 мм. Самки чёрные с красно-оранжевым кончиком брюшка. У самцов клипеус и грудь с желтоватыми волосками. Усики самок и рабочих 12-члениковые у самцов 13-члениковые. Гнезда часто устраивает под старыми кучами камней. Гнёзда могут включать до 300 или 400 шмелей. Летает с апреля до сентября. Распространение Евразия Систематика Первоначально Карл Линней описал это вид под названием Apis lapidaria Linnaeus (= Bombus lapidarius (Linnaeus)). Относится к подроду Melanobombus Dalla Torre 1880 чьим типовым видов обозначен в 1943 году (Sandhouse 1943). Примечания Галерея Ссылки http://www.bumblebee.org/lap.htm www.wildbienen.de www.bombus.de http://ntb.wolfgang-schlegel.eu/NTB/StHu/body_sthu.htmШироколапы (лат. Platycheirus) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Виды Некоторые виды рода: Platycheirus albimanus (Fabricius 1781) Platycheirus clypeatus (Meigen 1822) Platycheirus fulviventris (Macquart 1829) Platycheirus granditarsus (Forster 1771) Platycheirus manicatus (Meigen 1822) Platycheirus occultus Goeldlin Maibach & Speight 1990 Platycheirus peltatus (Meigen 1822) Platycheirus scambus (Stæger 1843) Platycheirus scutatus (Meigen 1822) Platycheirus splendidus Rotheray 1998 Platycheirus tarsalis (Schummel 1836) ПримечанияСписок видов рода журчалок — Platycheirus. Platycheirus abruzzensis van der Goot 1969 Platycheirus aeratus Coquillet 1900 Platycheirus albimanus (Fabricius 1781) Platycheirus ambiguus (Fallén 1817) Platycheirus amplus (Curran 1927) Platycheirus angustatus (Zetterstedt 1843) Platycheirus angustipes Goeldlin 1974 Platycheirus atra (Curran 1925) Platycheirus aurolateralis Stubbs 2002 Platycheirus bertrandi (Kolenati 1913) Platycheirus carinatus Curran 1927 Platycheirus chilosia (Curran 1927) Platycheirus ciliatus Bigot 1884 Platycheirus ciliger Loew 1856 Platycheirus cintoensis van der Goot 1961 Platycheirus clypeatus (Meigen 1822) Platycheirus coerulescens (Williston 1887) Platycheirus complicatus (Becker 1889) Platycheirus concinnus (Snow 1895) Platycheirus confusus (Curran 1925) Platycheirus coracinus Vockeroth 1986 Platycheirus cyaneus (Muller 1764) Platycheirus dexter (Harris 1780) Platycheirus discimanus (Loew 1871) Platycheirus europaeus Goeldlin Maibach & Speight 1990 Platycheirus fasciculatus (Loew 1856) Platycheirus femineum Curran 1931 Platycheirus flabella Hull 1944 Platycheirus fulviventris (Macquart 1829) Platycheirus granditarsus (Forster 1771) Platycheirus groenlandicus Curran 1927 Platycheirus hesperinus Vockeroth 1986 Platycheirus hispidipes Vockeroth 1986 Platycheirus holarcticus Vockeroth 1986 Platycheirus hyperboreus (Stæger 1845) Platycheirus immaculatus Ohara 1980 Platycheirus immarginatus (Zetterstedt 1849) Platycheirus inversus Ide 1926 Platycheirus islandicus (Ringdahl 1930) Platycheirus jaerensis Nielsen 1971 Platycheirus kelloggi (Snow 1895) Platycheirus kittilaensis Dusek & Láska 1982 Platycheirus laskai Nielsen 1999 Platycheirus lata (Curran 1922) Platycheirus latimanus (Wahlberg 1845) Platycheirus latitarsis Vockeroth 1986 Platycheirus longigena (Enderlein 1912) Platycheirus lundbecki (Collin 1931) Platycheirus luteipennis (Curran 1925) Platycheirus manicatus (Meigen 1822) Platycheirus melanopsis Loew 1856 Platycheirus modestus Ide 1926 Platycheirus monticola Jones 1917 Platycheirus muelleri Marcuzzi 1941 Platycheirus naso (Walker 1949) Platycheirus nearcticus Vockeroth 1986 Platycheirus nielseni Vockeroth 1986 Platycheirus nigrofemoratus (Kanervo 1934) Platycheirus nodosus Curran 1923 Platycheirus normae Fluke 1939 Platycheirus obscurus (Say 1824) Platycheirus occidentalis Curran 1927 Platycheirus occultus Goeldlin Maibach & Speight 1990 Platycheirus octavus Vockeroth 1986 Platycheirus orarius Vockeroth 1986 Platycheirus pacilus (Walker 1849) Platycheirus parmatus Róndani 1857 Platycheirus parvus (Williston 1882) Platycheirus peltatoides Curran 1923 Platycheirus peltatus (Meigen 1822) Platycheirus perpallidus (Verrall 1901) Platycheirus pilatus Vockeroth 1986 Platycheirus podagrata (Zetterstedt 1838) Platycheirus podagratus (Zetterstedt 1838) Platycheirus protrusus Vockeroth 1986 Platycheirus quadratus (Say 1823) Platycheirus ramsarensis Goeldlin Maibach & Speight 1990 Platycheirus rosarum (Fabricius 1787) Platycheirus rufigaster Vockeroth 1986 Platycheirus rufimaculatus Vockeroth 1986 Platycheirus scamboides Curran 1927 Platycheirus scambus (Stæger 1843) Platycheirus scutatus (Meigen 1822) Platycheirus setitarsis Vockeroth 1986 Platycheirus speighti Doczkal Stuke & Goeldlin 2002 Platycheirus spinipes Vockeroth 1986 Platycheirus splendidus Rotheray 1998 Platycheirus squamulae (Curran 1922) Platycheirus stegnoides Vockeroth 1986 Platycheirus stegnus (Say 1829) Platycheirus sticticus (Meigen 1822) Platycheirus striatus Vockeroth 1986 Platycheirus subordinatus (Becker 1915) Platycheirus tarsalis (Schummel 1836) Platycheirus tatricus Dusek & Láska 1982 Platycheirus tenebrosus Coquillett 1900 Platycheirus thompsoni Vockeroth 1986 Platycheirus thylax Hull 1944 Platycheirus transfugus (Zetterstedt 1838) Platycheirus trichopus (Thomson 1869) Platycheirus urakawensis (Matsumura 1919) Platycheirus varipes Curran 1923 Platycheirus willistoni (Goot 1964) Platycheirus woodi Vockeroth 1986 ПримечанияMerodon (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Представители рода имитируют пчёл и шмелей. Это второй по количеству видов род журчалок распространённых в Европе где их численность превышает 50 видов. Распространение Населяют Палеарктику и Афротропику. Большинство видов сконцентрированы на территории Средиземноморья а также встречаются и в Европе. Экология Личинки питаются на луковицах или на корневище однодольных. Виды Виды рода: Merodon annulatus (Fabricius 1794) Merodon clavipes (Fabricius 1781) Merodon equestris (Fabricius 1794) Merodon funestus (Fabricius 1794) Merodon pruni (Rossi 1790) Merodon segetum (Fabricius 1794) ПримечанияСписок видов рода журчалок — Merodon. Merodon aberrans Egger 1860 Merodon abruzzensis van der Goot 1969 Merodon aeneus Meigen 1822 Merodon affinis Gil Collado 1930 Merodon alagoezicus Paramonov 1925 Merodon albifrons Meigen 1822 Merodon albonigrum Vujic Radenkovic & Simic 1996 Merodon alexeji Paramonov 1925 Merodon ambiguus Bradescu 1986 Merodon andalusiacus Paramonov 1929 Merodon annulatus (Fabricius 1794) Merodon antonioi Marcos-García Vujic & Mengual 2007 Merodon armipes Róndani 1843 Merodon arundanus Marcos-García Vujic & Mengual 2007 Merodon aureus Fabricius 1805 Merodon auripes Sack 1913 Merodon auripilus Meigen 1830 Merodon avidus (Rossi 1790) Merodon bessarabicus Paramonov 1924 Merodon biarcuatus Curran 1939 Merodon bolivari Gil Collado 1930 Merodon cabanerensis Marcos-García Vujic & Mengual 2007 Merodon caerulescens Loew 1869 Merodon caucasicus Portschinsky 1877 Merodon chalybeatus Sack 1913 Merodon chalybeus Wiedemann in Meigen 1822 Merodon cinereus (Fabricius 1794) Merodon clavipes (Fabricius 1781) Merodon clunipes Sack 1913 Merodon constans (Rossi 1794) Merodon crassifemoris Paramonov 1925 Merodon crymensis Paramonov 1925 Merodon crypticus Marcos-García Vujic & Mengual 2007 Merodon desuturinus Vujic Simic & Radenkovic 1995 Merodon distinctus Palma 1863 Merodon dobrogensis Bradescu 1982 Merodon dzhalitae Paramonov 1926 Merodon elegans Hurkmans 1993 Merodon equestris (Fabricius 1794) Merodon eques (Fabricius 1805) Merodon erivanicus Paramonov 1925 Merodon escalerai Gil Collado 1929 Merodon escorialensis Strobl 1909 Merodon femoratoides Paramonov 1925 Merodon femoratus Sack 1913 Merodon flavus Sack 1913 Merodon fractipes Paramonov 1936 Merodon funestus (Fabricius 1794) Merodon geniculatus Strobl 1909 Merodon haemorrhoidalis Sack 1913 Merodon hamifer Sack 1913 Merodon hispanicus Sack 1931 Merodon hurkmansi Marcos-García Vujic & Mengual 2007 Merodon kaloceros Hurkmans 1993 Merodon karadaghensis Zimina 1989 Merodon kiritschenkoi (Stackelberg 1960) Merodon legionensis Marcos-García Vujic & Mengual 2007 Merodon loewi van der Goot 1964 Merodon longicornis Sack 1913 Merodon longispinus Marcos-García Vujic & Mengual 2007 Merodon lusitanicus Hurkmans 1993 Merodon luteihumerus Marcos-García Vujic & Mengual 2007 Merodon manicatus Sack 1938 Merodon mariae Hurkmans 1993 Merodon minutus Strobl 1893 Merodon nanus Sack 1931 Merodon natans (Fabricius 1794) Merodon nigritarsis Róndani 1845 Merodon parietum Wiedemann in Meigen 1822 Merodon planiceps Loew 1862 Merodon pruni (Rossi 1790) Merodon quercetorum Marcos-García Vujic & Mengual 2007 Merodon rubidiventris Costa 1884 Merodon ruficornis Meigen 1822 Merodon rufipess Sack 1913 Merodon rufus Meigen 1838 Merodon segetum (Fabricius 1794) Merodon spicatus Becker 1907 Merodon spinitarsis Paramonov 1929 Merodon splendens Hurkmans 1993 Merodon strobli Bradescu 1986 Merodon stukei Hauser & Hurkmans 1997 Merodon tener Sack 1913 Merodon teruelensis van der Goot 1966 Merodon testaceoides Hurkmans 1993 Merodon toscanus Hurkmans 1993 Merodon tricinctus Sack 1913 Merodon trochantericus Costa 1884 Merodon unguicornis Strobl 1909 Merodon velox Loew 1869 ПримечанияКопчиковая железа или надхвостная (лат. gladulae uropygii) — единственная железа птиц расположенная над хвостовыми позвонками секрет которой выводится наружу через крупные протоки. Сам по себе секрет маслянистый и используется птицами для смазки перьев предохраняя их от намокания сохраняя эластичность. Под воздействием солнечного света секрет копчиковой железы превращается в витамин Д который птицы заглатывают при очистке пера. Наконец секрет этой железы способствует сохранению рогового чехла клюва. Хорошо развита копчиковая железа как у водных (но особенно у них) так и у наземных птиц; отсутствует она у страусовых у некоторых попугаев голубей дроф и других птиц. Функцию этой железы у этих птиц выполняют перья особого строения растущие на определённых участках тела (эти органы называются «пудретки»). Растущие там перья постоянно обламываются образуя мелкий порошок которым птицы смазывают оперение предотвращая его слипание и намокание. ЛитератураСистематика и эволюция муравьёв. Все современные виды муравьёв (более 14 000) являются общественными насекомыми. Признаки одиночного образа жизни можно заметить только у отдельных ископаемых форм. Возникнув по расчётам в начале мелового периода муравьи стали самыми успешными общественными насекомыми в мире заняв большинство наземных экосистем и оказывая глобальное экологическое воздействие. Происхождение муравьёв Муравьи относятся к отряду перепончатокрылых насекомых который также включает пилильщиков наездников пчёл шмелей и ос. Ближайшими предками муравьёв рассматриваются осообразные формы которые дали им начало (по данным филогенетического анализа) в середине мелового периода примерно 110—130 (до 170) миллионов лет назад. Произошло это на территории бывшего суперконтинента Лавразия. Подтверждают эти выводы и анатомические и поведенческие признаки сходства а кроме того многочисленные ископаемые находки муравьёв. Первой сенсационной находкой мелового муравья стало обнаружение в 1967 году переходной формы между ними и осами — ископаемого вида Сфекомирма Фрея. В этом виде сочетаются как признаки муравьёв так и признаки ос а датируется он концом мелового периода (80 миллионов лет назад). Впоследствии были обнаружены и другие виды роды и даже новые ископаемые подсемейства например Armaniinae. Вероятно что Сфекомирма Фрея были наземными фуражирами но на основе подсемейств Leptanillinae и Martialinae некоторые учёные делают выводы что примитивные муравьи были подземными хищниками. После установления доминирующей роли цветковых растений около 100 миллионов лет назад муравьи начали эволюционно изменяться адаптируясь к различным экологическим нишам. Палеонтология муравьёв Обнаружено по разным оценкам от 4 до 5 вымерших подсемейств муравьёв (Armaniinae Formiciinae Sphecomyrminae и другие) 5 вымерших триб 121 вымерший род (Archaeopone Archimyrmex Brownimecia Cretomyrma Eocenidris Orapia и другие) около 600 вымерших видов. Палеонтологическая история муравьёв начинается более ста миллионов лет назад. В ней выделяют 4 этапа: древнейшая фауна (конец нижнего мела — верхний мел 100—70 млн.лет) древняя фауна (палеоцен — ранний эоцен 60-50 млн.лет) формирование современной фауны (средний эоцен — средний олигоцен 45—30 млн.лет) современная фауна (миоцен — современность менее 25 млн.лет). Древнейшие муравьи известны с мелового периода Мезозойской эры (не менее 130 млн.лет). Многие ископаемые остатки плохо сохранились и описание их весьма затруднительно. В Балтийском янтаре найдено 97 видов муравьёв из 46 родов (2006) в Ровенском янтаре — 60 видов и 30 родов муравьёв (2013). Внешняя филогения Филогенетическое положение муравьёв и их взаимоотношения с другим семействами жалящих перепончатокрылых показано на кладограмме: По более современным филогеномным данным основанным на исследовании нескольких сотен генов веспоидные осы не являются родственниками муравьёв а последние скорее сближаются со сфекоидными роющими осами (Sphecoidea) и пчёлами (Apoidea) (Johnson et al. 2013) или со сколиоидными осами Scoliidae и Bradynobaenidae (Pilgrim 2008; Debevec 2012). Надсемейство или семейство Существовало два взгляда на таксономический ранг муравьёв: самостоятельное надсемейство Formicoidea и семейство Formicidae в составе надсемейства ос Vespoidea. По последним данным (Pilgrim et al. 2008) в результате учёта молекулярно-генетических и морфологических данных надсемейство Vespoidea (в которое иногда включают муравьёв) признано парафилетичным и поэтому подотряд Aculeata состоит из следующих 8 надсемейств: Apoidea Chrysidoidea Formicoidea Pompiloidea Scolioidea Tiphioidea Thynnoidea и Vespoidea. В сентябре 2010 года на II Симпозиуме по перепончатокрылым насекомым в Санкт-Петербурге профессор А. П. Расницын также подтвердил необходимость восстановления самостоятельности надсемейства Formicoidea. Живые ископаемые среди муравьёв Обнаруженный в 2008 году в Бразилии примитивный слепой вид муравьёв Martialis heureka был признан обладающим уникальными признаками строения и выделен в отдельное новое подсемейство муравьёв Martialinae. Другим примером живого ископаемого является «динозавровый муравей» Nothomyrmecia macrops из Австралии. Найденный в 1931 году он был описан в 1934 а повторно несмотря на многочисленные попытки и экспедиции его нашли только в 1977 году. В своё время его даже выделяли в самостоятельное подсемейство «Nothomyrmeciinae» (Prionomyrmecinae). История систематики В первом томе Системы природы Карл Линней (1758) описал 17 видов муравьёв. Все они были включены в состав одного единственного рода Formica. В настоящее время эти Линнеевские виды распределены по 11 различным родам из 4 подсемейств. В XX веке число подсемейств варьировало от 7 до 10 так как подсемейства Aneuretinae Cerapachyinae Leptanillinae Myrmeciinae и Pseudomyrmecinae трактовались либо как отдельные таксоны либо как часть подсемейств Dolichoderinae Ponerinae Dorylinae Ponerinae и Myrmicinae соответственно. Современная систематика В настоящее время выделяют от 20 (Brady et al. 2014; с учётом объединения всех дориломорф) до 26 подсемейств муравьёв (26 с учётом Armaniidae в статусе Armaniinae) среди которых несколько полностью вымерших (†Formiciinae †Sphecomyrminae †Armaniinae Brownimeciinae †Paleosminthurinae). Семейство муравьёв включает 54 трибы 288 родов более 13 000 видов (и 4 515 подвидов) и 4 или 5 вымерших подсемейств в разной степени признаваемых разными специалистами мирмекологами. Первый мезозойский муравей был обнаружен в 1966 году когда Эдвард Уилсон (E. O. Wilson) с коллегами описал ископаемые останки мелового муравья (Sphecomyrma freyi) в куске янтаря с пляжа в Нью-Джерси (США). Возраст находки составляет около 130 миллионов лет. Смотрите здесь список всех таксонов. Трудность классификации муравьёв связана с двумя феноменами — наличием видов-двойников и гибридов а также с неоднородностью темпов эволюции различных групп. Список подсемейств Aenictinae Aenictogitoninae Agroecomyrmecinae Amblyoponinae Aneuretinae †Armaniinae †Brownimeciinae Cerapachyinae Dolichoderinae — Долиходерины Dorylinae — Муравьи-кочевники бродячие муравьи Ecitoninae — Кочевники Нового Света Ectatomminae Formicinae — Формицины (Camponotus Formica Lasius) †Formiciinae Heteroponerinae Leptanillinae Leptanilloidinae Martialinae Myrmeciinae — Муравьи-бульдоги мирмецины Myrmicinae — Мирмицины (Atta Myrmica Tetramorium) †Paleosminthurinae Paraponerinae Ponerinae — Понерины (Odontomachus) Proceratiinae Pseudomyrmecinae — Псевдомирмицины †Sphecomyrminae Группы подсемейств В 2003 году английский мирмеколог Бэрри Болтон провел кардинальную реклассификацию муравьёв выделив новые подсемейства и впервые образовав группы подсемейств (Bolton 2003). В 2005-2011 гг была проведена новая перегруппировка подсемейств и большинство этих таксонов и неформальных групп (дориломорфы мирмециоморфы долиходероморфы эктагетероморфы и Formicinae вместе с Myrmicinae) включены в состав формикоидной клады (формикоиды formicoids включающей 90 % современных видов муравьёв) за пределами которой остались часть понероидов ископаемые и примитивные группы (Leptanillinae Martialinae и другие). Классификация 2014 года В 2014 году несколько дориломорфных подсемейств с кочевым или близким поведением (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) на основании молекулярных и других данных были объединёны в одно Dorylinae (Brady et al. 2014). Роды муравьёв Ниже представлено сравнительное число родов муравьёв и степень их эндемизма в разных зоогеографических регионах и областях (Fisher 2010): Крупнейший род кампонотус включает около 1000 видов распространённых по всему свету. Палеарктика — 82 рода (10 эндемиков) Неарктика — 73 (2) Неотропика — 128 (52) Афротропика — 88 (31) Мадагаскар — 47 (5) Ориентальная — 128 (24) Австралазия — 115 (30) Океания — 44 (1) Фаунистика Из общемировой мирмекофауны оцениваемой в более чем 12 тыс. видов в Палеарктике встречается около 1150 видов в России — около 300 видов в Казахстане — около 100. Для бывшего СССР приводилась цифра в 350 видов. Крупнейшие региональные мирмекофауны (около 1000 видов): Австралия Бразилия Индонезия Китай (более 900) Мексика США (более 800) Колумбия (более 750). Среди крупных мирмекофаун наибольший процент эндемичных видов (более 80 %) отмечен в Австралии и на Мадагаскаре. Среди мелких островных фаун 100%-й муравьиный эндемизм обнаружен на Острове Рождества в Индийском океане (4 вида-эндемика): Brachyponera christmasi (Donisthorpe 1935) Camponotus andrewsi Donisthrope 1936 Camponotus melichloros Kirby W. F. 1888 и Leptogenys harmsi Donisthorpe 1935. Мирмекофауны Европейских стран: Болгария (161 местный вид муравьёв + 2 тепличных заносных вида) Сербия (139+2) Хорватия (138+2) Украина (136+4) Черногория (133+2) Словения (131+1) Австрия (126+8) Венгрия (119+5) Германия (111+2) Словакия (107+1) Румыния (106+1) Чехия (104+1) Польша (96+6) Македония (77). Мирмекофауны Азиатских стран: Китай (более 900) Индия (630) Япония (>280) Израиль (200) Шри-Ланка (>200) Киргизия (110). См. также Список родов муравьёв Категория:Списки таксонов муравьёв Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. John S. LaPolla Gennady M. Dlussky and Vincent Perrichot. (2013). Ants and the Fossil Record. — Annual Review of Entomology. Vol. 58: 609—630 (Volume publication date January 2013). DOI: 10.1146/annurev-ento-120710-100600 Ward P. S. 2007. Phylogeny classification and species-level taxonomy of ants (Hymenoptera: Formicidae). pp. 549—563 In: Zhang Z.-Q. & Shear W. A. (eds) Linnaeus tercentenary: progress in invertebrate taxonomy. Zootaxa 1668: 1-766. Wilson E. O. and Bert Hölldobler (2005). «The rise of the ants: A phylogenetic and ecological explanation». Proc. Nat. Acad. Sci. 102 (21): 7411–7414. Corrie S. Moreau and Charles D. Bell. Testing the museum versus cradle tropical biological diversity hypothesis: phylogeny diversification and ancestral biogeographic range evolution of the ants (англ.) // Evolution : Журнал. — The Society for the Study of Evolution 2013. — Vol. 67-8. — P. 2240–2257. Williams D.F. (Ed.) Exotic ants: biology impact and control of introduced species. Westview Press Boulder (Colorado) — 1994 — 332pp. (San Francisco · Oxford) ISBN 0-8133-8615-2 Ссылки Палеонтологическая история муравьев Научно-популярный фильм Суперорганизм Современное число видов Formicidae Phylogeny Archive: Formicidae — ants93×74 мм или 93×74 мм R — охотничий патрон весьма распространённый в Европе и предназначенный в первую очередь для использования в штуцерах. История 93×74 мм — специальный штуцерный патрон разработанный и пущенный в производство в Германии около 1900 года на основе появившегося на рубеже веков и отлично зарекомендовавшего себя калибра 93 мм. Применением в штуцерах вызвано наличие закраины (ранта) (обозначено буквой R в названии патрона) и очень длинная «зализанная» форма гильзы — с практически не выраженным плечом. Патрон 93×74 мм — один из самых длинных охотничьих боеприпасов превосходящий по длине патроны гораздо более крупного калибра. Благодаря такой форме гильзы была достигнута мягкая отдача при стрельбе (сгорание пороха происходит медленнее чем в более коротких гильзах соответственно давление на начальной стадии выстрела получалось ниже) а также очень удобное и быстрое извлечение из патронника. Патрон 93×74 мм быстро стал одним из наиболее популярных в Германии а затем и во всей континентальной Европе. Он также пользовался немалым спросом в немецких колониях в Африке. Особенности и применение Что касается баллистических данных то патрон 93×74 мм — практически «близнец» другого известного немецкого патрона 93×62 мм; в обоих этих патронах используются одинаковые пули. Мощность его пули достаточна для охоты на любого крупного зверя Северного полушария. В европейских странах и в России он — один из наиболее популярных боеприпасов для охоты на лося кабана и медведя. До сих пор благодаря германскому влиянию этот патрон хорошо известен в Намибии где часто составляет серьёзную конкуренцию даже такому боеприпасу как .375 Н&Н Magnum. Несмотря на свою популярность в Старом свете в США патрон 93×74 мм известен мало. В прошлом он иногда использовался для охоты даже на «большую пятёрку» но такое применение ни в коем случае не может быть одобрено — мощность патрона для стрельбы по крупным толстокожим недостаточна. Тем не менее его можно рекомендовать охотникам на льва или леопарда хотя и в этом случае лучше брать оружие под более мощный патрон. Явное преимущество патрона 93×74 мм — мягкая отдача которая заметно слабее чем у патрона 93×62 мм при столь же высокой мощности. Широкому распространению патрона препятствует форма его гильзы которая ограничивает его использование в магазинном оружии. Однако под него выпускаются как штуцеры так и карабины. См. также Список патронов для нарезного оружия ПримечанияNothomyrmecia macrops (лат.) — вид самых примитивных муравьёв Австралии. Включён в международную Красную книгу. «Живое ископаемое» среди современных муравьёв. История «Динозавровый муравей» Nothomyrmecia macrops был найден в Австралии в 1931 году (около Balladonia Западная Австралия) и впервые описан в 1934 году. Неоднократные экспедиции и попытки найти его снова не приносили успеха. Повторно его нашли только в 1977 году за 1200 км восточнее (около Poochera полуостров Эйр Южная Австралия). Описание Муравьи среднего размера длина от 97 до 11 мм. Усики самок и рабочих 12-члениковые (булава отсутствует). Рабочие мономорфные. Формула щупиков полная 64. Число зубцов на мандибулах от 27 до 32. Формула шпор голеней: 2 (1 простая 1 гребенчатая) 2 (1 простая 1 гребенчатая). Глаза развиты. Усиковые бороздки отсутствуют. Жало развито. Семьи малочисленные содержат от 50 до 100 рабочих в одном гнезде. Фуражировка рабочих ночная одиночная; собирают членистоногих и сладкие выделения равнокрылых насекомых. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 94. Систематика В своё время Nothomyrmecia macrops даже выделяли в самостоятельное подсемейство «Nothomyrmeciinae». Противоположный взгляд состоял в том что этот вид является членом ископаемого рода †Prionomyrmex (Baroni Urbani 2000 2005) не поддержанный в сообществе учёных-мирмекологов (Ward 2007). Сегодня его относят к трибе Prionomyrmecini в составе подсемейства Myrmeciinae. Генетические данные свидетельствуют о том что возраст самого последнего общего предка для Nothomyrmecia и Myrmecia составляет около 74 миллионов лет что говорит о вероятном их происхождении в меловом периоде. Существуют две гипотезы внутренней филогении Nothomyrmecia: подсемейство Formicinae более близкий родственник к Nothomyrmecia чем к Myrmecia эволюционировало от Nothomyrmecia-подобных предков. В качестве альтернативы предполагается что Nothomyrmecia и подсемейство Aneuretinae могут иметь общего предка; а формицины уже позже отделились от Aneuretinae. В настоящее время ученые согласны с тем что Nothomyrmecia скорее всего произошли от предков Ponerinae. Nothomyrmecia и другие примитивные муравьиные роды такие как Amblyopone и Myrmecia демонстрируют поведение сходное с кладой почвенных веспоидных семейств ос. Следующая кладограмма предложенная канадским энтомологом S. B. Archibald и его коллегами показывает филогенетичскую позицию Nothomyrmecia среди других муравьёв подсемейства Myrmeciinae. Эти учёные предполагают что Nothomyrmecia могут быть тесно связаны с вымершими Myrmeciinae например такими как Avitomyrmex Macabeemyrma Prionomyrmex и Ypresiomyrma. Примечания Литература Clark J. 1934. «Notes on Australian ants with descriptions of new species and a new genus.» Mem. Natl. Mus. Vic. 8: 5-20. Hölldobler B. Wilson E. O. The Ants. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 1990. — 732 p. — ISBN 0-674-04075-9.Шмель городской (лат. Bombus hypnorum) — вид шмелей. Описание Самки 10—22 мм рабочие 9—15 мм и самцы 12—16 мм. Спинка в рыжих волосках. Первые 3 тергита брюшка а также лоб и ноги в чёрных волосках. Распространение Евразия: от Западной Европы до Дальнего Востока (Сахалин) Китай Тайвань. Охрана Включён в региональные Красные книги например в Челябинской области. Галерея Примечания Ссылки http://www.bumblebee.org/uncommonSp.htmПолевой шмель (лат. Bombus pascuorum) — вид шмелей. Описание Самки 15—18 мм (размах крыльев 28—32 мм) рабочие 9—15 мм и самцы 12—14 мм. Лоб ниже основания усиков в светлых волосках. Верх грудки в рыжеватых волосках у самок посередине с более или менее заметным треугольным пятном из редких чёрных волосков. Бока спинки в беловатых волосках. 2-й и 3-й тергиты брюшка обычно в чёрных волосках 14 и 5-й тергиты брюшка — в рыжеватых. Иногда все тергиты брюшка в рыжих волосках. Распространение Европа Передняя Азия Кавказ Сибирь и Дальний Восток Примечания Литература Панфилов Д. В. Карты 93 94 96. Bombus hortorum (Linnaeus 1761) В. agrorum (Fabricius 1787) В. lucorum (Linnaeus 1761). // Ареалы насекомых европейской части СССР. Карты 73-125. Л.: Наука 1981. С. 24 25 27. Галерея Ссылки http://www.bumblebee.org/pasc.htmНоровой шмель (лат. Bombus lucorum) — вид шмелей. Описание Самки имеют длину 19—22 мм рабочие — 10—15 мм и самцы — 11—22 мм. По окраске шмель норовой похож на земляного шмеля (Bombus terrestris) но желтоватое опушение передней части спинки и на 2-м тергите брюшка светлее. Распространение Европа Азия Северная Америка (от тундры до пустынь и тропиков). Один из самых широко распространённых видов рода. Галерея Примечания Литература Панфилов Д. В. Карты 93 94 96. Bombus hortorum (Linnaeus 1761) В. agrorum (Fabricius 1787) В. lucorum (Linnaeus 1761). // Ареалы насекомых европейской части СССР. Карты 73-125. Л.: Наука 1981. С. 24 25 27. Ссылки http://www.bumblebee.org/prat.htmМоховой шмель (лат. Bombus muscorum) — вид шмелей. Описание Самки имеют длину 18—22 мм рабочие — 10—15 мм и самцы — 12—15 мм. По окраске похож на шмеля Шренка но спинка и тергиты брюшка в одноцветных рыжеватых или охристых волосках без примеси чёрных. Распространение Европа Урал и Сибирь кроме заполярных районов Передняя Азия Кавказ Казахстан Тянь-Шань Монголия север Китая Приамурье Приморский край. Примечания Литература Панфилов Д. В. Карты 186—188. Bombus hyphorum (Linnaeus 1758) В. muscorum (Fabricius 1775) В. balteatus Dahlbom 1832 // Ареалы насекомых европейской части СССР. Карты 179—221. Л.: Наука 1984. С. 28-30. Ссылки http://www.bumblebee.org/uncommonSp.htmШмель Шренка (лат. Bombus schrencki) — вид шмелей. Описание Самки длиной 14—21 мм рабочие особи — 10—15 мм и самцы — 10—16 мм. От многих других видов шмелей отличается одноцветной окраской спинки и брюшка покрытых рыжими или желтоватыми волосками; при этом базальные половины 3—5-го тергитов брюшка в чёрных волосках образующих перевязи. Места обитания — леса и лесные поляны. Распространение Лесотундровая и таежная зоны европейской части России Урал Сибирь и Дальний Восток (к северу по-видимому до подзоны северной тайги) включая Камчатку о. Сахалин и Курильские о-ва; север Монголии северо-восток Китая Корейский п-ов. Красная книга Стал редким и охраняется во многих регионах например в Нижегородской области. Занесён в Красную книгу Республики Беларусь. Примечания Ссылки http://www.bumblebee.orgПлодовый шмель (лат. Bombus pomorum) — вид шмелей. Описание Длина 18—24 мм. Верх грудки в черных или темно-коричневых волосках нередко особенно у самцов с примесью желтых серых или рыжеватых волосков в передней части и на щитике. Первый тергит брюшка с примесью желтых волосков 3—6-й тергиты покрыты оранжевыми (у самцов) или красными (у самок) волосками. Распространение Степная и лесостепная зоны Европы от Франции до Южного Урала Передняя Азия (к востоку до Ирана) Кавказ Красная книга Стал редким и охраняется во многих регионах например в Нижегородской области. Примечания Ссылки http://www.bumblebee.org/prat.htmEristalinae (лат.) — подсемейство короткоусых двукрылых из семейства журчалок (Syrphidae). Личинки большинства видов питаются гниющей растительностью во влажных местностях иногда на мелководье. Типовой род подсемейства — пчеловидки (Eristalis). Один из самых известных видов — обыкновенная пчеловидка (Eristalis tenax) чьи личинки в редких случаях паразитируют на человеке вызывая миазы. Brachyopini (Chrysogastrini) Austroascia Thompson & Marnef 1977 Brachyopa Meigen 1822 Cacoceria Hull 1936 Chamaesphegina Shannon & Aubertin 1922 Chromocheilosia Hull 1950 Chrysogaster Meigen 1803 Chrysosyrphus Sedman 1965 Cyphipelta Bigot 1859 Hammerschmidtia Fallén 1817 Hemilampra Macquart 1850 Lejogaster Róndani 1857 Lepidomyia Loew 1864 Liochrysogaster Stackelberg 1924 Melanogaster Róndani 1857 Myolepta Loew 1864 Neoascia Williston 1887 Orthonevra Macquart 1829 Riponnensia Maibach 1994 Sphegina Meigen 1822 Rhingiini (Cheilosiini) Chamaesyrphus Mik 1895 Cheilosia Meigen 1822 Endoiasimyia Bigot 1882 Ferdinandea Róndani 1844 Hiatomyia Shannon 1922 Ischyroptera Pokorny 1887 Macropelecocera Stackelberg 1952 Pelecocera Meigen 1822 Portevinia Goffe 1944 Psarochilosia Stackelberg 1952 Psarus Latreille 1804 Rhingia Scopoli 1763 Taeniochilosia Oldenberg 1916 ПримечанияSyrphinae (лат.) — подсемейство мух-журчалок. Экология Личинки хищники питающиеся тлями. Некоторые из них питаются исключительно одним видом (монофаги) другие — несколькими видами тлей. Представители трибы Pipizini специализируются на галловых тлях. Взрослые мухи питаются нектаром и пыльцой растений с большими соцветиями и плоскими лепестками из семейств: Apiaceae Asteraceae Ranunculaceae и Rosaceae. Систематика Триба Bacchini Baccha — Leucopodella — Melanostoma — Platycheirus — Xanthandrus Триба Paragini Триба Pipizini Триба Syrphini Allograpta — Anu — Betasyrphus — Chrysotoxum — Dasysyrphus — Didea — Doros — Eosphaerophoria — Epistrophe — Episyrphus — Eriozona — Eupeodes — Flavizona — Leucozona — Melangyna — Meliscaeva — Ocyptamus — Parasyrphus — Scaeva — Sphaerophoria — Syrphus — Xanthogramma Триба Toxomerini Ссылки BugGuide Subfamily Syrphinae ПримечанияСтепной шмель (лат. Bombus fragrans) — вид шмелей. Описание Преобладает светло-жёлтая окраска волосков (затылок передняя часть спинки щитик и тергиты брюшка). Большая часть головы поперечная перевязь на спинке между основаниями крыльев ноги и низ тела в чёрных волосках. Распространение Словакия Венгрия восточная Турция Украина Закавказье Казахстан западный Китай северная Монголия; в России — лесостепи и степи европейской части крайний юг Зап. Сибири. Красная книга Стал редким и внесён в Красную книгу России — Категория: 2 — сокращающийся в численности вид (а ранее и в Красную Книгу СССР) Украины. Также включён в Красную книгу Воронежской области. Примечания Ссылки Красная книга России http://www.ecocommunity.ru/rb.php?id=329&subj=6&page=8Подземный шмель (лат. Bombus subterraneus) — вид шмелей. Описание Самки 19—22 мм рабочие 11—18 мм самцы 14—16 мм. Распространение Европа от Великобритании и Испании до Урала Кавказ Закавказье горы Южной Сибири Восточного Казахстана и Монголии; интродуцирован в Новую Зеландию. Интродукция Bombus subterraneus был одним из 4-х видов шмелей завезённых в 1885—1906 годах из Великобритании в Новую Зеландию для опыления клевера. В настоящее время он стал там очень редким и почти исчез. Последний раз его находили в 1988 году. Примечания Ссылки http://www.bumblebee.org/uncommonSp.htmШри́мсы (лат. Crangonidae) — семейство десятиногих раков из инфраотряда настоящих креветок насчитывающиее около 200 современных и 3 ископаемых вида. Роды Представителей семейства шримсов подразделяют на 24 рода: Aegaeon Agassiz 1846 — 5 видов Argis Krøyer 1842 — 10 видов Crangon Fabricius 1798 — 19 современных и 2 ископаемых вида в том числе обыкновенная креветка (Crangon crangon) Lissocrangon Kuris et Carlton 1977 — 1 вид Lissosabinea Christoffersen 1988 — 5 видов Mesocrangon Zarenkov 1965 — 3 вида Metacrangon Zarenkov 1965 — 24 вида Morscrangon Garassino et Jakobsen 2005 — 1 ископаемый вид Neocrangon Zarenkov 1965 — 6 видов Notocrangon Coutière 1900 — 1 вид Paracrangon Dana 1852 — 7 видов Parapontocaris Alcock 1901 — 6 видов Parapontophilus Christoffersen 1988 — 18 видов Philocheras Stebbing 1900 — 52 вида Placopsicrangon Komai et Chan 2009 — 1 вид Pontocaris Bate 1888 — 10 видов Pontophilus Leach 1817 — 3 вида Pseudopontophilus Komai 2004 — 1 вид Prionocrangon Wood-Mason et Alcock 1891 — 7 видов Rhynocrangon Zarenkov 1965 — 3 вида Sabinea J. C. Ross 1835 — 3 вида Sclerocrangon Sars 1883 — 8 видов в том числе шипастый шримс-медвежонок (Sclerocrangon salebrosa) Syncrangon Kim et Hayashi 2003 — 2 вида Vercoia Baker 1904 — 4 вида ПримечанияОписание Другое название американской жесткошёрстной породы — проволочношёрстная — за внешний вид шерсти животного. Степень эффекта такой шерсти различны. Волосы шерсти могу быть скреплены между собой либо же загнуты. Поэтому если кошку той породы расчесать то эффект «пружинки» исчезнет. История Первым жесткошерстный котенок родился на ферме в штате Нью-Йорк в 1966 году. Его и его сестренку купил местный заводчик которому захотелось вывести жесткошерстную породу. Вскоре выяснилось что мутация является доминантной и развести таких кошек несложно. Когда жесткошерстную кошку скрещивают с нормальной в потомстве появляется несколько жесткошерстных котят. Ссылки Описание породы