Пятнистые орляки (лат. Aetobatus) — род хрящевых рыб отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают во всех тропических и субтропических морях. Встречаются как по одиночке так и стаями. Название рода происходит от слова др.-греч. αετός — «орёл» и лат. batis — «скат». Размножение происходит путём яйцеживорождения. Это довольно крупные рыбы ширина диска достигает 25 м. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Характерная форма плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. На хвосте имеется несколько ядовитых шипов. Позади глаз находятся брызгальца. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Классификация К роду в настоящее время относят 5 видов: Aetobatus flagellum (Bloch & J. G. Schneider 1801 Aetobatus narinari (Euphrasén 1790) — Обыкновенный пятнистый орляк Aetobatus narutobiei W. T. White Furumitsu A. Yamaguchi 2013 Aetobatus ocellatus (Kuhl 1823) † Aetobatus poeyi Fernandez de Castro 1871 Примечания Литература Вилер А. Сем. Хвостоколовые и сем. Орляковые скаты - Dasyatidae Myliobatidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Павлиньи кукушки (лат. Dromococcyx) — род редких кукушек обитающих в неотропических лесах. Для них характерны сильно ступенчатые хвосты и они являются одними из немногих гнездовыми паразитами среди кукушек в Южной Америке (единственный другой пример это четырёхкрылая кукушка). Список видов Род содержит следующие виды: D. pavoninus Pelzeln 1870 — павлинья кукушка D. phasianellus (Spix 1824) — краснохохлая павлинья кукушка ПримечанияПавлинья кукушка (лат. Dromococcyx pavoninus) — неотропическая кукушка с длинным ступенчатым хвостом и небольшим хохлом на голове один из двух представителей рода Dromococcyx и один из трёх видов кукушек — гнездовых паразитов в американской фауне. Описание Голова и хохол этой птицы ржаво-коричневые и остальное оперение темно-коричневое сверху и более бледное снизу; бровь горло и грудь ярко-охристые. Этот вид похож на другого представителя того же рода краснохохлую кукушку (D. phasianellus) но имеет несколько другой крик и в целом крупнее. К тому же охристые бровь горло и грудь краснохохлой кукушки несколько бледнее чем у этого вида также на горле и груди у краснохохлой кукушки множество пестрин в то время как у павлиней кукушки на них нет тёмных пятен или полос Ареал и биотопы Павлинья кукушка обитает в подлеске субтропических и тропических влажных низинных и горных лесрв Южной Америки где она встречается в Аргентине Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре Французской Гвиане Гайане Парагвае Перу и Венесуэле. Ареал этого вида большой но распределение в нём пятнистое. Павлинья кукушка отсутствует в некоторых районах где можно было бы ожидать что она есть. Поведение О поведении этого широко распространённого но скрытного вида мало что известно. Люди гораздо чаще его слышат чем видят. По-видимому павлинья кукушка ведёт преимущественно одиночный образ жизни. У неё запоминающийся внешний облик в полёте она взмахивает крыльями подобно бабочкам: хвост вытянут взмахи крыльев медленные и размеренные при каждом взмахе есть короткая пауза когда на короткое мгновение крылья застывают в верхней точке над птицей. Размножение Детали биологии размножения этого вида мало известны за исключением короткого списка известных гнездовых хозяев который включает: желтогрудый лесной тиранчик (Hemitriccus diops) желтолицый тоди-мухолов (Poecilotriccus plumbeiceps) ушастая аруна (Myiornis auricularis) и лесной виреоновый эсперито (Dysithamnus mentalis). Видами воспитателями также могут быть некоторые представители Tyrannidae и Formicaridae. Яйца белые с фиолетовыми крапикнами. Птенцы хозяина исчезают вскоре после вылупления кукушонка. Как и у других паразитических кукушек родительскую заботу о яйцах и молодых обеспечивается вид-хозяин. Виды-хозяева павлиней кукушки Питание О питании мало что известено но диета состоит в основном из насекомых причём преимущественно прямокрылых. Обычно эту кукушку видят на земле или в лесном подлеске где вероятно она охотится за насекомыми которыми питается. Ссылки Песня павлиней кукушки на сайте xeno-canto.org Природоохранный статус Павлинья кукушка по классификации МСОП причислена к видам вызывающим "наименьшие опасения". Никаких особых угроз ей не было выявлено эта птица имеет широкий ареал и по-видимому большую численность. Со временем вероятно численность будет снижаться но не в таких темпах чтобы оправдать присвоение этому виду какой-либо природоохранный статус. ПримечанияTicinepomis peyeri (лат.) — вид ископаемых лопастепёрых рыб из семейства целакантовых. Жил во времена среднетриасовой эпохи второй эпохи триаса. Голотип PIMUZ T3925 представляет собой отпечаток скелета на камне найденном в пластах формации Бесано вблизи города Монте-Сан-Джорджио в Швейцарии. Примечания Литература O. Rieppel. (1980). A new coelacanth from the Middle Triassic of Monte San Giorgio Switzerland. Eclogae Geologicae Helvetiae 73: 921—939.Земляные кукушки (лат. Neomorphus) — типовой род наземных кукушек из подсемейства Бегающие кукушки (Neomorphinae) семейства Cuculidae. Несмотря на относительно большой размер они очень скрытны и мало заметны. Их ареал ограничен влажными первичными неотропическими лесами и несмотря на их внешнее сходства они не связаны тесно с азиатскими наземными кукушками из рода Carpococcyx. Виды Рыжегузая земляная кукушка (Neomorphus geoffroyi) Чешуйчатая земляная кукушка (Neomorphus squamiger) Красноклювая земляная кукушка (Neomorphus pucheranii) Полосатая земляная кукушка (Neomorphus radiolosus) Краснокрылая земляная кукушка (Neomorphus rufipennis) ПримечанияAetobatus flagellum (лат.) — вид хрящевых рыб семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах и тёплых умеренных водах Индийского и северо-западной и центрально-западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная ширина диска 72 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Aetobatus flagellum размножаются яйцеживорождением. Основу рациона составляют двустворчатые моллюски. Не являются объектом целевого промысла но в попадаются качестве прилова. Мясо используют в пищу. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1801 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. flagellum — «бич». Синтип представляет собой самца с диском пойманного у берегов Индии. Ареал и места обитания Aetobatus flagellum обитают в прибрежных водах Индийского океана и в северо-западной и центрально-западной части Тихого океана у берегов Китая Индии Индонезии и Пакистана. Эти скаты встречаются на внешней части континентального шельфа. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. У взрослых самцов рыло длиннее. Голова удлинённая. Тонкий хвост намного длиннее диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Брюшные плавники небольшие вытянутые и закруглённые. Кнутовидный сильно утончающийся к кончику хвост в 122—281 раз превышает ширину диска. На дорсальной поверхности у основания хвоста расположены несколько шипов длина которых составляет 62—162 % ширины диска. Нижние зубы имеют V-образную форму. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Вентральная поверхность диска белая. Количество лучей грудных плавников 89—96 позвонков 85—91. Отличительной особенностью этих скатов является чёрный цвет в который окрашены их мышцы. Максимальная зарегистрированная ширина диска 72 см а вес 139 кг. Биология Основу рациона этих скатов составляют двустворчатые моллюски в частности Ruditapes philippinarum and Atrina pectinata. Подобно прочим хвостоколообразным Aetobatus flagellum относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорождённых. Самки крупнее и живут в целом дольше. Максимальная продолжительность самцов и самок по оценкам составляет 9 и 19 лет. Взаимодействие с человеком Aetobatus flagellum не являются объектом целевого лова из-за небольшого размера и малой численности. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов жаберных и трёхстенных сетей. В Джакарте их мясо встречается в продаже его употребляют в пищу. Вид страдает от перелова и ухудшения условий среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Aetobatus flagellum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Насекомые занесённые в Красную книгу Узбекистана — список из видов насекомых включённых в последнее издание Красной книги Узбекистана. История Вопрос об охране редких беспозвоночных животных и насекомых в том числе в общегосударственном масштабе на территории стран входивших в состав СССР стал подниматься сравнительно недавно. После Октябрьской революции 1917 года несмотря на всеобщее развитие энтомологии охрана насекомых на территории стран тогдашнего СССР в состав которого входил и Узбекистан долгое время оставалась на месте в то время как активное развитие сельского хозяйства и промышленности вело к интенсивному уничтожению естественных биотопов. Насекомые не были включены в первое издание Красной книги СССР вышедшей в 1978 году. Во второе же издание Красной книги увидевшее свет в 1984 году были включены 202 вида насекомых. Издание «Красной книги Узбекистана» тогда еще как республики СССР было учреждено в 1979 году а издано в 1984 году. В него было включено 163 вида редких и находящихся под угрозой исчезновения дикорастущих растений и 63 вида позвоночных животных. Насекомые как и другие беспозвоночные в него не были включены. Первая же самостоятельная редакция «Красной книги Узбекистана» вышла в 1993 году. В 2009 году вышло последнее на данный момент четвертое издание «Красной книги Узбекистана» включающее в себя 54 вида насекомых. Природоохранные категории Красной книги Узбекистана 0 — По-видимому исчезнувшие виды. 1 — Виды находящиеся в опасном состоянии (находящиеся на грани полного исчезновения исчезающие виды). 2 — Уязвимые виды (сокращающиеся в численности естественно редкие). 3 — Находящиеся в состоянии близком к угрожаемому. 4 — Недостаток данных (виды неопределённые по статусу; не является категорией угрозы исчезновения). Список насекомых занесённых в Красную книгу Узбекистана См. также Список насекомых занесённых в Красную книгу России Список насекомых занесённых в Красную книгу Украины Список насекомых занесённых в Красную книгу Республики Беларусь Список насекомых занесённых в Красную книгу Казахстана Список насекомых занесённых в Красную книгу Азербайджана Список насекомых занесённых в Красную книгу Армении Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с.Acizzia mccarthyi (лат.) — вымирающий вид листоблошек рода Acizzia из семейства Psyllidae. Эндемики Австралии (Stirling Range National Park штат Западная Австралия). Включён в Международную Красную книгу МСОП. Описание Тело мелкое компактное длина около 2 мм. Основная окраска желтовато-коричневая с чёрными отметинами; мезопрескутум и мезоскутум оранжевые с тонкой срединной чёрной полосой; мезоскутеллюм чёрный; глаза красновато-коричневые. Растение-хозяин: Acacia veronica (Fabaceae: Mimosoideae). Вид был впервые описан в 2014 году австралийскими энтомологами Гари Тейлором (Taylor Gary S.; Australian Centre of Evolutionary Biology & Biodiversity School of Earth & Environmental Sciences The University of Adelaide Аделаида Австралия) и Мелиндой Мойром (Moir Melinda L. ; ARC Centre for Excellence in Environmental Decisions School of Botany The University of Melbourne Parkville Австралия) вместе с видами Acizzia hughesae и Trioza barrettae. Видовой эпитет Acizzia mccarthyi дан в честь эколога Майкла Маккарти (Michael McCarthy) за поддержку исследований австралийских насекомых приведших к открытию нового вида. Примечания Литература Burckhardt D.; Ouvrard D. A revised classification of the jumping plant-lice (Hemiptera: Psylloidea) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2012. — Vol. 3509. — P. 1-34. Heslop-Harrison G. The Arytainini of the subfamily Psyllinae Hemiptera-Homoptera family Psyllidae (англ.) // Annals and magazine of natural history (12) : Журнал. — 1951. — Vol. 4(41). — P. 417-462. doi: 10.1080/00222935108654171 Ссылки Australian Faunal Directory: Acizzia mccarthyi Taylor & Moir 2014. environment.gov.auTrioza barrettae (лат.) — вымирающий вид листоблошек рода Trioza из семейства Triozidae. Эндемики Австралии (Stirling Range National Park штат Западная Австралия). Включён в Международную Красную книгу МСОП. Описание Тело мелкое узкое длина около 2 мм. Лоб плоский субтрапециевидный. Основная окраска желтовато-коричневая с чёрными отметинами; глаза сероватые; 8-10-й членики усиков буровато-чёрные. Растение-хозяин: банксия Броуна (Banksia brownii Протейные). Вид был впервые описан в 2014 году австралийскими энтомологами Гари Тейлором (Taylor Gary S.; Australian Centre of Evolutionary Biology & Biodiversity School of Earth & Environmental Sciences The University of Adelaide Аделаида Австралия) и Мелиндой Мойром (Moir Melinda L. ; ARC Centre for Excellence in Environmental Decisions School of Botany The University of Melbourne Parkville Австралия) вместе с видами Acizzia hughesae и Acizzia mccarthyi. Видовой эпитет Trioza barrettae дан в честь ботаника Сары Барретт (Dr Sarah Barrett Regional Flora Conservation) за её вклад в экологию региона. Примечания Литература Hollis D. Afrotropical jumping plant lice of the family Triozidae (Homoptera: Psylloidea) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — 1984. — Vol. 49. — P. 1-102. Ссылки Australian Faunal Directory: Trioza barrettae Taylor & Moir 2014. Australian Faunal DirectoryСеверный американский уж (лат. Nerodia sipedon) — вид змей из семейства ужеобразных обитающий в Северной Америке. Общая длина колеблется от 60 см до 1 м. Голова немного узкая. Туловище крепкое тяжёлое с килеватой чешуёй и с разнообразным рисунком полос. Окраска может быть почти всех оттенков от светло-серого до тёмно-коричневого а рисунок — от красного до чёрного. Крупные особи могут выглядеть совсем одноцветными особенно если только выбрались из воды. Любит болота пруды и ручьи. Активен днём. Питается рыбой и земноводными. Это живородящая змея. Самка в августе-октябре рождает до 100 детёнышей. Вид распространён на востоке и в центре США исключая крайний юго-восток. Встречается также в провинциях Онтарио и Квебек в Канаде. Примечания Литература Pattishall Abigail and David Cundall 2009. Habitat use by synurbic watersnakes (Nerodia sipedon). Herpetologica 65 (2): 183–198 StebbinsR.C. 1985. A Field Guide to Western Reptiles and Amphibians 2nd ed. Houghton Mifflin BostonХохлатые кукушки (лат. Clamator) — род крупных кукушек паразитирующих преимущественно в гнёздах птиц среднего размера. Известно 4 вида. У всех видов на головах хохлы а хвосты отличаются значительной ступенчатостью. Биология Хохлатые кукушки обитают в более теплых районах на юге Европы и Азии и в Африке к югу от пустыни Сахара. Эти птицы населяют открытых биотопы биотопы с зарослями кустарников. Некоторые виды частично перелетные зимой мигрируют в более теплые и влажные регионы. Это крупные кукушки длина тела у них по меньшей мере 33 см с широкими крыльями и с каштановых длинными и узкими хвостами. Их окраска состоит из черного белого и коричневого цветов. Самцы и самки окрашены сходно но молодые хорошо отличаются по окраске. У двух африканских видов имеются также по две различных цветовых морфы светлая и тёмная. Все хохлатые кукушки Clamator гнездовые паразиты которые откладывают по одному яйцу в гнёзда птиц среднего размера таких как сороки скворцы сорокопуты кустарницы Trochalopteron бюльбюли и тимелии в зависимости от региона. В отличие от обыкновенной кукушки ни самка ни птенцы хохлатых кукушек не выкидывают яиц и птенцов хозяина однако смертность у птенцов приёмных родителей выше чем в гнёздах без птенца хохлатой кукушки так как птенцы не могут успешно конкурировать с кукушонком за пищу. Хохлатые кукушки — шумные птицы с постоянными и громких звуковыми взаимодействиями. Они питаются крупными насекомыми в том числе волосатыми гусеницами которые несъедобны для многих птиц. Состав рода Хохлатая кукушка (Clamator glandarius) Сорочья хохлатая кукушка (Clamator jacobinus) Африканская хохлатая кукушка (Clamator levaillantii) Кромандельская хохлатая кукушка (Clamator coromandus) ПримечанияKarstama balicum (лат.) — вымирающий вид пещерных крабов рода Karstama из семейства Sesarmidae. Эндемики острова Нуса Пенида (Бали Индонезия). Включён в Международную Красную книгу МСОП так как пещера в которой он обитает стала популярным объектом посещения у многочисленных паломников и верующих посещающих пещерные храмы. Описание Мелкие троглобионтные крабы с головогрудью трапециевидной формы размер краба около 2 см. От близких видов отличается плеоподами G1 имеющими вытянутые и узкие хитинизированные дистальные концы. Обитают на влажном дне из небольших лужиц (до 7 см) и в расщелинах на нижних мокрых стенах пещеры. Обнаружен только в одной пещере Giri Putri Cave на восточном побережье острова Нуса Пенида (Suana Village 8° 42' 31.80"S 115° 35' 10.00"E) на уровне 34 м. Пещера имеет длину 276 м. Вид был впервые описан в 2002 году сингапурским зоологом Петером К. Л. Нг (Ng Peter K. L.; Tropical Marine Science Institute and Department of Biological Sciences National University of Singapore Сингапур). В 2007 году перенесён из Sesarmoides в состав рода Karstama (Davie and Ng 2007). Примечания Литература Daisy Wowor; Peter K. L. Ng. Two new species of sesarmid crabs (Crustacea: Decapoda: Brachyura) associated with limestone formations in West Papua Indonesia (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Magnolia Press 2009. — Vol. 2025 no. 2. — P. 419-435.Matuta victor (лат.) — вид крабов рода Matuta из семейства Matutidae. Встречается от берегов Восточной Африки до юго-западной части Тихого океана. Юго-Восточная Азия Новая Каледония Фиджи Новые Гебриды. Описание Мелкие крабы с головогрудью округлой формы с двумя длинными боковыми шипами размер краба около 5 см. Основная окраска жёлтая. Предпочитает песчаные участки от приливной зоны до глубин около 20 м. Часто ловится местными жителями в сети вручную или береговыми неводами. Вид был впервые описан в 1781 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием (Johan Christian Fabricius; 1744—1808) под первоначальным названием Cancer victor Fabricius 1781. Примечания Литература Galil B. and P. F. Clark. 1994. A revision of the genus Matuta Weber 1795 (Crustacea: Brachyura: Calappidae). — Zoologische Verhandelingen Leiden 294: 1–55. Ссылки Davie P. (2015). Matuta victor. World Register of Marine Species marinespecies.org Matuta victor. eol.orgДлиннохвостые кукушки (лат. Cercococcyx) — род из подсемейства настоящие кукушки (Cuculinae) из семейства кукушковых (Cuculidae). В роде три вида. Состав рода Cercococcyx montanus — Горная длиннохвостая кукушка Cercococcyx mechowi — Тёмная длиннохвостая кукушка Cercococcyx olivinus — Оливковая длиннохвостая кукушка ПримечанияСеребряная мартышка (лат. Cercopithecus doggetti) — вид приматов из семейства мартышковых. Видовое латинское название дано в честь натуралиста Уолтера Доггетта (Walter Grimwood Doggett 1876—1905). Обитает в Восточной Африке на территории Бурунди Уганды Демократической республики Конго Руанды и Танзании. Ранее считалась подвидом коронованной мартышки в 2005 году была выделена в отдельный вид. Животное среднего размера — от 50 до 65 см в длину вес взрослой самки около 4 кг взрослого самца — около 7 кг. Вид широко распространён однако существует угроза популяции в виде сокращения среды обитания. СсылкиЛяонинозавр (лат. Liaoningosaurus буквально «ящер из Ляонина») — анкилозавр из нижнего мела отличающийся необычным строением скелета. По существу полный скелет голотипа (V12560; Институт палеонтологии позвоночных и палеоантропологии Пекин) был собран из исяньской свиты (аптский ярус) в уезде Исянь (провинция Ляонин Китай). Типовой вид Liaoningosaurus paradoxus был назван и описан в 2001 году группой учёных в составе: Сюй Син (англ. Xu Xing) Ван Сяолинь (англ. Wang Xiaolin) Ю Хайлу (англ. You Hailu). Родовое название относится к провинции Ляонин а видовое — образовано из-за сочетания особенностей строения анкилозавридов и нодозавридов которые были отражены в данном экземпляре. Общая длина обнаруженного скелета составляет 34 см что делает его наименьшим из ранее обнаруженных скелетов анкилозавров. Особенностью образца Liaoningosaurus является то что у него сохранилось внешнее нижнечелюстное окно (лат. mandibular fenestra). Отмечено присутствие предглазничных отверстий (лат. antorbital fenestrae). Вышеуказанные черты являются свидетельством того что данный экземпляр Liaoningosaurus был сравнительно молод как и указывают на это большие зубы сохранённые зубы в предчелюсти (лат. praemaxilla) длинные ноги и острые когти. Отличительной особенностью таксона или аутапоморфией может быть трапецевидная форма грудной клетки. Среди особенностей также можно выделить наличие брюшной брони в виде двух больших парных остеодерм охватывающих весь живот поверхностная структура которых представляет собой небольшие отточенные гексагональные и ромбические выпуклости. Подобные пластины не являются характерными для анкилозавров. Небольшие треугольные остеодермы были найдены на плече лопатке указывая на основания плечевых шипов. Таксономическое определение Liaoningosaurus затруднено из-за юного возраста индивидуального образца и наличия признаков характерных как для анкилозавров так и для нодозавридов. Сюй с соавторами опубликовал кладистический анализ где Liaoningosaurus размещён базально внутри семейства нодозавридов. В то время как Викариус (англ. Vickaryous) условно указывает на его неопределённое положение среди анкилозавров. Кладистический анализ проведённый Томпсоном предполагает что Liaoningosaurus базальный анкилозавр. ПримечанияМасло яка — сливочное масло сделанное из молока одомашненного яка. Является главным продуктом питания и предметом торговли в скотоводческих общинах в Южной и Центральной Азии и в тибетском нагорье. Многие общины скотоводов производят и потребляют молочные продукты из ячьего молока включая сыр и сливочное масло — например в Китае Индии Монголии Непале и Тибете. Ячье молоко имеет примерно в два раза большую жирность чем цельное коровье молоко сливочное масло имеет текстуру близкую сыру. Производство Ячное скотоводство даёт пастухам множество различных продуктов включая навоз для топлива тягловую силу мясо волокна и молоко. Не во всех скотоводческих сообществах есть традиция использования ячьего молока или сливочного масла хотя в районах горных пастбищ употребление этих продуктов является распространенным явлением. В Тибете молоку яка дают сначала перебродить. Летом получившийся раствор взбивают в деревянной маслобойке. Зимой раствор настоянный в течение нескольких дней выливают в бараний желудок и взбалтывают до тех пор пока масло не принимает форму. Свежее ячье масло может храниться до года оно должно храниться в сухом месте без доступа воздуха обычно в мешках сшитых из овечьих желудков или завернутым в большие листья рододендрона. Применение Часуйма — популярный тибетский напиток изготовляемый из ячьего сливочного масла чая соли и воды. Топленое сливочное масло яка может быть смешано в примерно равных пропорциях с обжаренной ячменной мукой (цампой). Полученное тесто смешанное с финиками или кунжутом используется для угощения гостей. Масло яка используется в традиционной выделке шкур. Старое прогорклое масло предпочтительнее чем свежее. Другие непродовольственные области применения включают топливо для масляных ламп увлажнение кожи и традиционные масляные скульптуры для Лосара. Некоторые скульптуры из ячьего масла могут достигать почти 10 метров в высоту. В Непале особенно в Катманду сыр из молока яка и ячье сливочное масло производятся на заводах и продаются. В 1997 1998 гг. 26 тонн масла было произведено и продано в Непале. ПримечанияAetobatus narutobiei (лат.) — недавно описанный вид хрящевых рыб рода пятнистых орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах водах северо-западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная ширина диска 150 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Aetobatus narutobiei размножаются яйцеживорождением. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 2013 году. Видовой эпитет происходит от местного названия этих скатов яп. Naru tobi-ei. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1577 см с диском шириной 831 см пойманного у берегов Японии (33°03′05″ с. ш. 130°12′32″ в. д.33.05139° с. ш. 130.20889° в. д.﻿ / 33.05139; 130.20889 ) на глубине 5—7 м. Паратипы: самка длиной 1223 см с диском шириной 516 см неполовозрелые самцы длиной 1076—1588 см с диском шириной 455—759 см неполовозрелые самки длиной 1214—1618 см с диском шириной 556—724 см новорождённые самцы длиной 883—891 см с диском шириной 354—373 см и новорождённая самка длиной 789 см с диском шириной 342 см пойманные там же на глубине 7—588 м; новорождённые самец длиной 908 см с диском шириной 353 см и самка длиной 813 см с диском шириной 352 см пойманные в водах Сага; взрослый самец длиной 1612 см с диском шириной 803 см пойманный у берегов Фукуока; взрослый самец длиной 1837 см с диском шириной 937 см и самка длиной 2349 см с диском шириной 121 см пойманные у побережья Кумамото на глубине 62 м; и неполовозрелая самка длиной 899 см с диском шириной 373 см найденная в рыбацком порту Миядзаки Япония. Ареал и места обитания Aetobatus narutobiei обитают в северо-западной части Тихого океана у берегов Вьетнама Гонконга Китая Кореи и Японии. Эти скаты встречаются на мелководье на глубине до 58 м предпочитают температуру 15—17 °C. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного узкого рыла сужающегося к концу и образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Его длина по вентральной стороне составляет 274—319 % ширины диска. У взрослых самцов оно длиннее. Голова удлинённая. Тонкий хвост намного длиннее диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Брюшные плавники небольшие вытянутые и закруглённые. Нижние зубы имеют V-образную форму. Окраска дорсальной поверхности диска ровного зеленовато-серого или коричневатого цвета. Вентральная поверхность диска белая. Количество лучей грудных плавников 100—104 позвонков 88—90. Максимальная зарегистрированная ширина диска 150 см а вес 144 кг. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Aetobatus narutobiei относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорождённых 334—352 см. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска около 80 см. Взаимодействие с человеком Aetobatus narutobiei не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Aetobatus narutobiei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Упс… Ной уплыл!» (англ. Ooops! Noah is Gone…) — анимационная 3D-комедия. Российская премьера состоялась 20 августа 2015 года. Специально для фильма аниматоры придумали и нарисовали новые виды. Эскизы невиданных зверей с описанием их повадок по мере создания фильма выкладывали на официальную страничку мультфильма в Фейсбуке. Сюжет Грядёт всемирный потоп и Ной собирается отплывать. Он попросил всех зверей собраться в одном месте. Двое фантастических зверьков — Гнездовики Дэйв и его сын Финни — отправляются в путь из пустыни. У них разные характеры сын хочет искать друзей а отец старается оберегать его. Они собираются со множеством зверей у ковчега. Массами зверей управляет Лев — красивый но хвастливый и полный самолюбования лидер. Он объявляет правила что хищники не имеют права есть травоядных на время потопа. Некоторые хищники с этим не соглашаются. На следующее утро Лев организовывает регистрацию по списку Ноя. Дэйв и Финни не попадают в список. Однако стараясь не разочаровать сына Дэйв маскируется под Грюмов — кошкоподобных зверей которые есть в списке. Им это удаётся. Финни хочет подружиться с Леей — дочерью самки грюма но у него не получается а мать Леи ненавидит Дэйва. Леа отправляется на палубу Финни следует за ней. Они хотят увидеть потоп но на них нападет горилла-охранник и они попадают на мост к кораблю. Начинается наводнение и малыши попадают за борт. Пара Крыланов хватает их чтобы съесть но Финни испускает газы и они падают на остров. Их родители ищут их по всему кораблю в итоге идут ко Льву а он посчитав их за безбилетников приказал гориллам запереть их. Тем временем Финни и Леа ночуют на острове. У них разные характеры — Гнездовики дружелюбны а Грюмы — одиночки. На следующий день они хотят уйти высоко на гору чтобы убежать от потопа. На них снова нападают грифоны но их спасают Толстяк и его друг Прилипучка. Толстяк считает себя большим слизнем-неудачником (на самом деле он кит). Финни зовёт их идти вместе. Тем временем Дэйв и мать Леи наконец забывают о своих разногласиях одурачивают гориллу-охранника и убегают к капитанскому мостику. Дэйв хочет убедить Льва повернуть корабль но у него не получается тогда мать Леи оглушает льва а Дэйв использует его как марионетку чтобы обмануть охранников. Финни Леа Толстяк и Прилипучка идут на вершину горы но падают в пропасть где их поджидает семейство Грифонов. Однако Финни строит планер и они перелетают на другую часть острова. Леа не хочет больше идти вместе со всеми и уходит одна. В итоге она падает с обрыва и виснет на ветке. В последний момент Толстяк вытаскивает её языком по идее Финни. После этого она начинает ценить их дружбу. Бегущие от потопа устраиваются спать в пещере где Финни строит для всех гамаки. Наутро в пещеру начинает заливаться вода. Их уносит потоком. Толстяк застревает и вода смывает его и Прилипучку в воду. Также в воду падают крыланы. Леа убеждает Финни идти дальше. Они забираются на вершину и её затапливает. Они оказываются на льдине. Дэйв и мать Леи не могут найти их. Тогда Финни с помощью Леи выпускает газы и родители находят их. Но корабль идёт прямо на льдину Лею успевает схватить мать но Финни тонет. Дэйв прыгает за ним. Грюмы также бросаются за ними. Кажется Финни вот-вот умрёт. Дэйв обнимает его. Затем выясняется что Гнездовики прекрасные пловцы — с помощью хвостов они умеют плавать. Леа и её мать снова попадают на борт. Но на Финни нападают крыланы. Он заманивает их в ловушку но они вырываются. В последний момент появляется Толстяк (выяснилось что он не слизняк а кит) и глотает Крыланов. Выясняется что Лев забыл объяснить что Гнездовики — водоплавающие звери и поэтому Ной не включил их в список. Теперь угнетаемые всеми зверьки нашли свой дом — в воде. Персонажи Финни — детёныш Гнездовика хочет найти друзей. Имеет рыжий окрас способен хорошо строить жилища очень дружелюбен. Дэйв — отец Финни очень волнующийся за сына. Имеет фиолетовый окрас так же хорошо строит. Леа — детёныш Грюма одиночка и старается во всём быть похожей на мать. В конце концов становится дружелюбной любящей обниматься и способной ценить дружбу. Мать Леи — самка-грюма строга и решительна. Хочет научить свою дочь быть Грюмом в итоге становится очень доброй и благодарна Финни. Толстяк — кит но думает что он слизняк. Он покрыт травой цветами и лианами так как всегда медленно ползает по земле. Прилипучка — моллюск чья раковина прикреплена к голове Толстяка. Лев — капитан ковчега полон самолюбования эгоистичен и очень ухаживает за своей гривой. Грифоны — пара Грифонов муж и жена. Их выгнали с корабля за попытку съесть Суслика. Пытались съесть Финни и Лею. Гориллы — охранники на корабле. Слушаются Льва но очень глупы. Шимпанзе — официант и дворецкий на корабле. Задаёт много вопросов. Фламинго— секретарь Льва. Дэйв по ошибке посчитал что имя «Маргарет» принадлежит фламинго. Маргарет — самка носорога. Второй секретарь Льва. Дэйв по ошибке посчитал что имя «Маргарет» принадлежало фламинго. Суслик — зверёк которого пытались съесть множество хищников на корабле. Часто падает в обморок. Велоног — осьминогоподобное существо которое выгнали из ковчега. Фантастические животные Гнездовики — зверьки живущие в гнёздах и прекрасно способные строить. Имеют хоботок твёрдые коготки причудливые уши хвост-плавник. Замечательно плавают. Их синие полосы на теле в темноте способны светиться. Из хоботка и из-под хвоста выпускается струя синего газа если испугать Гнездовика. Обладают дружелюбным характером однако в мире они ищут свой дом кочуют и находят его в воде. Грюмы — маленькие волкоподобные зверьки. Похожи на волков или лис. Имеют черный окрас с рыжими полосами. Грюмы — одиночки им запрещено обниматься они не заводят друзей но к концу фильма они меняются. Способны давать отпор крупным хищникам. Грифоны — летающие хищники. Похожи на вампиров. Имеют крылья и нос как у летучих мышей. Самки имеют тело как у ласки самцы более толстые. Велоноги — существа похожие на осьминогов. Примечания СсылкиЩетинистые кукушки (лат. Cacomantis) — род в семействе Cuculidae. Название рода происходит от греческого kakos означающего нечто злое или предвещающее горе и mantis обозначающее пророк предвестник. Это название связано со способностью этих кукушек якобы предсказывать несчастье и плохую погоду. Большая часть представителей этого рода имеет круглые ноздри и окрашены в основном в коричневые и серые цвета. Хвосты у них ступенчатые и испещрённые полосами. Для Cacomantis sonneratii характерны поперечные полосы на хвосте у других видов полосы косые. Он содержит следующие виды: Cacomantis sonneratii — Шетинистая кукушка Зоннерата Cacomantis merulinus — Серогрудая щетинистая кукушка Cacomantis sepulcralis — Ржавобрюхая щетинистая кукушка Cacomantis passerinus — Сероклювая щетинистая кукушка Cacomantis variolosus — Щетинистая кукушка Cacomantis heinrichi — Молуккская щетинистая кукушка Cacomantis castaneiventris — Рыжебрюхая щетинистая кукушка Cacomantis flabelliformis — Веерохвостая щетинистая кукушка Cacomantis pallidus — Бледная кукушка Cacomantis leucolophus — Белоголовый коэль ПримечанияДронговые кукушки (лат. Surniculus) — составляют небольшой род птиц в Семействе Cuculidae. Его четыре представителя обитают в тропической Азии и на Филиппинах. Они: Surniculus lugubris — Дронговая кукушка Surniculus dicruroides Surniculus musschenbroeki Surniculus velutinus — Филиппинская дронговая кукушка Ссылки Grimmett Inskipp and Inskipp Birds of India. ISBN 0-691-04910-6 ПримечаниеChondrenchelyidae (лат.) — семейство вымерших морских хрящевых рыб монотипического отряда хондренхейлиеобразных (Chondrenchelyiformes). Близки к современным к химерообразным существовали в каменноугольном периоде (3450—3034 млн лет назад). Известны ископаемые остатки с территории США и Великобритании. Внешний вид и строение Рыбы достигали 10—15 см в длину имели вытянутое туловище. Их спинной хвостовой и анальный плавники были слиты в один. У них была удлинённая голова и относительно большие глаза. Считается что эти рыбы были хищными. Классификация По данным сайта Fossilworks в семействе выделяют 3 вымерших рода: Род Chondrenchelys Traquair 1888 (1 вид) Род Harpagofututor Lund 1982 (1 вид) Род Platyxystrodus Hay 1899 [syn. Xystrodus Morris & Roberts 1862] (6 видов) Примечания Литература Karl A. Frickhinger: Fossilien Atlas Fische Mergus-Verlag Melle 1999 ISBN 3-88244-018-XБананоеды-подорожники (лат. Crinifer) — род птиц из семейства Тураковых. Они распространены только в Африке. Известны два вида. Полосатый бананоед-подорожник (Crinifer zonurus) Чернохвостый бананоед-подорожник (Crinifer piscator) Это большие шумные и бросающиеся в глаза птицы но они лишены яркой расцветки своих родственников из родов турако (Tauraco) гологлазые (Musophaga) и голубые турако (Corythaeola). Их окраска в основном серая для них характерен длинный хвост и хохол на голове который они способны поднимать и опускать. Их пища состоит из фруктов особенно инжира семян и других кормов растительного происхождения. Ссылки Barlow Wacher and Disley. Birds of The Gambia. ISBN 1-873403-32-1 ПримечанияПтероторакс (pterothorax) – понятие объединяющее средний и задний сегмент груди насекомых. Это понятие функциональное а не анатомическое поэтому каких-то деталей строения которые бы радикально отличали его от переднегруди не существует. Тем не менее он обладает рядом важных структурных особенностей. Грудь насекомых состоит из трех кольцевидных частей при этом к каждой из них в нижней части прикрепляется по паре ног. Второй и третий членики (среднегрудь и заднегрудь) также несут на себе по два крыла. По этой причине средний и задний грудные сегменты условно объединили в общий отдел – птероторакс что в смысловом переводе с греческого языка означает «часть груди отвечающая за полет». Выделение птероторакса в отдельную область связано с наличием у насекомых способности летать – мощного эволюционного фактора которое подняло их на более высокую ступень развития позволило им расселиться по большой территории и обеспечило неизменное процветание множеству их биологических видов Как и переднегрудь сегменты птероторакса имеют в своем составе по два полукольца (верхнее – тергит нижнее – стернит) соединенных между собой боковыми пластинками (плейритами). Между среднегрудью и заднегрудью находится прочный или подвижный поперечный шов. У большинства насекомых он заметен достаточно отчетливо так как представлен в виде углубленной борозды. Эволюционисты считают что глубокий шов между сегментами груди связан с тем что на протяжении эволюции с появлением крыльев насекомым потребовалась более мощная мускулатура для передвижения. В результате этого средний и задний отделы у летающих видов увеличились в объеме а место их соединения осталось в прежнем виде. Классическую форму и величину птероторакса имеют стрекозы которые практически все время находятся в полете. Эти насекомые вообще лишены способности ходить – утомившись они на время присаживаются а затем снова взлетают. У всех летающих насекомых птероторакс представляет собой прочный хитинизированный корпус укрепленный как изнутри так и снаружи и имеющий обтекаемую форму. Боковые пластинки которые со стороны выглядят как небольшой шов внутри имеют вид выпуклого гребня который служит дополнительной «площадкой» для прикрепления мышц. Если рассматривать значение птероторакса в контексте способности к полету то главная его функция – локомоторная. С наружной стороны он несет крылья позволяющие насекомым подняться в воздух а с внутренней к нему прикрепляются мощные мышцы благодаря которым это и происходит. ПримечанияDicronocephalus — род жуков из подсемейства бронзовки в составе семейства пластинчатоусых. Описание Крупные жуки (длина тела без головных отростков у самцов достигает 23 — 29 мм с головными отростками — до 39 мм) с широким почти не выпуклым несколько суженным назад телом. Окраска чёрного и частью красно-бурого цвета. Тело покрыто очень густым целиком скрывающим основной фон светлым серовато-белым зеленовато-серым или желтовато-оливковым налетом. Голова сверху за исключением пятен и полосок около внутренних краев глаз без налёта. Также без налёта тонкая кайма по краям переднеспинки надкрылий пятна и полоски на плечевых буграх надкрылий. Половой диморфизм сильно выражен. У самцов голова больших размеров широкая по бокам с 2 длинными отростками в виде рогов которые дугообразно изгибаясь расходятся от основания в стороны затем направлены приблизительно вперед а их вершины загнуты вверх. У самок голова узкая без отростков с закругленными боками. Надкрылья не удлинены к вершине заметно суживаются. Грудь покрыта довольно длинными беловатыми волосками. Брюшко голое в мелком пунктире. Ноги длинные и очень сильные. Передние голени самцов всегда очень сильно удлинены иногда несколько искривлены во внутрь. На наружной стороне они с 3 направленными вперёд зубцами. У самки передние голени гораздо короче чем у самца более широкие. Ареал Представители рода обитают от Южной Кореи и северного Китая на запад до восточной окраины Тибетского нагорья на юг ареал доходит до острова Тайвань крайнего юга Китая и восточной Индии (Сикким Ассам). Биология Образ жизни исследован мало. Жуки встречаются нечасто. Связаны с древесной растительностью. Систематика Согласно ревизии 2014 года в состав рода входит 7 видов: Dicronocephalus adamsi adamsi Pascoe 1863; Dicronocephalus adamsi drumonti Legrand 2005; Dicronocephalus dabryi (Lucas 1872); Dicranocephalus shimomurai Kurosawa 1986; Dicranocephalus uenoi uenoi Kurosawa 1968; Dicronocephalus uenoi katoi Kurosawa 1968; Dicranocephalus bieti Pouillaude 1914; Dicronocephalus wallichii wallichii Hope 1831; Dicronocephalus wallichii bourgoini Pouillaude 1914; Dicronocephalus wallichii bowringi Pascoe 1863; Dicranocephalus yui yui Kurosawa 1968; Dicranocephalus yui cheni Kurosawa 1986 Литература Ga-Eun Lee Taeman Han Jongchel Jeong Seong-Hyun Kim In Gyun Park and Haechul Park — Molecular phylogeny of the genus Dicronocephalus (Coleoptera Scarabaeidae Cetoniinae) based on mtCOI and 16S rRNA genes Zookeys. 2015; (501): 63-87. doi: 10.3897/zookeys.501.8658 Devecis 2008: [Contribution to the knowledge on the genus Dicronocephalus Hope 1831 and description of Dicronocephalus chantrainei. New species of Cetoniidae of North Myanmar.] Cetoniimania 5(1-2): 62-70. Krajcik M. 2014: Addenda to checklist of the world Scarabaeoidea 2012. Part II. New synonyms in *Dicronocephalus Hope (Cetoniinae). Animma.x 59: 1-11. Young R.M. 2012: A diminutive new species of Dicronocephalus Hope (Coleoptera: Scarabaeidae: Cetoniinae) from Xizang Zizhiqu (Tibet Autonomous Region) China with a distributional analysis of the genus. Coleopterists bulletin 66(3): 203—208. doi: 10.1649/072.066.0304 С. И. Медведев. О переименовании рода Dicranocephalus Hope 1831 (Coleoptera Scarabaeidae) и нахождение его представителя в СССР. «Энтом. обозр.» 1972 том 51 вып. 1 стр. 112—113. ПримечанияЛожные кобры Гюнтера или коричневые змеи (лат. Pseudonaja) — род ядовитых змей из семейства аспидовых родиной которых является Австралия. Все виды входящие в этот род считаются одними из наиболее ядовитых змей континента: укус даже самой молодой особи может быть смертелен для человека. Восточная коричневая змея (Pseudonaja textilis) — самый ядовитый представитель рода. Некоторыми исследователями она считается второй по опасности сухопутной змеёй после внутриматерикового тайпана также водящегося в Австралии. Западная коричневая змея занимает десятое место среди наиболее ядовитых змей мира. Классификация Род насчитывает 9 видов: Pseudonaja affinis Pseudonaja guttata Pseudonaja inframacula Pseudonaja aspidorhyncha Pseudonaja ingrami Pseudonaja mengdeni Pseudonaja modesta Pseudonaja nuchalis Pseudonaja textilis Яд коричневых змей и его действие Коричневая змея легко переходит в возбуждённое состояние и может укусить если приблизиться к ней слишком близко или напугать. Отравление ядом этих змей зачастую сопровождается резким упадком сил наступающим вскоре после укуса. Действие яда проявляется прежде всего в нарушении механизма свёртываемости крови иногда повреждаются почки. Другие признаки отравления включают в себя боль в животе затруднённое дыхание и глотание конвульсии гемолиз гипотонию возникающую вследствие подавления сокращений миокарда отказ почек. При этом отравление ядом коричневых змей не сопровождается рабдомиолизом. Коричневые змеи также представляют угрозу для домашних животных и скота. Ядовитые зубы у змей этого рода очень короткие и среднее количество впрыскиваемого яда относительно невелико — для Pseudonaja textilis nuchalis и affinis оно составляет от 4 до 65 мг в сухом виде. Именно поэтому большинство укусов совершённых этими змеями зачастую не влекут за собой серьёзных медицинских последствий а вид Pseudonaja modesta несмотря на всю токсичность яда может даже считаться безопасным. И всё же укусы более крупных видов особенно P. textilis и P. nuchalis могут привести к серьёзному токсикозу и летальному исходу. ПримечанияПрионикс чёрногребенчатый (лат. Prionyx nigropectinatus) — редкий пустынный вид роющих ос (Sphecidae) из рода Prionyx. Включён в Красную книгу Узбекистана. Описание Северная Африка Западная Азия Средняя Азия (Узбекистан) и Казахстан. Населяет песчаные участки пустыни (Кызылкум и другие). Охотятся на саранчовых (Acridoidea) которых после парализации перетаскивают в норку где откладывают яйцо. Имаго посещают растения из семейства сложноцветные. Лёт отмечен с июня по август. Вид был впервые описан в 1869 году немецким энтомологом Эрнстом Людвигом Ташенбергом (Ernst Ludwig Taschenberg; 1818—1898). Численность повсеместно низкая. Встречается единичными особями. Численность сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в пустынной зоне. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Пулавский В. В. Prionyx. С.183-184. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120—192. Ссылки Prionyx nigropectinatus на eol.org (англ.) Prionyx на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Prionyx на California Academy of Sciences.Vampyromorphina — подотряд головоногих моллюсков из отряда Vampyromorphida включающий единственное семейство Vampyroteuthidae куда входят ныне живущий вид под названием адский вампир и вымерший Vampyronassa rhodanica из средней юры. Литература Fischer J.-C. & B. Riou 2002. Vampyronassa rhodanica nov. gen. nov sp. vampyromorphe (Cephalopoda Coleoidea) du Callovien inférieur de la Voulte-sur-Rhône (Ardèche France). Annales de Paléontologie 88(1): 1-17. [French with English abstract] DOI:10.1016/S0753-3969(02)01037-6 ПримечанияМадагаскарские кукушки или коуа (лат. Coua) — крупные в основном наземные птицы из семейства Кукушковых эндемичные для острова Мадагаскар. Coua происходит от коа малагасийского названия кукушки или коуа которое в свою очередь происходит от подражания звукам криков некоторых видов. При ходьбе вдоль ветвей деревьев напоминает африканских турако для них также характерна ярко окрашенная голая кожа вокруг глаз. Некоторые из видов напоминают шпорцевых кукушек их привычкой пробираться сквозь переплетения растений во время поиска корма в то время как древесные виды перемещаться между кронами деревьев с помощью планирующего полета. Четыре вида встречаются (или встречались) в лесах а остальные шесть обитают в сухих лесах западной и южной части Мадагаскара. У них большие ноги с обратимым как и все кукушек положением третьего пальца. Наличие длинных голеней сближает мадагаскарских кукушек с родом Carpococcyx азиатских земляных кукушек со сходными условиями гнездования. На этом основании их объединяли в подсемейство Couinae. Однако сейчас их объединяют кроме рода Carpococcyx с ещё 3 родами: желтоклювыми (Ceuthmochares) малайскими кустарниковыми (Rhinortha) и кустарниковыми кукушками (Phaenicophaeus) в подсемейство Пестроклювые кукушки (Phaenicophaeinae). Мадагаскарские кукушки строят свои собственные гнезда и откладывают туда кладку белых яиц. Крики коуа — короткие серии равномерно распределенных нот с помощью которых они иногда отвечают другим особям. Состав рода † Coua primaeva позднечетвертичная доисторическая птица † Coua berthae позднечетвертичная доисторическая птица Coua cursor — Желтогорлая мадагаскарская кукушка Coua gigas — Гигантская мадагаскарская кукушка † Coua delalandei — Мадагаскарская кукушка Делаланда вымерла в конце XIX века. Coua coquereli — Кокереллева мадагаскарская кукушка Coua serriana — Красногрудая мадагаскарская кукушка Coua reynaudii — Краснолобая мадагаскарская кукушка Coua olivaceiceps Coua ruficeps — Белогорлая мадагаскарская кукушка Coua cristata — Хохлатая мадагаскарская кукушка † Coua cristata maxima – известна только по единственному экземпляру (голотипу); вероятно вымерла в конце XX столетия или это был гибрид. Coua verreauxi — Чубатая мадагаскарская кукушка Coua caerulea — Голубая мадагаскарская кукушка ПримечанияЭремохарэс удивительная (Eremochares mirabilis) — вид роющих ос (Sphecidae) из рода Eremochares. Описание Крупные осы длиной около 20—30 мм. Средние голени с одной шпорой. Среднегрудка спереди с непарным бугорком. Ареал и местообитание Узбекистан (Юго-Западный Кызылкум окрестности Бухары Хивы) Казахстан Иран Туркменистан. Редкий локально распространенный вид. Населяет песчаные и солончаковые участки пустынной зоны. Образ жизни За год развивается одно поколение. Время лёта и яйцекладка - в июне-августе. Самки охотятся на саранчовых (Acridoidea) парализуют их и перетаскивают в норку в земле где откладывают на одну из них яйцо. Вышедшая личинка питается парализованными но живыми саранчовыми. Численность и охрана Численность повсеместно низкая. Встречается единичными особями. Численность сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в пустынной зоне. Занесен в Красную книгу Узбекистана. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с.Федченкия (лат. Fedtschenkia indigotea) — редкий пустынный вид ос-сапиг (Sapygidae) из рода Fedtschenkia. Включён в Красную книгу Узбекистана. Описание Средняя Азия: Узбекистан и Туркмения. Населяет песчано-глинистые участки и подгорные равнины пустынной зоны (в Узбекистане известен по малочисленным находкам из окрестностей поселка Аяк-Гужумды юго-западный Кызылкум). Биология мало исследована предположительно как и родственные виды гнездовые паразиты складчатокрылых ос (Vespoidea: Pterocheilus). Имаго посещают растения из семейства маревые. Лёт ос отмечен с мая по июнь. Вид был впервые описан в 1886 году российским энтомологом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Численность вида сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в пустынной зоне.. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3. Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 64–80. Ссылки Fedtschenkia на eol.org (англ.)Хлорион царский (лат. Chlorion regale) — редкий пустынный вид роющих ос (Sphecidae) из рода Chlorion. Включён в Красную книгу Узбекистана. Описание Центральная Азия (Афганистан Иран Пакистан) Южная Азия (Индия) и Средняя Азия (Таджикистан Туркмения Узбекистан). Населяет пустынные песчано-глинистые и щебнистые участки равнин и низкогорий. В Узбекистане отмечен в Бухарской Кашкадарьинской Сурхандарьинской и Джизакской областях. Охотятся на сверчков (Gryllidae) которых после парализации перетаскивают в норку где откладывают яйцо. Имаго посещают растения из рода гребенщики (Tamarix). Лёт ос отмечен с апреля по июль. Вид был впервые описан в 1873 году британским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879). Численность ос низкая. Встречается единичными особями. Численность сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в пустынной зоне. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Пулавский В. В. Prionyx. С.183-184. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120—192. Ссылки Chlorion regale на eol.org (англ.) Chlorion на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Prionyx на California Academy of Sciences.Колия Павловского (лат. Kohlia pavlowskii) — редкий пустынный вид песочных ос (Crabronidae) из рода Kohlia. Включён в Красную книгу Узбекистана. Распространение Средняя Азия: Казахстан Таджикистан Узбекистан. Населяет песчаные и глинистые участки. В Узбекистане отмечен в южных частях Кызылкума окрестностях поселка Талимарджан на возвышенности Алаудинтау в Каршинской степи. Описание Среднего размера осы (около 1 см) брюшко в основном желтоватого цвета (основание первого тергита чёрное). Клипеус сильно выпуклый. Передние крылья с тремя замкнутыми кубитальными ячейками. Охотятся на цикадовых (Cicadinea) которых после парализации перетаскивают в норку где откладывают яйцо. Имаго посещают растения из рода гребенщики (Tamarix). Лёт ос отмечен с июня по август. Вид был впервые описан в 1952 году советским гименоптерологом Всеволодом Владимировичем Гуссаковским (1904-1948; Зоологический музей МГУ Москва) под первоначальным именем Stizobembex pavlovskii. Численность ос повсеместно низкая. Встречается единичными особями. Численность сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в местах обитания вида. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Немков П. Г. 1990. Роющие осы трибы Gorytini (Hymenoptera Sphecidae) фауны СССР. Роды Gorytes Latreille Pseudoplisus Ashmead Kohlia Handlirsch. — Энтомологическое обозрение. 69 (3): 675-690. Ссылки Kohlia на eol.org (англ.) Аннотированный каталог видов Kohlia на California Academy of Sciences.Ларра закаспийская (лат. Larra transcaspica) — редкий пустынный вид песочных ос (Crabronidae) из рода Larra. Включён в Красную книгу Узбекистана. Описание Средняя Азия: Казахстан Таджикистан Туркмения Узбекистан и Иран. Населяет глинисто-песчаные и солончаковые увлажненные участки в околоводных биотопах пустынь. В Узбекистане отмечен в юго-западных частях Кызылкума окрестностях Бухары и Хивы. Охотятся на медведок (Gryllotalpa) которых временно парализуют жалом и откладывают на них яйцо. Медведка позднее сама закапывается в землю где на жертве и происходит дальнейшее развитие личинки осы. Имаго посещают растения из рода гребенщики (Tamarix) из семейства молочайные (Euphorbiaceae) сложноцветные (Asteraceae). Лёт ос отмечен с июня по август. Вид был впервые описан в 1894 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем (F. Morawitz 1827—1896). Численность ос повсеместно низкая. Встречается единичными особями. Численность сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в местах обитания вида. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Ссылки Larra eol.org (англ.) Аннотированный каталог видов Larra на California Academy of Sciences.Пестрянка ферганская (лат. Zygaena ferganae) — вид бабочек относящийся к роду Zygaena семейства Пестрянки. Эндемик Узбекистана предположительно вымер. Занесён в Красную книгу Узбекистана. Ареал Узколокальный эндемик Узбекистана. Известен только по небольшой типовой серии собранной в 1937-38 годах из окрестностей поселка Бешарык в южной части Ферганской долины. Больше вид никогда не отмечался несмотря на неоднократные специальные поиски. Вид вероятно вымер из-за разрушения природного места обитания вследствие выращивания хлопка в Ферганской долине. В то же время наличие кормовых растений в типовой местности не исключает возможность сохранения популяции вида. Был приурочен к пустынно-тугайным сообществам бывших низовий реки Исфара. Образ жизни Образ жизни недостаточно изучен. Одно поколение в году. Время лёта и яйцекладка в июне-июле. ПримечанияЛафирагогус Коля (лат. Laphyragogus kohlii) — редкий пустынный вид песочных ос (Crabronidae) из рода Laphyragogus. Включён в Красную книгу Узбекистана. Распространение Средняя Азия: Таджикистан Узбекистан и Пакистан. Населяет песчаные участки пустынь особенно в поймах рек. В Узбекистане отмечен в Бухарской Кашкадарьинской Сурхандарьинской областях. Описание Среднего размера осы (около 1 см) желтоватого цвета. Жвалы на своём наружно-вентральном крае имеют вырезку или уступ. Усики самок 12-члениковые самцов — 13-члениковые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые а нижнегубные состоят из 4 сегментов (ротовые органы короткие). Глаза большие. Передние крылья с тремя замкнутыми кубитальными ячейками. На средних голенях 1 апикальная шпора. Брюшко сидячее. Охотятся на бабочек (Lepidoptera) которых перетаскивают в свои подземные гнёзда временно парализуют жалом и откладывают на них яйцо. Лёт ос отмечен с июня по август. Численность ос повсеместно низкая. Встречается единичными особями. Численность сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в местах обитания вида. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Beaumont J. de 1959. Le genre Laphyragogus Kohl (Hym. Sphecid.). — Rev. Suisse zool. 66 (4):723-734. Ссылки Laphyragogus eol.org (англ.) Аннотированный каталог видов Laphyragogus на California Academy of Sciences.Vampyronassa rhodanica — ископаемый вид головоногих моллюсков из отряда Vampyromorphida. Известно 20 ископаемых образцов этого вида из отложений юрского периода (165—164 млн лет назад) La Voulte-sur-Rhône Ардеш Франция. Он отличается от современного адского вампира более длинной первой парой рук более развитой воронкой и более вытянутой мантией. Литература Fischer J.-C. & B. Riou 2002. Vampyronassa rhodanica nov. gen. nov sp. vampyromorphe (Cephalopoda Coleoidea) du Callovien inférieur de la Voulte-sur-Rhône (Ardèche France). Annales de Paléontologie 88(1): 1-17. [French with English abstract] DOI:10.1016/S0753-3969(02)01037-6Герингия (лат. Heringia senilis) — редкий вид мух-журчалок (Syrphidae) из рода Heringia. Включён в Красную книгу Узбекистана. Распространение Южная Европа Кавказ Крым Казахстан Узбекистан. В России отмечен на Северном Кавказе (Кабардино-Балкария) и в Западной Сибири. Украина: известны находки из Луганской области из Одесской области и Крыма. В Узбекистане отмечен в урочище Аксаката (Чаткальский хребет) Хаят (хребет Нуратау). Населяет горные широколиственные леса на высоте 1300—1800 м н.у.м. Описание Мелкие мухи-журчалки с чёрным телом (внешне сходные с представителями рода Pipizella). Голова с ровным лицом (без срединного бугорка) 3-й членик усиков длинный. Лоб округло-выпуклый. Ноги тонкие. Задний вертлуг самца часто с длинным палочковидным выростом или стернит брюшка с бородавкоподобным бугорком. Крылья прозрачные. Лоб самок обычно блестящий. Лёт имаго отмечается с апреля по май. Взрослые мухи питаются на зонтичных растениях (Apiaceae) а также на представителях семейства сложноцветные (Asteraceae). Личинки хищники и питаются галловыми тлями на вязах (Ulmus). Вид был впервые описан в 1938 году немецким диптерологом Пиусом Саком (Pius Sack; 1865—1946). Численность сокращается и в различные годы варьирует от единичных особей до 1 особи на 100 м² в локальных популяциях. Лимитирующие факторы: вырубка древесно-кустарниковой растительности уничтожение кормовых растений. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Виолович Н. А. «Сирфиды Сибири» (Diptera Syrphidae). Определитель. — Новосибирск Наука 1983. — 241 с. (с.68 — род Heringia) Ссылки Heringia senilis на eol.org (англ.) Heringia senilis Sack 1938.Журчалка Кожевникова (лат. Chrysotoxum kozhevnikovi) — редкий вид мух-журчалок (Syrphidae) из рода Chrysotoxum. Включён в Красную книгу Узбекистана. Распространение Казахстан Киргизия Таджикистан Узбекистан. Места нахождения в Узбекистане: Чимган Чаткальский заповедник (Чаткальский хребет) Акташ (хребет Каржантау) Хаят (хребет Нуратау) Описание Мелкие мухи-журчалки с ярким телом с жёлтыми и чёрными полосами на брюшке (внешне сходные с мелкими осами). Усики длинные обычно длиннее головы; флагелломер значительно длиннее своей ширины. Брюшко сильно выпуклое сверху отчётливо окаймлённое обычно с выступающими задними углами тергитов. Населяет горные долины с пойменными широколиственными лесами и луго-степными склонами на высотах 1500—2000 м н.у.м. Лёт имаго отмечается с мая по сентябрь. Взрослые мухи питаются на цветках зонтичных растениях (Apiaceae) а также на представителях семейства губоцветные (Lamiaceae). Личинки-ксилофаги питаются вытекающим соком деревьев. Ранее вид был обычен но за последние десятилетия его численность резко сократилась. Лимитирующие факторы: вырубка древесно-кустарниковой растительности чрезмерный сенокос. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Виолович Н. А. «Сирфиды Сибири» (Diptera Syrphidae). Определитель. — Новосибирск Наука 1983. — 241 с. Ссылки Chrysotoxum kozhevnikovi на eol.org (англ.) Chrysotoxum kozhevnikovi.Журчалка ферульная (лат. Eumerus ferulae) — редкий вид мух-журчалок (Syrphidae) из рода Корнеедки (Eumerus). Включён в Красную книгу Узбекистана. Распространение Эндемик Узбекистана. Известен только из окрестностей поселка Аяк-Гужумды в Юго-Западном Кызылкуме. Описание Мелкие мухи-журчалки с округлым брюшком. Населяет пустынные подгорные равнины поросшие полынником. Лёт имаго отмечается с апреля по май. Взрослые мухи питаются на цветках ферулы вонючей (Ferula foetida) личинки развиваются в её стеблях. Вид был впервые описан в 1965 году советским диптерологом профессором Александром Александровичем Штакельбергом (1897—1975). Известны только лишь единичные особи. Лимитирующие факторы — хозяйственное освоение человеком целинных земель в пустынной зоне их распашка. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Ссылки Eumerus ferulae на eol.org (англ.) Eumerus ferulae.Американские кукушки (лат. Coccyzus) — род кукушек которые обитают в Северной и Южной Америке и входят в состав подсемейства Coccyzinae. Описание и экология Это птицы различных размеров со стройными телами длинными хвостами и сильными ногами. У многих из них на подхвостье черно-белый узор. Они встречаются в различных типах лесных насаждений лесов или мангровых зарослей. Сoccyzus в отличие от многих видов кукушек Старого Света строят свои собственные гнезда на деревьях и откладывают два или более яиц. Желтоклювая и черноклювая кукушки иногда откладывают яйца в гнезда других птиц но они не являются облигатными гнездовыми паразитами как обыкновенная кукушка в Евразии. Северные виды такие как желтоклювая и черноклювая кукушки дальние мигранты зимующие в Центральной или Южной Америке а иногда залетают и в Западную Европу в качестве редкого визитёра но тропические кукушки рода Coccyzus ведут в основном оседлый образ жизни. В сезон размножения они весьма голосистые птицы чьи громкие крики раздаются постоянно. Они питаются крупными насекомыми такими как цикады осы и гусениц (в том числе и покрытыми ядовитыми волосками которые несъедобны для многих птиц). Ящеричные кукушки большие и мощные виды и в основном охотятся на крупную добычу позвоночных особенно как следует из их названия на ящериц. Систематика и состав рода Роды Saurothera (ящеричные кукушки) и Hyetornis (также рассматривался как часть Piaya) были слиты с родом Coccyzus Союзом американских орнитологов в 2006 году. С другой стороны было обнаружено что Coccycua cinerea и Coccycua pumila в своё время выделенные в Micrococcyx являются близкими родственниками малой пиайи ранее в Piaya. Эти три вида теперь объединены в восстановленном роде последней из них Coccycua. Виды этого рода в таксономическом порядке: Coccyzus erythropthalmus — Черноклювая американская кукушка Coccyzus americanus — Желтоклювая американская кукушка Coccyzus euleri — Жемчужногрудая американская кукушка Coccyzus minor — Мангровая американская кукушка Coccyzus ferrugineus Coccyzus melacoryphus — Галапагосская американская кукушка Coccyzus lansbergi — Американская кукушка Лансберга Coccyzus pluvialis — Каштановобрюхая пиайа — вид ранее входил в род Piaya Coccyzus rufigularis — Доминиканская пиайа — вид ранее входил в род Piaya Coccyzus merlini — Большая ящеричная кукушка — вид ранее входил в род Saurothera Coccyzus vieilloti Coccyzus vetula — Ящеричная кукушка — вид ранее входил в род Saurothera Coccyzus longirostris ПримечанияЖужелица согдийская (Carabus (Goniocarabus) sogdianus) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Описание Длина около 235 мм. Чёрный слабо блестящий жук края переднеспинки и надкрылий со слабым синеватым отливом. Тело стройное. Голова длинная и узкая. Переднеспинка умеренно выпуклая. Её боковые края кпереди сильно сужены кзади более слабее. Надкрылья умеренно выпуклые удлиненно овальные. Скульптура надкрыльев образована одинаковыми едва выпуклыми промежутками разделенными тонкими точечными бороздками; промежутки покрыты очень мелкими зернышками. Передние голени на дорзальной поверхности с продольной бороздкой. Ареал Узбекистан (Зеравшанский хребет верховья реки Танхаздарья Гиссарский хребет) Таджикистан (Маргузорские озера Зеравшанский хребет). Встречается в горных долинах с широколиственными преимущественно кленовыми лесами на высоте 1500 - 2500 м. н.у.м. Образ жизни Одно поколение за год. Жуки активны в апреле-мае. Хищник питается в основном моллюсками. Численность и охрана Вид известен по малочисленным находкам. Лимитирующие факторы: уничтожение природных мест обитания вследствие вырубки древесно-кустарниковой растительности чрезмерного сенокоса а также широкое использование ядохимикатов. Занесен в Красную книгу Узбекистана. Литература Kryzhanovskij O.L. et al. A checklist of the ground-beetles of Russia and ajancent lands (Insecta Coleoptera Carabidae). Sofia-Moscow 1995 Крыжановский О.Л. Жуки-жужелицы рода Carabus Средней Азии. [Определители по фауне. 52]. М.-Л. 1953 Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Ссылки Carabus (Goniocarabus) sogdianus Semenov 1898 - Carabidae of the worldЖурчалка рыжеволосая (лат. Eumerus rufipilus) — редкий вид мух-журчалок (Syrphidae) из рода Корнеедки (Eumerus). Включён в Красную книгу Узбекистана. Распространение Средняя Азия: Киргизия Узбекистан (Хаят хребет Нуратау). Описание Мелкие мухи-журчалки с округлым брюшком и желтоватыми отметинами на теле. Населяет щебнистые и мелкоземистые горные склоны в зоне сухих разнотравных степей. Лёт имаго отмечается в июне. Взрослые мухи питаются на цветках зонтичных (Apiaceae) личинки развиваются в растениях из семейства лилейные (Liliaceae). Известны единичные особи. Лимитирующие факторы: вырубка древесно-кустарниковой растительности исчезновение мест обитания вида. Вид был описан в 1969 году советским диптерологом Людмилой Владимировной Пэк (Институт биологии АН Киргизской ССР Фрунзе). Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Ссылки Eumerus rufipilus на eol.org (англ.) Eumerus rufipilus.Coccycua — небольшой род птиц в семействе Кукушковых (Cuculidae). Три его вида обитают в тропической Южной Америки. Раньше они были разделены между родом Coccyzus (два вида) и Piaya (один вид) причём последний из них ранее относился Micrococcyx и только позже в род Coccycua. Это произошло после того как было выяснено что они образуют монофилетическую линию одинаково удаленную от других ближайших родов что и позволило подтвердить существование рода Coccycua. Состав рода Его видами являются: Coccycua minuta — Малая пиайа — вид ранее входил в род Piaya Coccycua pumila — Карликовая американская кукушка — вид ранее входил в род Coccyzus Coccycua cinerea — вид ранее входил в род Coccyzus Синонимы Название рода Coccycua часто считают ошибочным написанием и были предложены различные исправления. Тем не менее действительным является название в его первоначальном написание. Младшие синонимы: Coccicua Lesson 1837 (неоправданное исправление) Coccygua Fitzinger 1856 (неоправданное исправление) Coccyzaea Hartlaub 1842 (неоправданное исправление) Coccyzusa Cabanis & Heine [1863] (неоправданное исправление) Micrococcyx Ridgway 1912 ПримечанияВампиромо́рфы ( (лат.) — отряд головоногих моллюсков из надотряда восьмируких включающий один современный (адский вампир) и множество ископаемых видов. Отличается наличием уникальных втягивающихся чувствительных бичевидных филаментов и кожаной мембраны между щупальцами. Имеет общие черты как с кальмарами так и с осьминогами. Классификация ?Подотряд †Kelaenina Семейство †Muensterellidae Подотряд †Prototeuthina Семейство †Loligosepiidae Семейство †Geopeltididae Семейство †Lioteuthididae Семейство †Mastigophoridae Подотряд †Mesoteuthina Семейство †Palaeololiginidae Подсемейство †Teudopseinae Подсемейство †Palaeololigininae Подотряд Vampyromorphina Семейство Vampyroteuthidae Приведённые ниже таксоны относят к Vampyromorphida но это может быть ошибочным: Семейство †Plesioteuthididae Семейство †Leptotheuthididae Семейство †Trachyteuthididae Подсемейство †Trachyteuthidinae Подсемейство †Actinosepiinae Ископаемые виды ПримечанияAetobatus ocellatus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических и субтропических водах Индийского и юго-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 153 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-зелёного цвета с многочисленными белыми пятнышками. Подобно прочим хвостоколообразным Aetobatus ocellatus размножаются яйцеживорождением. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия и филогенез Впервые вид научно описан в 1823 году как Myliobatus ocellatus на основании экземпляра полученного из Явы. Было признано что описание соответствует ранней иллюстрации (1803) Eel tenkee из Индии. Позднее вид описывали многочисленные авторы под названиями признанными младшими синонимами. Неотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 1422 см с диском шириной 477 см пойманного у берегов Индонезии. Видовой эпитет происходит от слова лат. ocellus — «глазок» Ареал и места обитания Aetobatus ocellatus широко распространены в тропических и субтропических водах Индийского океана и юго-западной части Тихого океана у берегов Австралии Индонезии Японии Китая Гонконга и Гавайских островов. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 163—18 раз превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев») задние края слегка вогнуты. Длина передних краёв грудных плавников составляет 478—514 % ширины диска и в 133 раза превышает длину их основания. Свободные задние края слегка накладываются на брюшные плавники. Наибольшую толщину (786—886 от ширины) диск имеет позади головы. Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар небольших S-образных жаберных щелей довольно крупный поперечный рот и ноздри. Голова короткая и широкая сильно выступает за линию образованную передним краем грудных плавников. Черепная область головы широко закруглена с дорсо-вентральной точки зрения. Хрящевой череп выдаётся над глазами и брызгальцами. Перед глазами рыло выпуклое а перед основанием ростральной доли становится глубоко выгнутым. Длина головы по вентральной стороне равна 253—299 % ширины диска. Расстояние от кончика рыла до рта в 11 раза превышает ширину рта и в 189 раз расстояние между ноздрями. Ширина головы у основания грудных плавников равна 152—175 % ширины диска и в 169 раз превосходит свою высоту. Ростральная доля мясистая довольно длинная (у неполовозрелых особей относительно короче по сравнению с взрослыми). Позади глаз расположены брызгальца. Небольшие округлые глаза расставлены довольно широко (84—104 % от ширины диска) слегка выступают над поверхностью головы диаметр в 209—303 раз больше длины расположенных позади них крупных овальных брызгалец. Брызгальца лучше видны при взгляде сверху чем сбоку. Между ноздрями пролегает удлинённая кожистая мембрана разделённая на лопасти с бахромчатым нижним краем ширина которой в 29—53 раз превышает длину. Кожа лишена чешуи колючек и бляшек. Брюшные плавники довольно крупные тонкие в форме четырёхугольника. Спинной плавник маленький сильно наклонённый расположен позади основания брюшных плавников. Кнутовидный постепенно утончающийся к кончику хвост в 214—241 раз превышает ширину диска. На дорсальной поверхности расположены несколько тонких зазубренных по бокам шипов длина которых составляет 92—106 % ширины диска. Нижние зубы имеют V-образную форму. Передние зубы нижней челюсти видны даже когда рот закрыт. Кожа на подбородке и по краям нижней челюсти мясистая покрыта складками и выростами на симфизе имеется небольшая выемка. Окраска дорсальной поверхности диска зеленовато-серого или красновато-коричневого цвета с многочисленными размытыми белыми пятнышками. Вентральная поверхность диска желтовато-белая. Количество лучей грудных плавников 102—107 позвонков 99—100. Максимальная зарегистрированная длина 153 см а масса 200 кг. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Aetobatus ocellatus относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. На этих скатах паразитируют моногенеи Merizocotyle pseudodasybatis и цестоды Hornellobothrium gerdaae H. iotakotta H. kolossakotta и H. najaforme. Рацион Aetobatus ocellatus состоит из брюхоногих двустворчатых моллюсков ракообразных червей осьминогов и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Aetobatus ocellatus не являются объектом целевого лова. Из-за ядовитых шипов представляют потенциальную опасность для человека. Международный союз охраны природы пока не оценил статус сохранности вида. Примечания Ссылки Вид Aetobatus ocellatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)β-Бунгаротоксин — опасный нейротоксин который вырабатывается в организме змей Bungarus multicinctus распространенных в Южной Азии. Поражает нервно-мышечные синапсы. Характерной особенностью β-бунгаротоксина является наличие фосфолипазной активности. Данный токсин является ковалентным комплексом двух субъединиц с молекулярной массой (в а.е.м.) приблизительно равной 20500: ≈ 13500 (120 аминокислотных остатков) + ≈ 7000 (60 аминокислотных остатков). β-Бунгаротоксин меняет характер освобождения нейромедиатора из окончаний двигательных нервов: ингибирует накопление ионов кальция в субклеточных фракциях мозга. ПримечанияЮжноамериканская цапля (лат. Ardea cocoi) — птица отряда аистообразных (голенастых) семейства цаплевых. Это крупная цапля с длиной тела 95—127 см и массой 15—25 кг. Окраска оперения преимущественно серого цвета. Половой диморфизм отсутствует. Голова шея и грудь белые брюхо чёрное на голове имеется чёрная «шапочка». Ноги розовые. Это широко распространенный вид птиц на большей части Южной Америки (Аргентина Боливия Бразилия Чили Колумбия Эквадор Французская Гвиана Гайана Панама Парагвай Перу Суринам Уругвай и Венесуэла). Может посещать Тринидад и Тобаго и Фолклендские острова и Тристан-да-Кунья. Населяет реки болота и пресноводные озёра. Часто можно встретить на деревьях. Питается преимущественно крупной рыбой а также лягушками и личинками водных насекомых. Гнёзда строит на болотах и в других недоступных для хищников местах. Для гнездования предпочитает деревья высотой от 20 до 25 м. Гнёзда из веток и сухого тростника диаметром в среднем 65 см. В кладке 3 яйца голубого цвета с белыми крапинами. Инкубационный период длится 20—23 дня. ПримечанияAmitermes meridionalis (лат.) — вид термитов из подсемейства Termitinae. Эндемик Австралии. Распространение Австралия: Северная территория. Описание Мелкие термиты длина солдат 4—6 мм. Жвалы саблевидные с одним апикальным зубцом. Усики имаго самок и самцов 12-18-члениковые. Формула шпор голеней: 3-2-2. Усики солдат — 11-20-члениковые. Лапки 4-члениковые. Термитники крупные надпочвенные. Некоторые их надземные насыпные постройки достигают огромных размеров и получили название «компасные» или «магнитные». Они достигают 4 м в высоту и 3 м в длину и ориентированы по линии север — юг. Вид был впервые описан в 1898 году австралийским энтомологом Уолтером Уилсоном Фроггатом (Walter Wilson Froggatt 1858—1937). См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Peter M. Jacklyn. (1992). “Magnetic” termite mound surfaces are oriented to suit wind and shade conditions. — Oecologia. September 1992 Volume 91 Issue 3 pp 385-395. Jacklyn Peter M.; Ursula Munro. (2002). Evidence for the use of magnetic cues in mound construction by the termite Amitermes meridionalis (Isoptera : Termitinae). — Australian Journal of Zoology. 50(4). P. 357–368. Ссылки Amitermes meridionalis (Froggatt 1898) Magnetic Termite (Amitermes meridionalis) (англ.). ozanimals.com. Проверено 6 июля 2015. Термитники. Magnetic Termite (Amitermes meridionalis). Фото магнитных термитниковTeudopsis — ископаемый род двужаберных головоногих моллюсков из отряда Vampyromorphida. Известны по ископаемым гладиусам из нижней юры. Найдены в канадской провинции Альберта и Европе. Виды T. bollensis T. bunelii T. cadominensis T. jeletzkyi T. subcostata ПримечанияMarywadea (лат.) — род эдиакарской биоты. Тело Marywadea имеет овальную форму с центральным гребнем. Marywadea — билатеральный организм о чём свидетельствует симметрия ископаемых останков. Окаменелости Marywadea имеют асимметричную переднюю камеру тела; само же тело по строению напоминает «стёганое одеяло» сшитое из отдельных лоскутов (для обозначения подобной структуры тела в англоязычной литературе используется термин «quilted organisms»). Тело Marywadea покрыто многочисленными (количеством около 50) поперечными гребнями отходящими в стороны от центральной оси (возможно эти поперечные гребни представляют собой гонады). Голова Marywadea имеет полукруглую форму; ширина головы Marywadea такая же как и ширина остальной части тела. Ниже головы расположены две овальные структуры. Marywadea ovata (лат.) — единственный известный вид рода Marywadea. Первоначально M. ovata был отнесён к роду Spriggina но по результатам более поздних исследований этот вид был выделен в отдельный обособленный род. Род Marywadea наиболее часто рассматривают в качестве анцестральных (предковых) форм членистоногих кольчатых червей (аннелид) и проартикулят но как и в случае со всей эдиакарской фауны в целом это утверждение по-видимому нельзя считать абсолютно правильным. Название рода Marywadea было предложено в 1976 году Мартином Глесснером в честь его сотрудницы палеонтолога Мэри Уэйд вместе с которой Глесснер описал этот вид десятью годами ранее. См. также Список эдиакарских родов ПримечанияLatissus (лат.) — вид равнокрылых цикадовых насекомых из семейства Issidae (Fulgoroidea Homoptera) единственный в составе монотипического рода Latissus. Распространение Палеарктика: Испания Турция Франция Черногория. Описание Передние крылья с гипокостальной пластинкой. Метопе (лоб)в верхней части с горизонтальным поперечным килем. Форма тела компактная голова короткая и широкая. Ноги короткие и крепкие. Примечания Литература Гнездилов В. М. В. Е. Хольцингер М. Р. Уилсон. 2014. Issidae Западной Палеарктики (Hemiptera Fulgoroidea): иллюстрированный аннотированный список с определительными таблицами родов и подродов (англ.) The western palaearctic Issidae (Hemiptera Fulgoroidea): an illustrated checklist and key to genera and subgenera (V. M. Gnezdilov W. E. Holzinger M.R. Wilson) // Труды ЗИН РАН : Журнал. — Санкт-Петербург: Зоологический институт РАН 2014. — Vol. 318. Приложение 1. — P. 1-124. — ISBN 978-5-98092-046-3. — ISSN 0206-0477. Holzinger W. E. Kammerlander I. and Nickel H. 2003. Fulgoromorpha Cicadomorpha excl. Cicadellidae. The Auchenorrhyncha of Central Europe. Vol. 1. Brill Leiden — Boston 673 p. Ссылки Latissus. hemiptera-databases.org (англ.)Эуигуанодонты (лат. Euiguanodontia) — неактивная клада позднеюрских-позднемеловых птицетазовых динозавров входящая в группу эуорнитопод. Систематика В 1996 году Родольфо Кориа и Леонардо Сальгадо пришли к выводу что базальные игуанодонты гаспаринизавры по ряду синапоморфий занимают положение между тенонтозаврами и Dryomorpha. Вследствие этого авторы ввели новую монофилетическую кладу под названием эуигуанодонты — «истинные» игуанодонты. Эуигуанодонты характеризуются как группа включающая гаспаринизавров дриозавридов игуанодонтов и гадрозавров но исключающая тенонтозавров и других орнитопод (гипсилофодонтид и гетеродонтозаврид). Авторы выделяют кладу по четырём синапоморфиям: латерально-лицевое заглазнично-скуловое сочленение; наличие заметного латерального выступа на зубах верхней челюсти; хорошо развитый вентральный гребень подвздошной кости к которой крепились мышцы хвоста; первая плюсневая кость редуцирована или отсутствует. Большинство палеонтологов не приняли кладу эуигуанодонты поскольку в настоящее время гаспаринизавары рассматриваются как более базальные эуорнитоподы (продвинутые гипсилофодонтиды) находящиеся за пределами группы игуанодонты. В исследовании Кальво и коллег 2007 года клада Euiguanodontia была вновь упомянута. Более того в диагноз клады были добавлены 3 новые синапоморфии. Авторы подчёркивают что для определения филогенетического положения гаспаринизавры Norman и коллеги в 2004 году не включили в свой анализ продвинутые таксоны (например Ankylopollexia). Свой анализ Кальво и коллеги основывали на наборе данных в исследовании Novas и коллег 2004 года. По результатам анализа с использованием 50 признаков для 14 таксонов была получена следующая кладограмма: ПримечанияПиайа (лат. Piaya) — небольшой род относительно крупных и длиннохвостых кукушек которые обитают в Мексике Центральной Америке и Южной Америке. Описание и экология У этих птицы птицы относительно тонкие стройные тела длинные хвосты и сильные ноги. Ареал чернобрюхой пиайи строго ограничен тропическими дождевыми лесами более широко распространенная длиннохвостая кукушка также встречается и в других типах леса редколесьях и мангровых зарослях. Пиайи в отличие от многих кукушек Старого Света не являются гнездовыми паразитами; они строят собственные гнезда на деревьях и откладывают кладку в два яйца. Кукушки гнездовые паразиты откладывают окрашенные яйца соответствующие по окраске яйцам их гнездовым хозяевам из отряда Воробьинообразных но но не паразитические Piaya как и большинство других не воробьиных откладывают белые яйца. Это голосистые птицы характерные своими своими постоянными и громкими криками. Они питаются на крупными насекомыми такими как цикады осы и гусеницы (в том числе и с ядовитыми волосками которые несъедобны для большинства птиц). Чернобрюхая пиайа и длиннохвостая кукушка крупные и мощные птицы и иногда охотятся на мелких позвоночных животных таких как небольшие ящерицы. Состав рода Два вида в таксономической порядке являются: Piaya cayana — Длиннохвостая кукушка или пиайа Piaya melanogaster — Чернобрюхая пиайа Малая пиайа (Coccycua minuta) которая считалась близкой к этому роду ранее относилась к Coccyzus или Micrococcyx сейчас снова отделена от рода Piaya и перенесена в род Coccycua. Ссылки ffrench Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1991. — ISBN 0-8014-9792-2. Hilty Steven L. Birds of Venezuela. — London: Christopher Helm 2003. — ISBN 0-7136-6418-5. Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica. ISBN 0-8014-9600-4Азилозавр (лат. Asylosaurus от греч. священный ящер) — род динозавров-завроподоморфов обитавших на территории Англии в позднем триасе. Описание основано на останках найденных Генри Райли и Сэмюэлем Стутчбури в 1836 году. Они были опознаны как текодонтозавр и выставлены в Йельском университете в период между 1888 и 1890 годами. Во время бомбардировок 1940 года данные останки уцелели в отличие от останков оригинального текодонтозавра. Описан азилозавр был в 2007 году Питером Гальтоном. С отсылкой на Йельский университет виду дали название Asylosaurus yalensis. Азилозавр базируется на YPM 2195 — частичном скелете туловища включающем позвонки рёбра плечевой пояс плечевые кости части предплечья и руки; дополнительные кости шеи хвоста таза передних и задних конечностей которые могут также принадлежать этому роду. Азилозавр отличается от текодонтозавров базальных завроподоморфов живших в то же время структурой плечевой кости (предплечья). Это возможно была отдельная экологическая ниша из других родственных животных основанная на их всеядности или травоядности.Issus (лат.) — род равнокрылых цикадовых насекомых из семейства Issidae (Fulgoroidea Homoptera). Более 30 видов. Распространение Палеарктика в Средиземноморье встречается большинство видов. Описание Передние крылья без гипокостальной пластини. Метопе (лоб) в верхней части с горизонтальным поперечным килем. Форма тела компактная голова короткая и широкая. Крылья развиты надкрылья плотные короткие. Ноги короткие и крепкие. Среди растений хозяев на которых они развиваются отмечены: Alnus sp. (Fagales Betulaceae) Artemisia sp. (Asterales Asteraceae) Corylus avellana L. (Betulaceae) Quercus (Fagaceae) Salix sp. (Malpighiales Salicaceae). У вида Issus coleoptratus в конечностях была обнаружена зубчатая передача и в результате эту цикадку журнал «Science» назвал «беспозвоночным года» (2013). Примечания Литература Гнездилов В. М. В. Е. Хольцингер М. Р. Уилсон. 2014. Issidae Западной Палеарктики (Hemiptera Fulgoroidea): иллюстрированный аннотированный список с определительными таблицами родов и подродов (англ.) The western palaearctic Issidae (Hemiptera Fulgoroidea): an illustrated checklist and key to genera and subgenera (V. M. Gnezdilov W. E. Holzinger M.R. Wilson) // Труды ЗИН РАН : Журнал. — Санкт-Петербург: Зоологический институт РАН 2014. — Vol. 318. Приложение 1. — P. 1-124. — ISBN 978-5-98092-046-3. — ISSN 0206-0477. Holzinger W. E. Kammerlander I. and Nickel H. 2003. Fulgoromorpha Cicadomorpha excl. Cicadellidae. The Auchenorrhyncha of Central Europe. Vol. 1. Brill Leiden — Boston 673 p. Ссылки Issus. hemiptera-databases.org (англ.)Толстоклювая кукушка (лат. Pachycoccyx audeberti) — это единственный представитель монотипического рода Pachycoccyx семейства Cuculidae. Её можно легко отличить от других кукушек гнездовых паразитов из подсемейства настоящие кукушки (Cuculinae) по толстому клюву который по пропорциям напоминает клювы хищных птиц. Видовое латинское название дано в честь немецкого натуралиста Йозефа Петера Одбера (1848—1933). Места обитания Толстоклювая кукушка обитает во влажных (гумидных) субгумидных и галерейных лесах от Гвинеи на северо-западе до Мозамбика на юго-востоке но при этом она отсутствует обширных территориях в бассейне реки Конго. Раньше она встречалась в тропических лесах на северо-востоке Мадагаскара но её не отмечали на этом острове уже с 1922 года. В южной части своего ареала толстоклювая кукушка частично перелетная птица и проводит сухой сезон южного полушария в Восточной Африке. Поведение В отношении поведения это типичная кукушка. Она питается волосатыми гусеницами но также может оказывать значительное предпочтение кузнечикам и богомолам. Толстоклювая кукушка — специализированный гнездовой паразит лесных сорокопутов. Она паразитирует почти исключительно на нескольких видах этого рода — на краснолобом очковом сорокопуте (P. scopifrons) в восточной части ареала и на рыжебрюхом очковом сорокопуте (Prionops caniceps) в Западной Африке. В хорошо изученном случае с красноклювым очковым сорокопутом толстоклювая кукушка вызвала пожалуй самое значительное снижение успеха гнездования среди всех гнездовых паразитов некоторым очковым сорокопутам не удалось выкормить собственных птенцов в течение пяти лет при десяти попытках размножения со средним процентом заражения от 35 до 55% гнёзд. Вымершие подвиды Мадагаскара почти наверняка паразитировали на вангах которые родственны очковым сорокопутам. Паразитизм этого вида на очковых соркопутах можно сопоставить с паразитизмом сходной по размерам черной кукушки которая подбрасывает яйца исключительно в гнёзда кустарниковых сорокопутов. Виды-хозяева толстоклювой кукушки ПримечанияAgalmatium (лат.) — род цикадовых из семейства Issidae. Насчитывают 6 видов распространённых в Средиземноморье — от Португалии Марокко и Туниса до Израиля Крыма и Кавказа. Один вид — Agalmatium bilobum — завезён в Калифорнию (США). Строение Первый членик задних лапок (метатарсомер) с 2 апикальными шипиками. Метопе (лоб) в верхней части без горизонтальных поперечных килей. Форма тела компактная голова короткая и широкая. Крылья развиты надкрылья плотные короткие. Ноги короткие и крепкие. Кормовые растения Среди растений-хозяев на которых они развиваются отмечены: Avena sativa L. (Poales Poaceae) Cannabis sativa L. (Rosales Cannabaceae) Chenopodium sp. (Caryophyllales Amaranthaceae) Cistus salviifolius L. (Malvales Cistaceae) Cupressus sp. (Cupressales Cupressaceae) Eleagnus sp. (Rosales Elaeagnaceae) Ficus carica L. (Rosales Moraceae) Fraxinus sp. (Lamiales Oleaceae) Medicago sativa L. (Fabales Fabaceae) Olea europaea L. (Lamiales Oleaceae) Pinus sp. (Pinales Pinaceae) Pistacia sp. (Sapindales Anacardiaceae) Platanus sp. (Hamamelidales Platanaceae) Populus sp. (Malpighiales Salicaceae) Prunus amygdalus Batsch Prunus armeniaca L. Prunus domestica L. (Rosales Rosaceae) Pyrus sp. (Rosales Rosaceae) Quercus sp. (Fagales Fagaceae) Sesamum indicum L. (Lamiales Pedaliaceae) Sinapis sp. (Brassicales Brassicaceae) Spartium junceum L. (Fabales Fabaceae) Tamarix sp. (Caryophyllales Tamaricaceae) Triticum sp. (Poales Poaceae) Verbascum sp. (Lamiales Scrophulariaceae). Примечания Литература Гнездилов В. М. В. Е. Хольцингер М. Р. Уилсон. 2014. Issidae Западной Палеарктики (Hemiptera Fulgoroidea): иллюстрированный аннотированный список с определительными таблицами родов и подродов (англ.) The western palaearctic Issidae (Hemiptera Fulgoroidea): an illustrated checklist and key to genera and subgenera (V. M. Gnezdilov W. E. Holzinger M.R. Wilson) // Труды ЗИН РАН : Журнал. — Санкт-Петербург: Зоологический институт РАН 2014. — Vol. 318. Приложение 1. — P. 1-124. — ISBN 978-5-98092-046-3. — ISSN 0206-0477. Holzinger W. E. Kammerlander I. and Nickel H. 2003. Fulgoromorpha Cicadomorpha excl. Cicadellidae. The Auchenorrhyncha of Central Europe. Vol. 1. Brill Leiden — Boston 673 p. Ссылки Agalmatium. hemiptera-databases.org (англ.)Iberanum (лат.) — род равнокрылых цикадовых насекомых из семейства Issidae (Fulgoroidea Homoptera). 2 вида. Распространение Западная Палеарктика Средиземноморье. Описание Первый членик задних лапок (метатарсомер) с 5-7 апикальными шипиками. Крылья развиты и достигают последнего сегмента брюшка (pygofer). Метопе (лоб) в верхней части без горизонтальных поперечных килей. Форма тела компактная голова короткая и широкая. Надкрылья плотные короткие. Ноги короткие и крепкие. Iberanum dlabolai Gnezdilov 2003 typus — Испания Iberanum nuragicum Gnezdilov & Mazzoni 2004 — Сардиния (Италия) Корсика (Франция) Примечания Литература Гнездилов В. М. В. Е. Хольцингер М. Р. Уилсон. 2014. Issidae Западной Палеарктики (Hemiptera Fulgoroidea): иллюстрированный аннотированный список с определительными таблицами родов и подродов (англ.) The western palaearctic Issidae (Hemiptera Fulgoroidea): an illustrated checklist and key to genera and subgenera (V. M. Gnezdilov W. E. Holzinger M.R. Wilson) // Труды ЗИН РАН : Журнал. — Санкт-Петербург: Зоологический институт РАН 2014. — Vol. 318. Приложение 1. — P. 1-124. — ISBN 978-5-98092-046-3. — ISSN 0206-0477. Holzinger W. E. Kammerlander I. and Nickel H. 2003. Fulgoromorpha Cicadomorpha excl. Cicadellidae. The Auchenorrhyncha of Central Europe. Vol. 1. Brill Leiden — Boston 673 p. Ссылки Iberanum. hemiptera-databases.org (англ.)Джам-джам (лат. Chlorocebus djamdjamensis) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из шести видов рода Зелёные мартышки. Ранее считался одним из подвидов гривета в 2005 году был выделен в отдельный вид. Встречаются на возвышенностях Эфиопии к востоку от Великой рифтовой долины на высоте от 2400 до 3000 м над уровнем моря. Ареал сильно фрагментирован вследствие чего Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «уязвимый». Дневные животные образуют крупные группы до 50 животных. Количество самцов и самок в группе примерно одинаково. Каждя группа защищает свою территорию. Развита система коммуникации при помощи жестов и звуков. Всеядны. В рационе фрукты семена цветы древесные соки беспозвоночные яйца ящерицы и небольшие птицы. В большинстве районов растительная пища занимает большую часть рациона. ПримечанияMacaca hecki — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Макаки. Ранее считалась подвидом Macaca tonkeana в 2001 году была выделена в отдельный вид. Встречается на острове Сулавеси в Индонезии. Представители вида отличаются сравнительно крепким телосложением и длинными конечностями. Шерсть на спине чёрная грудь и брюхо коричневатые конечности серовато-коричневые. Хвост короткий. Образует гибриды с M. tonkeana и возможно M. nigrescens. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» (англ. Vulnerable) основной угрозой виду является сокращение естественной среды обитания. ПримечанияВосточная парадельма (лат. Paradelma orientalis) — вид безногих ящериц из семейства чешуеногов. Редкий малоизученный эндемик северо-восточной Австралии (штат Квинсленд). Местами численность вида сокращается из-за чрезмерного отлова террариумистами. Внешний вид и строение Длина тела до 40 см. Верхняя сторона туловища коричневато-бежевая или коричневая на затылке немного изогнутая чёрная полоска. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 229. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Pheidole obtusopilosa (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Аргентина Бразилия Уругвай. Описание Мелкие муравьи (1—3 мм) красновато-коричневого цвета с характерными большеголовыми солдатами. Передний край переднеспинки с килевидный плечевые бугры развиты. На проподеуме имеются шипы. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных рабочих (HW) — 116 мм (длина головы — 118 мм). Ширина головы мелких рабочих — 056 мм (длина головы — 058 мм). Скапус усика солдат короткий в 2 раза короче длины головы. Всё тело мелких рабочих матовое; голова солдат сетчато-бороздчатая. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Известен случай нахождения в Аргентине в гнезде P. obtusopilosa муравьёв Oxyepoecus bruchi. Систематика Вид был впервые описан в 1887 году австрийским мирмекологом Густавом Майром по рабочим и солдатам и назван obtusopilosa по признаку наличия грубых щетинок на теле. Самцы были впервые описаны в 1917 году а самки в 1926 году итальянским мирмекологом Феликсом Санчи (F. Santschi). Pheidole obtusopilosa относится к видовой группе Pheidole flavens Group и сходен с видом Pheidole heterothrix. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 366. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole obtusospinosa (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) с двумя кастами солдат: обычными и суперсолдатами. Обитают в Северной Америке. Распространение Неарктика: США Мексика. Известны в горных и пустынных регионах Мексики (от штата Наярит до Нуэво-Леон) и США — южная Аризона (на высотах от 300 до 1900 м) Нью-Мексико Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 3 мм солдаты около 5 мм) от желтоватого до красновато-коричневого цвета с характерными большеголовыми солдатами. Плечевые бугры переднеспинки развиты. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Ширина головы суперсолдат (HW) — 250 мм (длина головы — 236 мм) у обычных солдат ширина 144 мм (длина головы — 146 мм). Ширина головы мелких рабочих — 062 мм (длина головы — 080 мм). Скапус усика суперсолдат короткий в 2 раза короче длины головы; у обычных солдат почти достигает затылочного края а у мелких рабочих скапус очень длинный и почти вдвое длиннее головы. Проподеальные шипики заднегрудки короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). В отличие от большинства диморфных видов рода Pheidole имеют триморфную касту рабочих. Кроме обычных мелких (minor) и крупных рабочих или солдат (major) имеется 3-я субкаста особо крупных суперсолдат (supermajor). Чем старше муравьиная колония тем крупнее размеры солдат и больше их численность. При общей средней численности семей N 1783 ± 572 муравьёв общее количество солдат у P. obtusospinosa равно примерно 400 из которых 75% это обычные мелкие солдаты а 25% это суперсолдаты. Гнездятся под камнями или в почве с несколькими входами в гнездо. Обычно это песчаные почвы включая дюны но также и на скалистых суглинках. Расплод обнаруживается в гнёздах в марте. Подвергаются атакам кочевых муравьёв Neivamyrmex leonardi (род Neivamyrmex) не делая попыток защитить гнездо но спасают потомство унося его в безопасное место. Рабочие фуражируют как днём так и ночью посещают внецветковые нектарники. Систематика Вид был описан в 1896 году американским энтомологом немецкого происхождения Теодором Перганде (Theodore Pergande1840-1916) и назван obtusospinosa по признаку наличия коротких притуплённых проподеальных шипиков. Pheidole obtusospinosa относится к видовой группе Pheidole pilifera Group и сходен с видом Pheidole hirtula. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 366. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Дроздовидная кукушка (лат. Morococcyx erythropygus) — вид из подсемейства Бегающие кукушки (Neomorphinae) обитающий в Северной и Центральной Америке единственный представитель монотипического рода Morococcyx. В составе вида выделяют два подвида: M. e. erythropygus (Lesson 1842) и М. e. mexicanus (Ridgway 1915). Описание Длина тела 25—28 см. Половой диморфизм у дроздовидной кукушки отсутствует. Оперение на груди у номинативного подвида М. е. erythropygus красновато-коричневого цвета окраска сверху от серо-коричневого до оливково-коричневого цвета. Примечательны жёлто-синие лишённые перьев кольца вокруг глаз которые окружены чёрным оперением. Подклювье жёлтое верхняя часть клюва окрашена в чёрный цвет. Рулевые перья хвоста бурые ноги длинные цвет их от коричневого до жёлтого. Подвид M. e. mexicanus в среднем больше и окрашен бледнее. Название рода Morococcyx связано с яркой окраской лицевой части и происходит от греческих слов „moros” (клоун) и „kokkux” (кукушка). Распространение и биотопы Дроздовидная кукушка обитает в аридных и семиаридных открытых ландшафтах лесных опушках и плантациях например плантациях агавы. Ареал подвида дроздовидной кукушки М. е. еrythropygus простирается от южной Мексики (штат Оахака) до северо-западной Коста-Рики. Ареал подвида M. e. mexicanus простирается вдоль Тихого океана в Мексике к северу до штата Синалоа. Численность этого вида составляет 50000 до 499999 особей. Кроме того ареал достаточно велик так что МСОП рассматривает дроздовидную кукушку как вид находящийся вне опасности. Образ жизни Пища состоит в основном из насекомых главным образом жуков и прямокрылых которых она ловит как на земле так и в кустарниковом ярусе. Гнездо этот вид строит на земле в воспитании потомства участвуют оба родителя. Склонности к факультативному гнездовому паразитизму отмечено не было. Литература Johannes Erritzoe Clive F. Mann Frederik Brammer Richard A. Fuller. Cuckoos of the World (Helm Identification Guides). Christopher Helm Publishers Ltd London 2012 ISBN 978-071-366-034-0. Robert B. Payne: The Cuckoos (Bird Families of the World Nr. 15). Oxford University Press Oxford 2005 ISBN 0-19-850213-3. ПримечанияМалайская кустарниковая кукушка (лат. Rhinortha chlorophaea) — один из видов кукушек (семейство Cuculidae). Её ранее часто относили к роду Phaenicophaeus вместе с другими кустарниковыми кукушками но она скорее является отдельным видом с несколькими аутапоморфиями. Для неё также характерен половой диморфизм отсустствующий у её предполагаемых родственников. Она может даже не быть очень тесно связанной с истинными кустарниковыми кукушками а формировать базальную линию в филогенетическом древе кукушек. В любом случае её выделение в монотипический род Rhinortha вполне оправдано. Она встречается в Брунее Индонезии Малайзии Мьянме Сингапуре и Таиланде. Её места обитания — это субтропические и тропические влажные равнинные леса. Ссылки BirdLife International 2004. Phaenicophaeus chlorophaeus. Малайская кустарниковая кукушка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) ПримечанияПротесты против китобойного промысла в Южном океане — акции протеста проводимые участниками организаций SSCS и Гринпис в противодействие японским китобойным судам. Японская сторона считает действия экологов незаконными сами же волонтеры считают действия Японии нарушением моратория о запрете коммерческого китобойного промысла в 1986 году и убеждают общественность в необходимости своих действий. Члены Общества охраны морской фауны довольно часто прибегают к радикальным методам борьбы с китобоями таким как забрасывание контейнерами с масляной кислотой и опутывание гребных винтов китобойных судов. Предыстория В 1986 Международная китобойная комиссия ввела мораторий на полный запрет коммерческого китобойного промысла. Япония официально прекратила промысел в 1987 году и в том же году возобновила его как научный. Была начата программа Japanese Research Program in Antarctica (JARPA) согласно которой в год необходимо добывать до 440 малых полосатиков. В 2005 году программу сменила JARPA II. Промысел был расширен до 935 малых полосатиков 50 полосатиков Брайда 50 финвалов и 10 кашалотов. Этот факт возмутил экологов и привел к акциям протеста. Действия «Гринпис» Активисты Гринпис неоднократно протестовали против китобойного промысла в Южном океане. были случаи когда они подходили к китобойным судам на надувных катерах и становились между судном и китом. Также они пытались освободить китов из гарпуна вешали на корабли плакаты и делали на стенках судов надписи. В ответ японцы поливали экологов из водяных пушек антарктической водой. В 2005 году судно Гринпис Arctic Sunrise столкнулось с плавучим рыбозаводом китобоев «Ниссин Мару» и получило серьезное повреждение носа. В 2007 году судно Гринпис Esperanza столкнулось с японским гарпунным судном «Кё Мару № 1». В том же году на «Ниссин Мару» произошел пожар и экипаж судна подал сигнал S.O.S. на который ответили экологи. Однако китобои получили приказ не принимать помощь от активистов Гринпис. Критика Члены SSCS неоднократно выступали с критикой активистов Гринпис утверждая что их действия не являются эффективными и не способствуют сохранению численности китов. Японская сторона считает что активисты нарушают международное право. Действия ООМФ Активные противодействие китобоям Общество охраны морской фауны начали в 2005 году. Тогда судно экологов Farley Mowat вышло в Антарктику и пробыло там 3 месяца. Всего активисты организации совершили 10 анти-китобойных кампаний во время которых были использованы радикальные и жесткие методы борьбы с китобойным промыслом. Помимо крупных судов в своих анти-китобойных кампаниях экологи использовали надувные катера вертолёт и водные мотоциклы. В 2009 году волонтёры приобрели быстроходный тримаран Earthrace который направился в 5-ю анти-китобойную кампанию. Последняя анти-китобойная кампания общества прошла зимой 2014 года во время которой судно экологов столкнулось с китобойным. В том же году решением Международного суда ООН Японии было запрещено заниматься китобойным промыслом в водах Антарктики. Первая кампания (2005—2006) В период с декабря 2005 по февраль 2006 г. активисты на судне «Farley Mowat» пытались сорвать охоту на китов. Использовав специальное устройство (так называемый «консервный нож») встроенное в борт «Farley Mowat» они протаранили «Oriental Bluebierd» судно снабжающее китобоев топливом. Устройство представляет собой острое стальное лезвие длиной в семь футов. Это лезвие специально предназначено для повреждения корпуса вражеского корабля и использовалась ранее в прочих кампаниях ООМФ. Министр окружающей среды Австралии Иэн Кэмпбелл осудил действия экологов и назвал Пола Уотсона «пиратом» и «экстремистом». Уотсон в свою очередь потребовал от правительств Австралии и Новой Зеландии инициировать судебный иск в сторону Японии из-за промысла. Операция «Левиафан» (2006—2007) В конце ноября 2006 года SSCS начали свою первую крупномасштабную антикитобойную кампанию в Антарктике которая была названа Операция «Левиафан». В ней приняло участие более 60 волонтёров. Были использованы два крупных корабля — Robert Hunter и Farley Mowat вертолёт три надувных катера. Были подготовлены бутылки с масляной кислотой дымовые шашки и канаты для опутывания гребных винтов. 9 февраля 2007 года экологи сели на хвост «Ниссин Мару» но были вынуждены прекратить преследование из-за пропажи надувного катера и его экипажа. 12 февраля 2007 года «Морской Пастух» с вертолёта заметили китобойное судно «Кайко Мару» преследующее группу малых полосатиков. Корабли «Морского Пастуха» были отправлены туда с целью сорвать охоту на китов. Оба судна общества вплотную приблизились к японскому судну. Тогда же в попытке корабля Robert Hunter изменить курс «Кайко Мару» произошло столкновение после чего экологи закидали японское судно дымовыми шашками. В Институте исследования китообразных заявили что Robert Hunter умышленно протаранил исследовательское судно. Операция «Мигалоо» (2007—2008) В ноябре 2007 года судно «Steve Irwin» направилось в Антарктику из Хобарта. С жестко-корпусных надувных катеров активисты атаковали гарпунное судно «Юсин мару 2» закидав его контейнерами с масляной кислотой и целлюлозным порошком. Позже экологи Бенджамин Поттс и Джайлс Лейн проникли на борт «Юсин мару 2» с тех же надувных катеров и предоставили капитану документ о «незаконности китобойного промысла». Они пробыли двое суток на японском корабле после чего австралийское военное судно «Oceanic Viking» доставило их обратно на «Steve Irwin». Целью таких действий было привлечения внимания международной общественности на действия Общества. 3 марта 2008 года активисты с борта «Steve Irwin» закидали палубу рыбозавода «Ниссин мару» масляной кислотой. Министр иностранных дел Австралии Стивен Смит назвал действие экологов «неприемлемыми» заявив что такие действия могли привести к травмам. На борту «Ниссин мару» имелись японские военные которые кидали в активистов шумовые гранаты. Пострадавших не было. ==== Инцидент с выстрелом ==== 17 марта Пол Уотсон заявил что во время атаки на «Ниссин мару» 3 марта с борта «Ниссин мару» в него был произведен выстрел и он не пострадал поскольку на нём был пуленепробиваемый жилет. Доказательством тому служат кадры из документального фильма «Китовые войны» съемки которого велись во-время кампании. Также в качестве доказательства ООМФ показали жилет Уотсона в котором застряла пуля. Японская сторона заявила о клевете и фальсификации фактов экологами указав на то что на борту «Ниссин мару» не имелось огнестрельного оружия. Департамент полиции Токио получил ордер на арест трёх членов ООМФ (Дэн Бибаи Джон Батчелор и Ральф Ку) за нападение на японских исследователей и опутывания гребных винтов судна «Кайко мару». Операция «Мусаси» (2008—2009) ==== Провокации ==== ==== Итог ==== Операция «Вальсируй с Матильдой» (2009—2010) ==== Итог ==== ==== Действия Пита Бетьюна ==== Операция «Без компромиссов» (2010—2011) ==== Итог ==== Операция «Священный ветер» (2011—2012) ==== Итог ==== Операция «Абсолютная нетерпимость» (2012—2013) ==== Итог ==== Операция «Безжалостный» (2013—2014) ==== Итог ==== Действия в 2015—2016 гг. В декабре 2015 года после возобновления Японией китового промысла ООМФ отправило судно Steve Irwin в Антарктику для противодействия японцам. Однако Институт исследования китообразных значительно расширил зону промысла. Теперь экологам будет значительно тяжелее выследить китобойный флот. Пол Уотсон заявил что у правительства Австралии имеются координаты местонахождения китобоев.Он также высказал необходимость отправить к китобоям австралийское военное судно. Действия мировой общественности Реакция японской стороны Японские власти часто подвергают активизм ООМФ и Гринписа жесткой критике. В частности премьер-министр Японии Синдзо Абэ выражал обеспокоенность из-за действий «Морского пастыря». Японцы нередко прибегали к жестким методам противодействия активистам. Например они постоянно использовали водомёты против экологов. В 2009 году японцы впервые применили АПДРД — акустическую пушку дальнего радиуса действия. Японские спецназовцы навели это оружие на вертолёт Общества угрожая пилоту потерей контроля и падением в океан нарушая тем самым международные законы. В 2008 году на бортах японский судов располагались отряды спецназовцев из японской береговой охраны. При этом японская сторона часто прибегала к фальсификации фактов как например в 2010 году когда моряки с судна «Сёнан мару» стреляли в экологов перечным газом. Тогда из-за силы ветра перечный газ «вернулся» в сторону японцев и попал им в глаза. Однако Институт исследования китообразных заявил о травмах глаз японских исследователей по вине экологов. Инцидент с «Ady Gil» 6 января 2010 года японское охранное судно «Сёнан мару» протаранило «Ady Gil» скоростной тримаран ООМФ. Японская сторона обвинила в столкновении экологов Один член экипажа тримарана сломал ребра.. 7 января 2010 года тримаран затопили экологи для «привлечения внимания к проблеме китобойного промысла». Мюррэй Маккали Министр иностранных дел Новой Зеландии так высказался по поводу этой ситуации: Это заявление вызвало бурную реакцию у Пола Уотсона который в свою очередь указал на то что в течении тридцати лет существования «Морксого пастуха» ни один человек не погиб и не пострадал. Уотсон также заявил что правительство Новой Зеландии игнорировало факт угрозы для жизней экипажа Ady Gil. Последствия В 2010 году Австралия подала иск в Международный суд ООН на Японию за проведение кампании коммерческого китобойного промысла запрещенного в 1986 году Международной комиссией по промыслу китов в территориальных водах Австралии. 31 марта 2014 года Международный суд ООН запретил Японии проводить в Антарктике китобойную кампанию не соответствующую статусу научной. Япония заявила что готова подчиниться запрету. В 2015 году Япония нарушила запрет суда ООН и объявила о начале новой кампании. Квота была уменьшена до 300 особей. В декабре 2015-го четыре китобойных судна отплыли в Антарктику. Активисты ООМФ мгновенно отреагировали и отправили в Южный океан свои корабли. ПримечанияDermationidae (лат.) — семейство перьевых клещей (Analgoidea) из отряда Astigmata. Около 50 видов. Встречаются повсеместно. Описание Мелкие клещи (менее 05 мм) с тонкими покровами и сплющенным телом. Проподосомальный щит развит а опистосомальный и другие щиты небольшие. I-II-е пары ног хорошо развиты с вытянутыми сегментами (укорочены только у Apocnemidocoptes). Амбулакральные диски хорошо развиты обычно меньше в диаметре чем длина лапок амбулакральный стебелёк варьирует в форме: короткий и тонкий или цилиндрический и расширенный у основания; все склериты амбулакрального диска мелкие и слобо склеротизированные. Обнаруживаются в перьевом и кожном покрове разнообразных птиц. Систематика Около 50 видов и 13 родов в 3 подсемействах: Apocnemidocoptinae Dermationinae и Otocoptoidinae. Впервые группа Dermationidae была выделена в 1956 году и вначале входила в качестве подсемейства Pteronyssinae в состав подсемейства Epidermoptidae. В 1996 году получило статус отдельного семейства (Gaud and Atyeo 1996). Около 130 видов и 20 родов. Подсемейство Apocnemidocoptinae Mironov Bochkov & Fain 2005 Apocnemidocoptes Lombert Lukoschus & Fain 1984 Подсемейство Dermationinae Fain 1965 Apodicoptes Fain 1965 Dermation Trouessart et Neumann 1888 Neodermation Fain 1965 Paddacoptes Fain 1965 Paradermation Fain 1965 Passeroptes Fain 1964 P. lioparis; P. motacillae; P. cyanodermae; P. periparus; P. aegithalos; P. dermicola; P. latior; Pelicanoptes Fain et Atyeo 1975 Psittophagoides Fain 1964 Rivoltasia Canestrini 1894 Trochiloptes Mironov Bochkov et Fain 2005 Примечания Литература Ning Mu Xi-Jun Kuang Huai Liu & Zi-Ying Wang. Feather mites of the genus Passeroptes Fain (Acariformes: Dermationidae) from passerines (Aves: Passeriformes) of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Magnolia Press 2015. — Vol. 3985 (1). — P. 53–68. — ISSN 1175-5334. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3985.1.3 Mironov S. V.; Bochkov A.V.; Fain A. Phylogeny and evolution of parasitism in feather mites of the families Epidermoptidae and Dermationidae (Acari: Analgoidea) (англ.) // Zoologischer Anzeiger : Журнал. — 2005. — Vol. 243. — P. 155–179. doi: 10.1016/j.jcz.2004.10.001 Ссылки Dermationidae на сайте insects.tamu.edu. Joel Hallan’s Biology Catalog. Texas A&M University.Пеночка-таловка (лат. Phylloscopus borealis) — птица из рода пеночки. Традиционно в состав вида пеночка-таловка включается Камчатская пеночка (Phylloscopus examinandus) гнездящаяся на Хоккайдо Сахалине Камчатке и Курильских островах однако последние научные исследования показали что это два разных вида. Пеночки-таловки зимуют в юго-западной Азии поэтому птица считается самой дальномигрирующей из славковых птиц старого света. Насекомоядна. Гнездится на земле. Окрас пеночки похож на окрас остальных представителей рода. Серо-зеленый верх тела и светлый низ. Отличные признаки — сильно выступающие первостепенные маховые и светлая полоса на крыле. Длина тела составляет 115—130 см. Мировая популяция оценивается в 30 000 000 особей (вместе с камчатской пеночкой). Российская гнездовая популяция составляет 5—24 % от общемировой. Ареал птицы занимает следующие государства: Россия Бруней Китай КНДР Республика Корея Мексика Монголия страны Скандинавского полуострова Средней Азии и Южной Азии. Известны залету в Австралию Великобританию Саудовскую Аравию.Passeroptes lioparis (лат.) — вид акариформных клещей семейства Dermationidae (Analgoidea) из отряда Astigmata. Встречаются в Юго-Восточной Азии: Китай Юньнань. Паразитируют на птицах таких как воробьиные Lioparus chrysotis (Blyth) (Толстоклювые синицы Paradoxornithidae род Lioparus). Длина самок 0157-0170 мм (ширина — 0120-0130) длина самцов — 0150-0165 мм (ширина — 0110-0115). Вид был впервые описан в 2015 году китайскими акарологами (Ning Mu Xi-Jun Kuang Huai Liu & Zi-Ying Wang Institute of Entomology Southwest University Чунцин Китай). Примечания Литература Mironov S. V.; Bochkov A.V.; Fain A. Phylogeny and evolution of parasitism in feather mites of the families Epidermoptidae and Dermationidae (Acari: Analgoidea) (англ.) // Zoologischer Anzeiger : Журнал. — 2005. — Vol. 243. — P. 155–179. doi: 10.1016/j.jcz.2004.10.001 Gaud J. & Atyeo W. T. 1996. Feather mites of the world (Acarina Astigmata): the supraspecific taxa. — Annales du Musée Royal de l’Afrique Centrale Tervuren Belgique Sciences Zoologiques. 277: Pt I 1-193 (Pt. Ι text) Pt II 1-436 (Pt. II illustrations) Ссылки eol:PasseroptesДамарская большехвостая славка ( лат. Achaetops pycnopygius) — птица из монотипического рода Achaetops подсемейства (или семейства) африканских славковых (Macrosphenidae). Длина тела составляет от 16 до 18 см. Низ тела рыжий зоб и голова пёстрые спина и хвост коричневые. Вид распространён на территории Намибии и Анголы. Птица обитает в лесах садах на урбанизированных территориях. Питается насекомыми и паукообразными. Выделяют 2 подвида: Achaetops pycnopygius pycnopygius (номинативный) Achaetops pycnopygius spadix (Clancey 1972) Примечания Ссылки http://ibc.lynxeds.com/species/rockrunner-achaetops-pycnopygius http://worldbirds.eu/abcd/damara_rock.htmЖелтоклювая кукушка (лат. Ceuthmochares aereus) — один из видов кукушек в семействе Cuculidae. Этот вид иногда называют[кто?] green malkoha (зеленой кустарниковой кукушкой). Эта отличающаяся кустарниковая кукушка отделена от её ближайших родственников и выделена в монотипический род Ceuthmochares. Существует три подвида которые демонстрируют некоторые различия в окраске оперения; для всех подвидов характерны сероватый цвет живота головы и горла но для С. aereus aereus свойственны зеленовато-голубой хвост крылья и спина у С. aereus australis зеленые хвост крылья и спина а у С. aereus flavirostris синий хвост крылья и спина. Для всех подвидов характерен тяжёлый желтый клюв благодаря которому и появилось имя этого вида. Иногда этот вид разделяеют на два западный — С. aereus и восточный — С. australis. Желтоклювая кукушка широко распространена в тропических вечнозеленых лесах Африки в том числе Западной и Центральной и к югу по побережью Восточной Африки от Кении до Южной Африки. Она населяет широкий спектр лесных местообитаний от густых лесов до прибрежных лесов и лесных опушек кроме того одна небольшая популяция в Эфиопии обитает в сухих кустарниковых зарослях. В лесах этот вид обычно обитает в под пологом леса в диапазоне высот от 8 до 30 м. Желтоклювая кукушка питается в основном насекомыми в частности гусеницами жуками кузнечиками и сверчками; она также способна потреблять лягушек слизней фрукты семена и листья. Кукушка передвигается в густой растительности сериями небольших прыжков схватывая добычу когда она появляется. Желтоклювую кукушку часто сопровождают другие птицы и белки и она охотится на насекомых вспугнутых ими. В отличие от некоторых других кукушек желтоклювая кукушка не является гнездовым паразитом она сама заботится о собственном потомстве. Поведение связанное с размножением было изучено у южного подвида (Ceuthmochares aereus australis): самец и самка поворачиваются головами друг к другу вначале взмахивая хвостами из стороны в сторону а затем раскрывая их. Самец также участвует в ритуальной демонстрации и передаче добычи самке после чего самец спаривается с самкой при этом кормит её во время спаривания. В кладке два беловато-кремовых яйца. Гнездо грубо сложенная платформа из веток строится на высоте около 2—5 м над землей. Оба родителя заботятся о молодых. Желтоклювая кукушка не самый обычный вид её редко наблюдают из-за её скрытного поведения. Однако она не рассматривается как вид находящийся под угрозой исчезновения и в списке МСОП она отнесена к видам вызывающим наименьшую озабоченность. Ссылки Yellowbill - Species text in The Atlas of Southern African Birds. ПримечанияМетаплевральная железа (Metapleural gland metasternal/metathoracic gland) — специфическая железа внешней секреции характерная только для муравьёв выполняющая в основном защитную антибиотическую роль. Расположена в нижне-боковой части заднегрудки. Один из главных признаков семейства Formicidae так как эта железа обнаружена практически у всех современных видов муравьёв (за редкими исключениями возникшими вторично). Описание Метаплевральная железа вырабатывает антибиотические компоненты которые накапливаются в резервуаре находящемся в задней части груди. Эти резервуары также называют буллами (bulla) и они различаются по размеру между разными видами муравьев а также между кастами одного и того же вида. У некоторых муравьёв железа также выделяет феромоны тревоги и репелленты для защиты от врагов. C помощью груминга муравьи наносят секрецию метаплевральной железы на поверхность экзоскелета. Это сдерживает рост бактерий и спор грибков на муравьях и в их гнёздах. У некоторых муравьёв рода Crematogaster (виды Crematogaster difformis и Crematogaster inflata из подрода Physocrema) рабочие особи могут выделять защитные секреторные капли сохраняя их на округлых выходных отверстиях желёз а затем убирать их обратно в атриум (Buschinger & Maschwitz 1984; Maschwitz 1974). Нервно-мышечные механизмы лежащие в основе этого контролируемого выделения и ретракции до сих пор остаются не исследованными. Кроме того именно эти муравьи (Crematogaster из подрода Physocrema) имеют самые большие гипертрофированно увеличенные метаплевральные железы. У муравьёв Crematogaster inflata они имеют 1400 секреторных клеток сдвинуты вперёд и находятся у места соединения переднегрудки со среднегрудкой. Отверстия желёз имеют диаметр около 80 мкм а сама железа имеет длину до 700 мкм. Секреты такой крупной железы играют роль защиты от крупных членистоногих и мелких позвоночных животных. У муравьёв Atta и Acromyrmex железа содержит по 400—1200 секреторных клеток а у реликтового вида Aneuretus simoni лишь 14 клеток. Хотя метаплевральная железа считается важным компонентом иммунитета у муравьев некоторые виды этих общественных насекомых потеряли свою специфическую железу в ходе эволюции. Железа отсутствует у муравьёв-ткачей ведущих древесный образ жизни таких как представители родов Oecophylla Camponotus и Polyrhachis. Первоначально предполагалось что из-за древесного образа жизни у них воздействие микропаразитов было не столь велико как для наземных муравьев. Последние работы показали что вместо метаплевральной экскреции эти муравьи могут использовать другие виды защиты от паразитов такие как усиление груминга и яда. Железа отсутствует у муравьёв-рабовладельцев но её имеют используемые ими так называемые муравьи-рабы которые занимаются уходом как за своими хозяевами так и за их расплодом. Биохимия Наиболее исследована у таких групп как муравьи-листорезы родов Atta и Acromyrmex (в метаплевральной железе у них найдено 43 компонента) огненные муравьи Solenopsis (19 веществ) и муравьи подрода Physocrema из рода Crematogaster (16 веществ). Между ними есть некоторые химические отличия. Карбоновые и жирные кислоты доминируют у муравьёв-листорезов и огненных муравьёв в то время как фенольные компоненты преобладают у видов Physocrema (Crematogaster). Протеиновые компоненты имеют значительную фракцию в секреции метаплевральных желёз у листорезов Atta spp. (Maschwitz et al. 1970; do Nascimento et al. 1996). Только пять веществ было обнаружено одновременно в секреции метаплевральных желёз у исследованных видов муравьёв-листорезов: мирмикацин (C10H20O3 3-гидроксидекановая кислота) β-индолилуксусная кислота (C10H9NO2) фенилуксусная кислота (С6H5СH2COOH) 3-гидроксидодекановая кислота маргариновая кислота (C17H34O2). мирмикацин (C10H20O3) был первым компонентом метаплевральных желёз обнаруженных у листорезов: это произошло в 1971 году на примере Atta sexdens (Schildknecht & Koob 1971). Тогда же его посчитали в качестве первого гербицида вырабатываемого насекомыми. Позднее мирмикацин нашли ещё у нескольких видов (Atta cephalotes Acromyrmex octospinosus Acromyrmex subterraneus) (do Nascimento et al. 1996; Ortius-Lechner et al. 2000). Главными компонентами секреции метаплевральных желёз муравьёв Crematogaster (виды Crematogaster difformis и Crematogaster inflata из подрода Physocrema) названы алкилфенолы и алкилресорцинолы (6-алкилсалициловая и 6-алкилресорциловая кислоты) соответственно. Они обладают антимикробными и репеллентными свойствами. У C. difformis также найден Likewise меллеин (34-дигидро-8-гидрокси-3-метилизокумарин) обнаруженный ранее у некоторых муравьёв (в мандибулярных железах Camponotus femoratus) термитов и молей. В составе метаплевральных желёз рабочих особей огненных муравьёв Solenopsis geminata обнаружены олеиновая (C17H33COOH) стеариновая (C18H36O2) линолеевая (C18H32O2) и пальмитиновая (C16H33O2) жирные кислоты. См. также Дюфурова железа Примечания Литература Bert Hölldobler (1984). «On the metapleural gland of ants». Psyche 91 (3–4): 201–224. DOI:10.1155/1984/70141. Sze Huei Yek and Ulrich G. Mueller. (2010). «The metapleural gland of ants». Biological Review (Cambridge Philosophical Society) 86 (4): 774–791. DOI:10.1111/j.1469-185X.2010.00170.x. ISSN: 1469-185X СсылкиВосточная коричневая змея — (лат. Pseudonaja textilis) — вид ядовитых змей семейства аспидов (Elapidae) относящийся к роду ложных кобр Гюнтера. По токсичности яда этот вид занимает второе место среди всех сухопутных змей. Водится в Австралии Папуа — Новой Гвинее и Индонезии. Описание Несмотря на название предполагающее коричневый окрас у взрослых особей принадлежащих к этому виду может быть множество оттенков: от жёлтого желтовато-коричневого и оранжевого до чёрного серебристого и серого. Молодые особи могут иметь более тёмную окаймлённую голову с чёрным затылком и многочисленные красно-коричневые точки на животе. В центральной части тела находятся 17 рядов спинных чешуек за которыми следует разделённая анальная чешуя и 45-75 хвостовых чешуй также разделённых. Средняя длина этих змей (включая хвост) — от 11 до 18 м. Максимальная зарегистрированная длина — 24 м хотя любая змея этого вида имеющая длину более 2 м считается исключительно большой. Больших особей этого вида часто путают с мулгой (Pseudechis australis) обитающей во многих частях ареала восточной коричневой змеи. Ареал и среда обитания В соответствии с названием Восточная коричневая змея распространена по всему Восточному побережью Австралии: от полуострова Кейп-Йорк вдоль побережья и гористых цепей Квинсленда Нового Южного Уэльса штатов Виктория и Южная Австралия. Также её можно встретить в засушливых районах Северной территории вплоть до Кимберли в Западной Австралии. Кроме того местами змея встречается в некоторых районах Новой Гвинеи (центральная провинция и провинция Милн-Бей в Папуа — Новой Гвинее) и в регионе Мерауке в индонезийской части острова. Среда обитания змеи весьма разнообразна: от сухих эвкалиптовых лесов и прибрежных гористых пустошей и вплоть до внутриматериковых кустарниковых степей и фермерских угодий. Не водится в дождевых лесах и прочих влажных местах также не встречается в в очень сухих пустынных местностях где нельзя скрыться от солнца. Из-за питания состоящего в основном из грызунов змея часто обитает возле ферм и жилых домов. Рацион Основу рациона этих рептилий составляют различные грызуны в частности — интродуцированные в Австралию домовые мыши. Кроме того восточные коричневые змеи питаются лягушками небольшими птицами яйцами и даже другими змеями. Поведение Представители вида активны в дневное время суток. Все они печально известны своим агрессивным поведением: в возбуждённом состоянии змея высоко поднимает свою голову принимая S-образную форму после чего может последовать выпад и укус. Обычно змея старается избежать противостояния но если её провоцируют — начинает яростно защищаться. Восточных коричневых змей часто привлекают сельские постройки и фермы — очевидно рептилий привлекает обилие грызунов обитающих рядом с человеком. Подобные места к тому же дают змеям хорошее укрытие — всегда можно спрятаться в груде мусора или на сеновале. Яд Яд состоит преимущественно из нейротоксинов и коагулянтов крови. Клиническая картина отравления ядом этих змей в целом сходна с отравлением ядом других видов этого рода: головокружение диарея упадок сил или конвульсии отказ почек паралич и остановка сердца. Без медицинской помощи укусы могут быть летальными. Так как змеи этого рода при обороне стараются наносить несмертельные укусы то смертность при нелеченом укусе составляет примерно 10-20% что не слишком много. Оказание помощи Оказание помощи при укусах змей этого вида абсолютно такое же как и в случае укусов прочих ядовитых австралийских змей. Согласно рекомендациям Австралийского отдела по осследованию ядов при Мельбурнском университете сразу же после вызова Скорой помощи следует использовать технику давящих и обездвиживающих повязок. Не следует омывать место укуса так как оставшийся в ранке яд может помочь идентифицировать вид змеи и помочь в выборе соответствующего противоядия. Укушенная поверхность должна быть достаточно плотно — как при вывихе голени — забинтована по направлению снизу вверх. При отсутствии бинтов подойдёт любая достаточно гибкая ткань нарезанная широкими полосками. Давление должно быть равномерным не препятствующим циркуляции крови поэтому ни в коем случае нельзя использовать жгут. После перевязки конечность должна быть зафиксирована при помощи шины. Если было укушено туловище перевязка также необходима однако движения грудной клетки не должны быть ограничены. Размножение Спариваются восточные коричневые змеи весной; они являются яйцекладущими пресмыкающемися. Самцы устраивают между собой ритуальные поединки за контроль над территорией. Доминантный самец спаривается со всеми самками находящимися на его участке. В конце весны — начале осени самка откладывает 10-40 яиц. После того как яйца отложены она их не охраняет — появившееся на свет потомство совершенно не зависит от матери. ПримечанияМадагаскарские удавы (лат. Acrantophis) — род змей подсемейства удавов. В роде два вида населяющих острова Мадагаскар и Реюньон. Филогенетически наиболее близки к удавам Нового Света и некоторых тихоокеанских островов. Длина тела составляет от 15 до 25 м. Кормятся птицами и небольшими млекопитающими. Рождают живых детёнышей. В помёте от 3 до 8 особей. Оба вида включены в Красную книгу МСОП и Приложение 1 Конвенции о международной торговле. Они относятся к числу самых редких видов змей. Виды Acrantophis dumerili — Мадагаскарский удав Дюмериля Acrantophis madagascariensis — Мадагаскарский удав Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 325—327. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Хеторнис (лат. Chaetornis striata) — вид птиц из семейства славковых (Megaluridae) представитель монотипического рода хеторнисов. Классификация Согласно некоторым классификациям птица относится к семейству славковых (Sylviidae) однако фактически птица относится либо к семейству Locustellidae (международный вариант классификации) либо к семейству Megaluridae (русский вариант классификации). Подвиды не выделяются. Местообитания Птица обитает на болотах покрытых травой. В Непале угрозой численности является уничтожение этих местообитаний. Ареал Птица обитает на территории Индии Непала Пакистана и Бангладеша. Размеры Длина тела 160—170 мм у самцов и 145—155 мм у самок длина клюва 12 мм длина крыла 80—92 мм длина хвоста 84—90 мм у самцов и 72—82 мм у самок. Описание Это крупный (см. размеры) представитель семейства Megaluridae с длинной цевкой. В окраске оперения преобладают светло-коричневые тона. Клюв черный лапы красные. Численность Мировая популяция этих птиц оценивается в 2500—9999 особей. ПримечанияМадагаскарский удав Дюмериля (лат. Acrantophis dumerili) — вид змей рода мадагаскарских удавов. Видовое название дано в честь французского зоолога Андре-Мари Дюмериля (1774—1860). Населяет юг острова Мадагаскар и остров Реюньон. Занесён в Красную книгу МСОП и Приложение 1 Конвенции о международной торговле. Относится к числу самых редких видов змей. Длина тела составляет от 2 до 25 м. Ведёт наземный образ жизни. Зимой (с мая по июль так как вид обитает в Южном полушарии) активность снижается. Брачный период длится с июля по сентябрь. Самки рождают живых детёнышей. Продолжительность беременности — около 150 дней. В помёте от 4 до 8 особей. Мадагаскарские удавы Дюмериля приносили потомство в зоопарках США Канады и Европы. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 325—326. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Strumigenys wilsoni (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Папуа — Новая Гвинея. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади и с глубокой выемкой. Голова грудь и диск постпетиоля сетчато-пунктированные. Вентролатеральные углы головы перед глазами без выемки. Проподеум с узким килем его задний край вогнутый. Голова узкая скапус усика длинный; индекс головы CI 70 индекс скапуса SI 82. Основная окраска желтовато-коричневая. Усики 6-члениковые. Мандибулы длинные линейные (с несколькими апикальными зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1969 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown William L. Jr. 1922—1997) и назван в честь профессора Эдварда Осборн Уилсона (Edward Osborne Wilson) за его вклад в мирмекологию. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Хохлатые цесарки (лат. Guttera) — род птиц семейства цесарковые (Numididae). Живут в лесах к югу от Сахары. В отличие от других цесарок они имеют характерный чёрный хохолок. Включает два вида: Гладкохохлая цесарка (Guttera plumifera) Чубатая цесарка (Guttera pucherani) ПримечанияХейлетиды (лат. Cheyletidae) — семейство клещей из надотряда Acariformes (Prostigmata). Небольшие клещи длиной от 02 до 16 мм с уплощенным телом желтоватого палевого оранжевого или коричневого цвета. Тело состоит из гнатосомы ротовыми придатками и идиосомы с 4 парами ходильных конечностей. Ноги у большинства представителей стройные. Хорошо выражен половой диморфизм. Обитают в норах млекопитающих гнёздах птиц в ходах короедов в муравейниках паразитируют на коже птиц и млекопитающих вызывая хейлетиеллёз. Лишены глаз. Самки хейлетид яйцекладущие. Яйца откладывают одиночно или кучками. Хищные хейлетиды охотятся на живых клещей других групп. Литература Волгин В. И. Клещи семейства Cheyletidae мировой фауны. Опр. по фауне СССР. Л. 1969. № 101. 432 с.Псевдокопуляция — имитация процесса спаривания между самцом некоторых насекомых привлеченного цветками ряда растений (некоторые орхидеи) и структурами напоминающими «самку» образуемую этими цветками. Данное явление часто рассматривают в качестве примера высокоспециализированной энтомофилии. Цветки орхидей рода офрис (Ophrys) (например офрис насекомоносная офрис пчелоносная) имитируют внешний вид и запах неоплодотворенных самок одиночных пчёл из рода андрена (Andrena) привлекая в качестве опылителей самцов этих насекомых. Цветки обладают деталями отмечающими видовую и половую принадлежность — т. н. визуальные аттрактанты которые служат для самцов сигналом к началу ухаживания. Также чтобы самец не распознал обман до того как успеет опылить цветок на лепестках обычно имеются особые выросты и ворсинки обеспечивающие имитацию тактильного контакта с телом самки. Запах и форма этих цветков возбуждают половые инстинкты самцов. Садясь на цветки они производят на них те же движения как и при настоящем совокуплении. Покидая цветок самец-опылитель несёт на головке поллинарий оставляя его на рыльце пестика другого цветка и осуществляя таким образом перекрёстное опыление. После посещения нескольких цветков самцы в дальнейшем игнорируют офрисы и только 10 % из них снова садятся на их цветы. В 2009 году было доказано что офрисы выделяют аломоны — особую смесь органических химических соединений алкенов и алканов которая имитирует запах феромонов самок насекомых чем непосредственно привлекают самцов. Феромоны как правило являются видоспецифичными для каждого вида насекомых. Благодаря этой специфичности орхидеи подражающие запаху самок того или иного вида опылителей обеспечивают репродуктивную изоляцию от близких видов орхидей. Следует отметить что в цветах этих орхидей отсутствует нектар который мог бы быть атрагентом для потенциальных опылителей. Другая группа орхидей цветки которых опыляются путём псевдокопуляции самцами насекомых распространена в Австралии. Здесь произрастают представители девяти различных родов имеющие подобные приспособления. Примером служит взаимоотношения орхидеи Chiloglottis trapeziformis и осы Neozeleboria cryptoides. Псевдокопуляция обнаружена у муравьёв рода Myrmecia. Самцы Myrmecia urens (у которых отсутствует характерная для муравьёв антибиотическая метаплевральная железа) таким образом опыляют орхидею Leporella fimbriata. В отличие от большинства других морских звезд у 'Archaster typicus происходит процесс псевдокопуляции. За два месяца до нереста морские звезды начинают собираться в группы. Самцы определяют самок по химическим маркерам и забираются на них сверху. В таком положении они могут оставаться в течение двух месяцев. Самка может свободно передвигаться и питаться а самец остается на ней. За это время они синхронизируют свою половая активность и выброс гамет в воду происходит синхронно например на Филиппинах в сентябре и октябре. В это время плотность морских звезд может доходить до 7 пар на квадратный метр в течение периода полнолуния. http://www.artbios.ru/sta/biology/2013/Echiderms_Philippines_asteroidea.html Примечания Литература Ayasse M. 2007. Chemical mimicry in sexually deceptive orchids of the genus Ophrys. Phyton- Annales Rei Botanicae 46:221-223. Schiestl F. P. and S. Cozzolino. 2008. Evolution of sexual mimicry in the orchid subtribe orchidinae: the role of preadaptations in the attraction of male bees as pollinators. Bmc Evolutionary Biology 8. Schluter P. M. P. M. Ruas G. Kohl C. F. Ruas T. F. Stuessy and H. F. Paulus. 2009. Genetic patterns and pollination in Ophrys iricolor and O-mesaritica (Orchidaceae): sympatric evolution by pollinator shift. Botanical Journal of the Linnean Society 159:583-598. Vereecken N. J. and F. P. Schiestl. 2008. The evolution of imperfect floral mimicry. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 105:7484-7488.Почо (англ. Pocho) — острорылый крокодил ставший всемирно известным из-за его отношений с рыбаком Гилбертом Шедденом (англ. Gilberto Shedden) по прозвищу Chito и Crocodile Man. Шедден нашел крокодила умирающим на берегу реки Reventazón в Коста-Рике и взялся за его выхаживание. После выздоровления крокодил отказался вернуться в дикую природу и решил остаться вместе с Чито. Тогда рыбак начал регулярно плавать вместе с крокодилом и играть с ним а позже решил устраивать представления для туристов. С этого момента пара стала широко известной. История В 1991 году рыбак гид и натуралист из города Siquirres провинции Лимон Коста-Рика обнаружил умирающего крокодила-самца. Крокодил был ранен в голову через левый глаз беспомощен и одинок — он был подстрелен местным фермером во время одного из нападений на коров. Шедден забрал крокодила домой и в течение шести месяцев лечил его ухаживая за беспомощной рептилией. Он прятал крокодила в пруду в близлежащем лесу пока он не получил необходимое официальное разрешение на содержание животного дав ему имя Pocho. После того как крокодил выздоровел Шедден выпустил его в реку чтобы он вернулся к своей нормальной жизни. Но на следующее утро Шедден обнаружил что крокодил вернулся к нему и спал на веранде дома. «Чито» («крокодилий шаман») несмотря на то что у него была жена и дочь решил оставить крокодила у себя дома. Со временем костариканец стал еженедельно по воскресеньям выступать в искусственном озере недалеко от своего города демонстрируя казалось бы невозможную дружбу человека и крокодила. Об этом южноафриканский кинорежиссёр Роджер Хоррокс снял документальный фильм «Приручить дракона» высказав в нём предположение что такое миролюбивое поведение хищника возможно вызвано его ранением в мозг. Крокодил Почо умер естественной смертью 12 октября 2011 года. Его чучело находится за стеклом в экспозиции городского музея. Шедден решил приручить другого крокодила из живой природы и добился прогресса в налаживании их отношений но перспективы на успех в отношениях подобно первому крокодилу остаются неопределёнными. Примечания Ссылки Crocodile crazy: The man who enjoys giving his dangerous 'companion' kisses and cuddles (англ.) Как дружили человек и крокодил Возможно ли поверить? Чито и Почо с Коста Рики.Myrmecium (лат.) — род мирмекоморфных пауков из семейства пауки-коринниды (Corinnidae). Неотропика. 16 видов. Описание Благодаря вытянутой форме тела с перетяжками и небольшому округлому стебельчатому брюшку Myrmecium внешне напоминают муравьёв. Сходны с родом пауков Sphecotypus O.P.-Cambridge 1895 (юго-восточная Азия Неотропика) по признаку наличия глубокой перетяжки на суженной головогруди но отличается от него и других представителей подсемейства Castianeirinae тремя глубокими просомальными сужениями (в том числе между тазиками II и III и между III and IV). Myrmecium aurantiacum Mello-Leitão 1941 — Бразилия Myrmecium bifasciatum Taczanowski 1874 — Бразилия Французская Гвиана Myrmecium bonaerense Holmberg 1881 — Аргентина Myrmecium camponotoides Mello-Leitão 1932 — Бразилия Myrmecium dacetoniforme Mello-Leitão 1932 — Бразилия Myrmecium fuscum Dahl 1907 — Боливия Myrmecium gounellei Simon 1896 — Бразилия Myrmecium itatiaiae Mello-Leitão 1932 — Бразилия Myrmecium latreillei (Lucas 1856) — Бразилия Myrmecium monacanthum Simon 1897 — Венесуэла Myrmecium obscurum Keyserling 1891 — Бразилия Myrmecium reticulatum Dahl 1907 — Перу Myrmecium rufum Latreille 1824 — Бразилия typus Myrmecium trifasciatum Caporiacco 1947 — Гайана Myrmecium vertebratum (Walckenaer 1837) — Бразилия Myrmecium viehmeyeri Dahl 1907 — Перу Примечания Литература Сейфулина Р. Р. Карцев В. М. Пауки средней полосы России: Атлас-определитель. — М.: ЗАО «Фитон+» 2011. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-93457-348-6. David Figueiredo Candiani. (2011). Análise cladística e revisão taxonômica do gênero mirmecomórfico Myrmecium Latreille 1824 (Araneae Corinnidae Castianeirinae). — III Congreso Latinoamericano de Aracnología. 2011. David Figueiredo Candiani. (2007). Preliminary results of the revision of the genus Myrmecium Latreille 1824 (ARANEAE CORINNIDAE). — 17º International Congress of Arachnology. 2007. Ссылки Myrmecium. World Spider Catalog Version 16. Natural History Museum Bern Catalogue of Life: MyrmeciumMyrmecium bifasciatum (лат.) — вид мирмекоморфных пауков рода Myrmecium из семейства пауки-коринниды (Corinnidae). Неотропика: Бразилия и Французская Гвиана. Обитают на листьях. Полиморфный вид который благодаря вытянутой форме тела с перетяжками и небольшому округлому стебельчатому брюшку внешне напоминают муравьёв двух видов. Жёлтая морфа паука Myrmecium bifasciatum сходна с муравьями Megalomyrmex а чёрная морфа похожа на Camponotus. Примечания Литература David Figueiredo Candiani. (2011). Análise cladística e revisão taxonômica do gênero mirmecomórfico Myrmecium Latreille 1824 (Araneae Corinnidae Castianeirinae). — III Congreso Latinoamericano de Aracnología. 2011. David Figueiredo Candiani. (2007). Preliminary results of the revision of the genus Myrmecium Latreille 1824 (ARANEAE CORINNIDAE). — 17º International Congress of Arachnology. 2007. Ссылки Myrmecium. World Spider Catalog Version 16. Natural History Museum Bern Catalogue of Life: MyrmeciumMegalomyrmex (лат.) — род американских муравьёв подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Северная Центральная и Южная Америка. Около 40 видов. Описание Муравьи среднего и мелкого размера (от 2 до 12 мм) красновато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43; 32; 31. Жвалы с несколькими зубцами: от 5 до 15 (обычно 5-6). Жало развито. Специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini (например такие виды как M. mondabora M. symmetochus M. wettereri). Некоторые виды содержат необычные алкалоиды (Jones et al. 1991a; 1991b; 1999). Несколько видов ведёт свободный образ жизни строя свои собственные гнёзда в почве (например M. modestus) или в мёртвой древесине (M. drifti). Систематика Около 40 видов См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. 2013. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males. — Zootaxa 3732 1-82. Brandão C. R. F. 2003. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae). — Pap. Avulsos Zool. (São Paulo) 43: 145—159. Liberti J. P. Sapountzis L. H. Hansen S. J. Sørensen R. M. M. Adams and J. J. Boomsma. 2015. Bacterial symbiont sharing in Megalomyrmex social parasites and their fungus-growing ant hosts. — Molecular Ecology. 24:3151-3169. doi:10.1111/mec.13216 СсылкиNeozeleboria cryptoides (лат.) — вид ос рода Neozeleboria из семейства Tiphiidae (Thynninae). Эндемики Австралии: Новый Южный Уэльс Виктория Южная Австралия. Описание Характерен половой диморфизм: масса крылатых самцов около 16 мг (длина тела 9-12 мм; ширина головы 2 мм) самки бескрылые и значительно меньше весят около 4 мг (длина тела около 6 мм ширина головы 1 мм). Окраска от желтовато-оранжевой до буровато-чёрной. В результате псевдокопуляции самцы участвуют в опылении цветков орхидей Chiloglottis trapeziformis (подсемейство Орхидные) которые по своей форме и запаху напоминают самок этого ос. Орхидеи вырабатывают сходный с половым феромоном самок ос вещество 2-этил-5-пропилциклогексан-13-дион (по имени орхидеи названное Chiloglottones 1–6) которое привлекает самцов сильнее чем их естественные партнёрши. Примечания Литература Brown Graham R. Revision of the Neozeleboria cryptoides species group of thynnine wasps (Hymenoptera: Tiphiidae): Pollinators of native orchids // Australian Journal of Entomology : Журнал. — 1998. — Vol. 37(3). — P. 193-205. — ISSN 2052-1758. DOI: 10.1111/j.1440-6055.1998.tb01572.x Colin C. Bower and Graham R. Brown. Hidden biodiversity: detection of cryptic thynnine wasp species using sexually deceptive female-mimicking orchids // Memoirs of the Museum of Victoria : Журнал. — 1997. — Vol. 56(2). — P. 461-466. Ссылки «Химия любви» — о каких веществах идет речь? The Deceptive Flowers of Orchids. britannica.com Eol: Neozeleboria cryptoides Pollination by Sexual Deception in Australian Terrestrial OrchidsGeophilus electricus (лат.) — вид губоногих многоножек из семейства Geophilidae. Geophilus electricus охро-жёлтого цвета с 65—71 парами ног длиною 40—45 мм светится в темноте. Распространён в Северной и Средней Европе. Литература Многоножки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Scutigerella immaculata (лат.) — вид многоножек рода Scutigerella семейства Scutigerellidae. Тело длиной 25—8 мм белое блестящее с редкими короткими волосками. Вид распространён в Северной и Центральной Европе. Литература Многоножки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Polydesmus angustus (лат.) — вид многоножек из семейства Polydesmidae отряда многосвязов. Тело плоское длиной 18—28 мм буро-жёлтого цвета. Вид распространён в Европе. Литература Многоножки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ommatoiulus sabulosus (лат.) — вид кивсяков из семейства Julidae. Тело гладкое длиной до 58 мм бурого или чёрного цвета с жёлтыми продольными линиями. Имеет 107 пар ног. Вид широко распространён в Центральной Европе. Литература Многоножки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сверташки или гломериды (лат. Glomeridae) — семейство многоножек из отряда Glomerida. Представители семейства характеризуются коротким и широким телом с твёрдым покровом состоящим из 12—13 сегментов. Представители рода Glomeris распространены в Центральной и Южной Европе. Внешне напоминают мокриц живут под камнями и опавшими листьями и питаются перегнившей листвой и мхом двигаются очень медленно но почуяв опасность свёртываются в шар и в таком положении остаются долгое время. Классификация Фото Примечания Литература Сверташки (многоножки) // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сетепряды (лат. Linyphia) — род пауков из семейства Linyphiidae. Характер­ным признаком этого рода является расположение глаз. Средняя пара глаз в заднем ряду находится на таком же расстоянии друг от друга как и от боковых глаз. Передний ряд глаз образует кривую направленную выпуклостью вперёд. Брюшко у сетепрядов продолговатое и сжатое с боков. Многочисленные виды сетепрядов плетут паутину имеющую крышеобразную форму и расположенную горизонтально невысоко над землёй среди травы. Косые нити отходят от паутины по всем направлениям и прикрепляются к стеблям и листьям растений. Пауки сидят или висят на паутине спиною вниз подкарауливая свою добычу. Самцы и самки живут в период спаривания вместе. Самки откладывают яйца в небольших круглых гнёздах возле паутины и стерегут их. Наиболее обыкновенные виды в Средней Европе — Linyphia triangularis Linyphia montana Linyphia nebulosa Linyphia minuta — встречаются в лесах и на лугах а три последних вида также и в домах. Список видов Примечания Литература Сетепряды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Фриновые (лат. Phrynidae) — семейство паукообразных из отряда фринов. Включает 59 современных и 3 вымерших вида. Представители семейства имеют длинные похожие на ноги щупальца с шипами и с когтем на конце. Жгутик первой пары ног очень длинный многочленистый. Головогрудь расширена в поперечном направлении брюшко короткое яйцевидное 11-члениковое без хвостовой нити. Длина тела от 05 до 6 см. Классификация Heterophryninae Pocock 1902 Heterophrynus Pocock 1894 Phryninae Blanchard 1852 Acanthophrynus Kraepelin 1899 Paraphrynus Moreno 1940 Phrynus Lamarck 1801 † Electrophrynus Petrunkevitch 1971 Примечания Литература Ногощупальцевые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Цементный паук (лат. Nemesia caementaria) — вид мигаломорфных пауков из семейства Nemesiidae. Самки цементного паука достигают в длину 175—20 мм самцы — 12 мм. Вид распространён в Южной Европе. Он роет горизонтальные норы в земле в которые откладывает кокон и в которых живёт молодь. Вход в норку прикрывается слепленной из земли крышечкой в виде кружка с внутренней стороны которого имеется слой паутины и который прикреплён к верхнему краю трубки. Если пытаются открыть крышечку паук зацепляется передними ногами за внутренний слой паутины а другими ногами упирается лёжа на спине в стенки трубки и таким образом препятствует попытке открыть крышку. Примечания Литература Цементный паук // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.