Красная розелла (лат. Platycercus elegans) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 32—36 см хвоста 15—17 см; вес около 55—65 г. Окраска пёстрая. Голова и грудь красные щёки голубовато-белые низ тела зелёный спина чёрная хвост зелёный с белым крылья синие. Самцы и самки не отличаются друг от друга. Распространение Обитает на востоке и юге Австралии и прилегающих островах. Образ жизни Населяют прибрежные области и избегают засушливых мест. Держатся стаями. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев откладывают яйца на дно дупла. В кладке 4—8 кремового цвета яиц. Насиживание длится около 22—24 дней. Через 30 дней птенцы вылетают из гнезда. Родители подкармливают их ещё 2—3 недели. Содержание Обладают спокойным нравом доверчивы к человеку. Продолжительность жизни около 25—35 лет. В неволе размножаются очень редко так как часто бросают кладку или птенцов. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов: Platycercus elegans elegans (Gmelin 1788) — номинальный подвид. Обитает в Южном Квинсленде Новом Южном Уэльсе на территории штата Виктория. Имеет более бледную красную окраску. Соломенно-жёлтая розелла Platycercus elegans flaveolus Gould 1837 — распространена в Новом Южном Уэльсе по берегам крупных рек. Долгое время считали самостоятельным видом. Теперь же рассматривают как последнее звено в переходе от красной окраски оперения к жёлтой. Нижняя сторона тела голова и кроющие спины соломенно-жёлтого цвета. Из красного — узкая полоска на лбу и иногда у старых птиц красноватый оттенок на груди. Platycercus elegans fleurieuensis (caledonicus) Ashby 1917 — населяет южную часть материка. Перья груди и головы имеют слабый красноватый оттенок. Чёрные перья спины окаймлены жёлтым цветом брюхо — жёлтое. Platycerus elegans melanopterus North 1906 Platycercus elegans nigrescens E. P. Ramsay 1888 — населяет побережья на севере штата Квинсленд. Перья в верхней части тела имеют яркую карминовую окраску с чёрной каймой. Розелла Аделаиды Platycercus elegans subadelaidae (adelaidae) Mathews 1912 — распространена в южной части Австралии и является типичной переходной формой с большой индивидуальной вариабельностью. Перья на нижней стороне тела светлоокрашенный а на брюхе бывают жёлтыми. Галерея Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Желтощёкая розелла (лат. Platycercus icterotis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Самая мелкая из всех розелл длина тела 27—28 см хвоста 14 см. Окраска оперения в красных чёрных и жёлтых тонах. Щёки светло-жёлтого или жёлтого цвета за который попугай и получил своё название. Перья в верхней части спины чёрные с окаймлением красного зелёного и жёлтого цвета а в нижней зелёные. По краям крыла имеется синяя полоска. Шея голова зоб и брюшко включая подхвостье ярко-красные. Самка заметно отличается от самца. Все цвета у неё бледнее а вместо красного оранжевый или кирпичный щёки грязно-жёлтые. Верхняя часть туловища буро-зелёная пестрины не так чётко очерчены как у самца. Распространение Обитает на востоке и юге Австралии и прилегающих островах. Образ жизни Несмотря на то что большие стаи розелл причиняют вред прилетая кормиться на поля засеянные сельскохозяйственными культурами люди не преследуют их. Размножение В кладке 4—6 белых яиц. Насиживание длится 22—24 дня. Самец в это время кормит самку. Птенцы находятся в гнезде 30—35 дней после этого покидают его но родители опекают и подкармливают их ещё 2—3 недели. Содержание Легко приручается обладает миролюбивым спокойным характером. Легче чем другие розеллы размножается в неволе. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Platycercus icterotis icterotis (Temminck & Kuhl 1820) Platycercus icterotis xanthogenys Salvadori 1891 Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Черноголовая розелла (лат. Platycercus venustus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 28 см. Верхняя часть спины плечи и затылок чёрные перья окаймлены светло-жёлтыми участками и поэтому они кажутся «чешуйчатыми». Голова чёрная щёки белые с нижней стороны окаймлены синим цветом. Нижняя часть спины брюшная сторона тела надхвостье светло-жёлтые нижние кроющие перья крыла голубые. Самки отличаются от самцов серовато-жёлтой окраской голова у самок коричнево-черноватого цвета. Распространение Обитает на севере Австралии. Образ жизни Населяют мангровые заросли морские побережья и берега рек с эвкалиптовыми деревьями. Питаются семенами трав и кустарников акации а также насекомыми и личинками любят фрукты. Размножение В кладке до 3 яиц. Насиживание длится 24 дня. Птенцы находятся в гнезде 30-35 дней после этого покидают его. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Platycercus venustus hilli Mathews 1910 Platycercus venustus venustus (Kuhl 1820) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Зелёная розелла (лат. Platycercus caledonicus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 34-36 см хвоста 15-17 см. Окраска оперения имеет много разных тонов и оттенков. У одних верхняя часть тела коричневая с каймой голубого цвета. Шея грудь и темя жёлто-зелёные а горло синее. Лоб красного цвета. У других шея голова брюшко ярко-жёлтые. Лоб тоже красный а плечи чёрно-коричневые с зелёным окаймлением. Самцы чуть крупнее самок у самок окраска горла менее интенсивная с оранжевым отливом. Распространение Обитает в Австралии и острове Тасмания. Размножение В кладке 5-6 яиц. Насиживание длится 3 недели. Птенцы вылупляются слепыми прозревают через 10 дней. Примерно к месячному возрасту они оперяются. Содержание Легко приручается обладает миролюбивым спокойным характером не криклива но содержится реже чем другие розеллы. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Platycercus caledonicus brownii (Kuhl 1820) Platycercus caledonicus caledonicus (Gmelin 1788) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Тиншемет (ивр. ‏תנשמת‏‎) — неустановленное точно животное упоминающееся в Ветхом Завете (оригинальный текст на иврите) в Книге Левит глава 11 стих 18 и 30; а также во Второзаконии 14-16. Там перечисляются пригодные (кошерные) или непригодные к употреблению в пищу для евреев животные. Значения Большинство комментаторов полагает что это рептилия: разновидность ящерицы или хамелеона. Часто подчеркивается что точное значение термина неизвестно. В русском синодальном переводе Библии (Книга Левит глава 11) в стихе 30 «тиншемет» упоминается последним в списке из 5 названий. Стих 29 гласит: «Вот что нечисто для вас из животных пресмыкающихся по земле: крот мышь ящерица с её породою»; стих 30: «анака хамелеон летаа хомет и тиншемет»; стих 31: «сии нечисты для вас из всех пресмыкающихся: всякий кто прикоснется к ним мертвым нечист будет до вечера». При этом видно что мышь и крот не являются по современным представлениям пресмыкающимися (в синодальном переводе Библии словом «пресмыкающиеся» обозначалось любое живое существо небольших размеров) но предполагается что остальные из перечисленных скорее всего пресмыкающиеся. В англоязычной версии Библии короля Якова (King James version) и в немецкой версии Мартина Лютера крот из 29 заходит в 30 стих и становится на последнее место в связи с чем тиншемет иногда ассоциируется именно с кротом. Неоднозначность имеется и с другими пунктами списка. Так первая в списке «анака» в двух англоязычных переводах соответствует геккону но в некоторых переводах она становится ежом или хорьком. Ситуация осложняется тем что слово «тиншемет» в оригинальном ивритском тексте как утверждает ряд источников присутствует и в стихе 18 где перечислены три птицы. Русский перевод стиха 18: «лебедя пеликана и сипа». Есть их нельзя; о том что это именно птицы говорится во вводном стихе 13: «Из птиц же гнушайтесь сих…» хотя в заключении перечисления в стихе 19 обычно стоит летучая мышь (нетопырь) но в немецком переводе она уходит в начало 18 стиха (die Fledermaus). В современном иврите последовательность букв «тав-нун-шин-мем-тав» תנשמת означает главным образом сову-сипуху (Tyto alba). Переводы стихов 18 и 30 главы 11 Левита Сравнительная таблица стихов 18 и 30 Левита-11 для разных переводов Толкования Англоязычная Еврейская энциклопедия говорит о тиншемете в статье «Хамелеон» и поясняет что именно это значение принято приписывать слову среди иудейских толкователей. По данным этого источника слово буквально означает «дышатель» «вдыхатель» — от корня נשמ — «дуть» «дышать» что указывает на свойство хамелеонов раздуваться для устрашения противника (здесь следует отметить что к примеру в русском французском и хорватском переводах стиха 30 «хамелеон» идёт параллельно с «тиншеметом»). В целом в англоязычной Еврейской энциклопедии слово tinshemet упоминается в статьях «Лебедь» «Крот» «Сова» «Ящерица» «Хамелеон» и «Птицы». В статье «Птицы» говорится что «тиншемет» также встречается во Второзаконии в главе 14 стих 16 (рус.: "и филина и ибиса и лебедя ") и говорится что «вероятно это вид совы». В конце статьи «Хамелеон» Еврейская энциклопедия отмечает что тиншемета из Левита 11-30 не следует путать с птицей с таким же названием из Левита 11-18. Однако американский ученый-физик еврейского происхождения Джеральд Шрёдер (Gerald Schroeder) в выпущенной в 1997 году книге «Наука Бога: сочетание научной и библейской мудрости» (The Science of God: The Convergence of Scientific and Biblical Wisdom ISBN 0-684-83736-6) делает именно это и увязывает тиншемета с археоптериксом — вымершим крылатым позвоночным Юрского периода сочетавшим в себе признаки птицы и рептилии. См. также Историческое прослеживание двух заметных искажений Священного Писания Урим и Туммим Примечания Ссылки Анака // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М. 1891—1892.Клёст-елови́к или обыкнове́нный клёст (лат. Loxia curvirostra) — лесная певчая птица из семейства вьюрковых (Fringillidae) отряда воробьинообразных (Passeriformes). Характеризуется мощным клювом с перекрещивающимися кончиками и питанием семенами ели и других хвойных деревьев (отсюда русское название вида). Общая характеристика Птица немного крупнее воробья но мельче скворца. Длина тела до 17 см весит 43—57 г. Замечателен своеобразным строением клюва. Надклювье и подклювье скрещиваются между собой и их острые концы выдаются по бокам клюва. Подобно попугаям использует клюв для лазания. Внешний вид Самцы красные или красно-малиновые нижняя часть брюха серовато-белая. Самки зеленовато-серые с жёлто-зелёными краями перьев. Молодые птицы серые в пестринах самцы-первогодки оранжево-жёлтые. Крылья и хвост бурые. Клюв не очень толстый более вытянут менее загнут слабее перекрещивающиеся концы его длиннее и тоньше по сравнению с родственным видом клеста-сосновика. Имеет крупную голову цепкие лапы позволяющие подвешиваться к шишкам вниз головой короткий глубоко вырезанный хвост. Образ жизни Дневная шумная и подвижная птица. Почти всё время проводит на деревьях. Летает быстро по волнистой траектории. В полёте стайка клестов перекликается издавая «кеп-кеп-кеп». В образе жизни всех видов клестов есть интересная особенность. Поскольку клесты кормятся почти преимущественно хвойными семенами урожай которых бывает не каждый год в сезонных явлениях этих птиц можно заметить годовые колебания. В любое время года клесты совершают перекочёвки покидая области с неурожаем шишек и скопляясь в большом количестве в урожайных местах хвойных лесных массивов. Помимо хвойных семян клесты питаются сорняками и семенами подсолнуха иногда насекомыми. Размножение Клёсты могут гнездоваться летом и зимой в зависимости от урожая семян хвойных чаще гнездование бывает в марте. Одной из ярких особенностей этих птиц является то что период гнездования может начаться ещё в зимнее время. Известны снимки самки клеста на гнезде в раннем марте когда вокруг ещё сугробы и минусовые температуры. Такая особенность напрямую зависит от обильности урожая еловых и сосновых семян. При их наличии клёсты могут начинать гнездование очень рано. Птицы строят гнёзда недалеко друг от друга. При токовании самец занимает верхнюю ветвь дерева много поёт издавая при этом свисты вперемежку со скрипами и щебетанием бегая и кружась. Гнездо строит самка в густых еловых ветвях используя снаружи тонкие веточки и выстилая внутри мхом шерстью и перьями. В кладке бывает 3—5 голубоватых яиц с бурыми пятнами. Самка насиживает яйца в течение двух недель. После вылупления птенцы остаются в гнезде ещё две недели. Слётки (не умеющие летать птенцы) долго докармливаются родителями. Распространение Клёст-еловик населяет хвойные леса Европы Северо-Западной Африки Северной и Центральной Азии Филиппин Северной и Центральной Америки (на юге до Гватемалы). Представлен на территории бывшего СССР. Живёт в хвойных и смешанных но преимущественно в еловых реже сосновых и лиственничных лесах но не в кедровых. Классификация Вид подразделяется на восемь подвидов: Loxia curvirostra bendirei Loxia curvirostra benti Loxia curvirostra curvirostra Linnaeus 1758 Loxia curvirostra grinnelli Loxia curvirostra minor Loxia curvirostra pusilla Loxia curvirostra sitkensis Loxia curvirostra stricklandi Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 757 (по состоянию на 17 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 100 (по состоянию на 17 февраля 2015). Примечания Литература Боголюбов А. С. Жданова О. В. Кравченко М. В. Определитель птиц и птичьих гнёзд средней полосы России. — М.: Экосистема 2006. Владимиров Р. Птенцы зимой // Филателия СССР. — 1976. — № 1. — С. 53. Клесты // Большая советская энциклопедия. Книпович Н. М. Клест // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный клёст Клёст-еловик на сайте экологического центра «Экосистема®» Клесты на сайте «Zooclub.com.ua — Клуб элитных животных»Клесты́ (лат. Loxia) — род птиц семейства вьюрковых (лат. Fringillidae) отряда воробьинообразных (лат. Passeriformes). Обитают в лесах Северного полушария питаются главным образом семенами хвойных растений. Могут гнездоваться летом и зимой. Классификация Различают шесть видов клестов: Loxia curvirostra Linnaeus 1758 — клёст-еловик или обыкновенный клёст Loxia pytyopsittacus Borkhausen 1793 — клёст-сосновик Loxia leucoptera Gmelin 1789 — белокрылый клёст Loxia megaplaga Riley 1916 — испаньолский клёст Loxia sibirica Pallas 1773 — сибирский клёст Loxia scotica Hartert 1904 — шотландский клёст Генетика Три вида клестов (L. curvirostra L. pytyopsittacus и L. scotica) обитающих в Шотландии были обследованы с использованием молекулярно-генетических маркеров — микросателлитов и секвенированных участков митохондриальной ДНК однако генетической между ними не было выявлено. В то же время установлены чёткие межвидовые различия на уровне морфологии (размер клюва обладающий высокой наследуемостью и размер тела) издаваемых звуков и ассортативного скрещивания. Примечания Литература Владимиров Р. Птенцы зимой // Филателия СССР. — 1976. — № 1. — С. 53. Клесты // Кварнер — Конгур. — М. : Советская энциклопедия 1973. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 12). Книпович Н. М. Клест // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тулерпетон (лат. Tulerpeton curtum) — вид вымерших челюстноротых из клады тетраподоморфов (Tetrapodomorpha) единственный в семействе Tulerpetidae и роде Tulerpeton. История изучения Ископаемые остатки обнаружены в позднедевонских отложениях речки Тресна в мае 1982 года (окрестности деревни Андреевка-2 в Суворовском районе Тульской области). Родовое название образовано от названия региона буквально с лат. Tulerpeton — тульская змея или гад. Описание Вид известен по практически полностью сохранившимся плечевому поясу передним и задним конечностям фрагментам черепа и другим мелким частям. Тулерпетон достигал 60 см в длину имел по 6 пальцев на каждой конечности и полностью утратил внутренние жабры. Строение скелета говорит о том что он был более приспособленным к жизни на суше чем акантостега однако его ноги больше подходили для проталкивания туловища по мягкому влажному грунту чем для ползания по земле. Скорее всего тулерпетон обитал на морском мелководье так как находки останков сделаны в морских отложениях. Систематика В 1988 году Carroll отнёс тулерпетона к семейству Proterogyrinidae из отряда антракозавров что сделало его самым древним представителем отряда. В 1995 году первооткрыватель Лебедев совместно с Coates выделили род в отдельное семейство Tulerpetidae которое в 2015 году Clack и Milner отнесли к кладе тетраподоморфов. Примечания Ссылки Tulerpeton curtum на сайте Devonian Times (англ.)Акантостега (лат. Acanthostega от др.-греч. ἀκανθο- +στέγη «шипастая крыша») — род ископаемых тетрапод живших в позднем девоне и являющихся промежуточным звеном между лопастепёрыми рыбами и наземными позвоночными. Одни из первых хордовых развивших конечности. Обнаружение Окаменевший череп акантостеги (Acanthostega gunneri) был обнаружен в восточной Гренландии в 1933 году однако описан лишь в 1952 году Эриком Ярвиком. В 1987 году Дженифер Кларк были обнаружены новые фрагменты нескольких особей. Кости акантостеги были найдены в древних речных отложениях предполагается что именно в реках эти животные и обитали. Описание Акантостега достигала длины около 60 см. Конечности не имели запястий что говорит о крайне низкой приспособленности к передвижению по суше и на каждой из них насчитывалось 8 пальцев. Строение скелета указывает на наличие внутренних жабр. Слабые конечности которые не смогли бы выдержать вес животного и короткие рёбра на которые оно также не могло опираться говорят о его преимущественно водном образе жизни. См. также Педерпес Ихтиостега Ymeria Примечания Ссылки Descriptive Anatomy and Three-Dimensional Reconstruction of the Skull of the Early Tetrapod Acanthostega gunnari Jarvik 1952 (англ.) Акантостега на сайте Devonian Times (англ.) Дженифер Кларк Getting a Leg Up on Land // Scientific American Nov. 21 2005. (англ.) http://tolweb.org/tree?group=Acanthostega&contgroup=Terrestrial_Vertebrates (англ.) http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/150Tetrapoda/150.150.html#Acanthostega (англ.) http://faculty.uca.edu/~benw/biol4402/lecture8c/sld004.htm (англ.) http://gatito.valdosta.edu/fossil_pages/fossils_dev/a1.html (англ.) http://faculty.evansville.edu/de3/b39903/PDFs/12_Land_InvasionII.pdf (англ.) http://www.wfiu.indiana.edu/amos/library/scripts/acanthostega.html (англ.) http://theclacks.org.uk/jac/acanthostega.htm (англ.)Вьюрок или юрок (лат. Fringilla montifringilla) — вид певчих птиц из семейства вьюрковых. Из всех вьюрковых у него наблюдается наиболее выраженное перелётное поведение. Величина вьюрка соответствует величине воробья. В зимнее время у вьюрка-самца голова шея и передняя часть спины окрашены в коричнево-серый цвет. Летом они становятся чёрными. Грудь круглый год оранжевого цвета. На кончике хвоста у вьюрка белое оперение. У самок намного более скромная расцветка. У них коричневатая голова с тёмными полосками на верхней части. Коричневой является и спина а грудь менее яркого оранжевого цвета чем у самца. Песня — негромкое скрипучее щебетание заканчивающееся резким «чжжж» крик — протяжное «кевк» в полете — резкое «чи-чи» или «вжяя». Гнездится в странах Скандинавии и в России от Кольского полуострова на западе до Охотского моря на востоке в южной лесотундре и лесной зоне предпочитает смешанные леса. Зимует на юге Западной Европы в Турции Иране Туркмении на востоке Китая в Корее Японии. В своём ареале он наиболее часто гнездится после пеночки-веснички однако во время перелётов он полностью покидает места гнездования. Ещё в XIX веке в Западной Европе вьюрков иногда ловили ради «вкусного несколько горьковатого» мяса. Примечания Литература Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 388. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. Ссылки Позвоночные животные России: Вьюрок Вьюрок на сайте «ecosystema»Меганевры (лат. Meganeura) — род вымерших стрекозоподобных насекомых живших в каменноугольном периоде (3034—2989 млн лет назад). Включает Meganeura monyi имевшую размах крыльев до 65 см и являющуюся наряду с Meganeuropsis permiana одним из крупнейших насекомых всех времён. Охотились на примитивных растительноядных насекомых диктионеврид. Личинки вели наземный образ жизни и тоже были хищниками. Ископаемые остатки меганевры были обнаружены в 1880 году в Комментри (Франция) и описаны в 1884 году. Другая хорошо сохранившаяся меганевра была найдена в английском графстве Дербишир в 1979 году. Вопрос о том почему гигантские насекомые существовали в палеозое и не существуют сейчас волновал исследователей с момента открытия меганевры. Гемолимфа насекомых не осуществляет перенос кислорода он доставляется тканям системой трахей. В том числе из-за этого насекомые и не могут достигать больших размеров. В 1911 году было высказано предположение что атмосфера каменноугольного периода содержала больше кислорода чем современная благодаря чему снабжение их тканей было более эффективным. Классификация Род включает на февраль 2016 года 1—2 вымерших вида: Meganeura monyi (Brongniart 1884)typus [syn. Meganeura aeroplana Handlirsch 1919 Meganeura brongniarti Handlirsch 1906 Meganeura brongniartiana Handlirsch 1919 Meganeura draco Handlirsch 1919 Meganeura fafnir Handlirsch 1906 Meganeurella rapax Handlirsch 1919] Meganeura vischerae Zalessky 1950 — вероятно относится к другому роду В массовой культуре В литературе Гигантские стрекозы с размахом крыльев около 2 м присутствуют в романе Майкла Крайтона «Парк юрского периода». Палеонтолог Алан Грант — герой романа — прокомментировал это сказав что в юрском периоде встречались очень крупные насекомые. На самом деле настолько гигантских насекомых никогда не существовало. В кино Меганевра показана в фильме BBC «Прогулки с монстрами» отбирающей добычу у «лифистиаморфного паука». Также меганевра присутствует в научно-популярном сериале «Доисторический парк». ПримечанияДиметродо́н (лат. Dimetrodon) — род вымерших хищных синапсид из семейства сфенакодонтов живших в пермский период 285—265 млн. лет назад. Эволюционно находится ближе к млекопитающим чем к истинным рептилиям. Описание Достигал в длину 27—40 метров и был крупнейшим хищником своего времени. В отличие от рептилий имел зубы двух типов (резцы и клыки) однако не подобранные под туловище ноги. Наиболее яркой чертой диметродона является парус из натянутой на выросты спинных позвонков кожи. Подобные паруса развились у различных доисторических животных (амфибии Platyhystrix пеликозавра Edaphosaurus динозавра Spinosaurus) и служили терморегуляторами. Подсчитано что 200-килограммовый холоднокровный диметродон разогревался бы без паруса с 26 °C до 32 °C за 205 минут а с парусом — за 80 минут. По другим версиям парус использовался в брачных играх служил камуфляжем среди вертикальных стеблей растений или настоящим парусом при плавании. «Парус» развивался постепенно в течение жизни известны находки молодых особей диметродона с невысокими остистыми отростками. Молодые особи по-видимому обитали в зарослях по берегам водоёмов взрослые — жили в лесах и на равнинах. Тем не менее бытующее в популярных книгах изображение диметродона на фоне пустыни представляется нереальным — не будучи настоящей рептилией он не мог бы выжить в жаркой сухой местности. Диметродоны питались любыми животными которых могли одолеть. Интересно что в условиях примерно равного соотношения биомассы хищников и растительноядных (характерного для раннепермских фаун) основу питания в отдельные периоды могла составлять рыба. В 2008 году команда Р. Бэккера обнаружила четкие признаки того что диметродоны поедали пресноводных акул — ксенакантид. Возможно акулы оставались в пересыхающих прудах где становились жертвой пеликозавров. Виды Описаны 12—13 видов диметродона: Хорошо известны: D. teutonis (Reisz & Berman 2001) — нижние слои Верхнего красного лежня (вольфкамп) Германия Бромакер. Самый мелкий известный вид (весом около 24 кг) и единственный известный вне Северной Америки. Несмотря на мелкие размеры обладал относительно высоким «парусом». Показан в сериале ВВС «Walking with Monsters» (2005) но изображён слишком крупным. D. milleri (Romer 1937) — Сакмарский ярус — длина до 174 см формация Putnam Техас. Самый ранний вид диметродона из Техаса. Близок к предыдущему виду. D. natalis (Cope 1877) — Сакмарский ярус — самый мелкий американский вид изначально (Э. Кейз 1903) изображался с низким парусом длина черепа около 14 см вес до 37 кг. Техас. В реальности форма паруса неизвестна. Череп низкий заметны верхние «клыки». D. limbatus (Cope 1877) — Сакмарский и Артинский ярус — длина черепа до 40 см общая длина до 26 м из формации Admiral и Bell Plains в Техасе. Часто изображается в литературе возможный синоним — Dimetrodon incisivus. Пожалуй самый изученный вид. D. booneorum (Romer 1937) — Артинский ярус — длина до 22 метра Техас. D. gigashomogenes (Case 1907) — Кунгурский ярус — длина до 33 метра гигантский вид с относительно коротким и высоким черепом. Вероятный предок D. angelensis. Из формации Арройо (Клир-Форк) Техаса. D. grandis (Case 1907) — ранний Кунгурский ярус — длина до 32 м отличается от предыдущего вида более низким черепом длиной до 50 см и тяжёлым телосложением. Характерно также наименьшее количество предклыковых зубов — всего две пары. Из формации Арройо (Клир-Форк) Техаса. Возможный синоним — D. gigas. D. loomisi (Romer 1937) — Кунгурский ярус — длина до 25 метров Клир-Форк Техаса. Отличается довольно низким черепом и своеобразной формой паруса (парус как бы «зазубренный»). D. angelensis (Olson 1962) — Ранняя уфимская эпоха (поздняя Кунгурская) — последний и самый крупный из диметродонов. Длина черепа до 58 см что предполагает общую длину до 4—45 метров. Из формации Сан-Анжело в Техасе. Череп длинный и низкий очень длинные тонкие верхние «клыки». Плохо известен описанные два черепа сильно деформированы. Описаны по фрагментам: D. dollovianus (Cope 1888) D. macrospondylus (Cope 1884) — Артинский ярус Техас. D. occidentalis (Berman 1977) — единственный диметродон из формации Або/Катлер Нью-Мексико. Слишком фрагментарны: D. kempae (Romer 1937) — Кунгурский ярус. В последние годы фрагменты позвонков предположительно диметродонов обнаружены в пермских отложениях Южной Америки. Прочее Подобным «парусом» обладали травоядные эдафозавры. В фильме «Путешествие к центру Земли» (1959) диметродонов изображали игуаны. Примечания Литература Olson E. Late Permian terrestrial vertebrates USA and USSR. — Transactions of the American Philosophical Society 1962 52 (2). — P. 22—24. Ссылки SUBCLASS: SYNAPSIDA OSBORN 1903 Paleos Vertebrates Synapsida: SphenacodontiaEogyrinus — один из крупнейших наземных позвоночных каменноугольного периода достигавший длины 46 м и массы 560 кг. Представитель одноимённого семейства антракозавров-эмболомеров. Имевший мощный хвост и сравнительно слабые ноги он предположительно был водным хищником со стратегией аналогичной стратегии крокодила. Плавал извиваясь всем телом и длинным хвостом ловил рыбу в глубоких водоемах. Морда довольно длинная подвижные сочленения в черепе. Глазницы некрупные вынесены вверх сближены. Найден в средне-позднекарбоновых отложениях Англии и Новой Шотландии. В настоящее время данный род чаще называют Pholiderpeton. Типовой вид — P. scutigerum описан Хаксли в 1863 году. Примерно 2—3 вида наиболее известен P. attheyi описанный Уотсоном как Eogyrinus attheyi в 1926 году из позднего карбона (башкирская эпоха вестфал В) Англии. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.100.html#Anthracosauroidea http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.200.html#Embolomeri http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/anthra_dia.html http://gsa.confex.com/gsa/2001NC/finalprogram/abstract_5573.htm http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/amphibia/Reptiliomorpha/Emblomeri.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htmМолотогла́в или теневая птица (лат. Scopus umbretta) — птица из отряда аистообразных выделяемая в отдельное семейство. Систематика Хотя молотоглав традиционно причисляется к аистообразным а именно считается родственником аистовых и цаплевых его классификация не является бесспорной. Некоторые относят его к ржанкообразным или даже ставят его в самостоятельный отряд. Внешний вид Своим названием молотоглав обязан форме своей головы которая из-за острого клюва и широкого хохла устремлённого назад напоминает молот. Оба пола выглядят одинаково и имеют коричневатое оперение. Ареал Молотоглавы живут в Африке от Сьерры-Леоне и Судана до юга континента а также на Мадагаскаре и Аравийском полуострове. Время от времени он встречается вблизи поселений и иногда даже позволяет себя гладить или кормить. Питание и поведение Пищу молотоглавы ищут в ночное время охотясь при этом на мелких рыбёшек насекомых или земноводных которых они вспугивают своими ногами. У молотоглавов имеются определённые деревья на которых они обычно отдыхают. При поиске партнёра они исполняют своеобразные танцы во время которых издают свистящие звуки и подпрыгивают в воздух. Их гнёзда очень большие (15 м в диаметре) и имеют внутреннее пространство с труднодоступным входом. Гнездо всегда строится парой молотоглавов и на его создание уходит несколько месяцев. Снаружи гнездо увешано различными украшениями (костьми обрывками). Гнёзда молотоглавов являются одними из наиболее зрелищных птичьих сооружений Африки. В некоторых из этих крупных гнёзд приживаются и другие птицы. Молотоглавы откладывают за раз от трёх до семи яиц которые высиживают обе птицы на протяжении тридцати дней. ПримечанияМолотогла́в или теневая птица (лат. Scopus umbretta) — птица из отряда аистообразных выделяемая в отдельное семейство. Систематика Хотя молотоглав традиционно причисляется к аистообразным а именно считается родственником аистовых и цаплевых его классификация не является бесспорной. Некоторые относят его к ржанкообразным или даже ставят его в самостоятельный отряд. Внешний вид Своим названием молотоглав обязан форме своей головы которая из-за острого клюва и широкого хохла устремлённого назад напоминает молот. Оба пола выглядят одинаково и имеют коричневатое оперение. Ареал Молотоглавы живут в Африке от Сьерры-Леоне и Судана до юга континента а также на Мадагаскаре и Аравийском полуострове. Время от времени он встречается вблизи поселений и иногда даже позволяет себя гладить или кормить. Питание и поведение Пищу молотоглавы ищут в ночное время охотясь при этом на мелких рыбёшек насекомых или земноводных которых они вспугивают своими ногами. У молотоглавов имеются определённые деревья на которых они обычно отдыхают. При поиске партнёра они исполняют своеобразные танцы во время которых издают свистящие звуки и подпрыгивают в воздух. Их гнёзда очень большие (15 м в диаметре) и имеют внутреннее пространство с труднодоступным входом. Гнездо всегда строится парой молотоглавов и на его создание уходит несколько месяцев. Снаружи гнездо увешано различными украшениями (костьми обрывками). Гнёзда молотоглавов являются одними из наиболее зрелищных птичьих сооружений Африки. В некоторых из этих крупных гнёзд приживаются и другие птицы. Молотоглавы откладывают за раз от трёх до семи яиц которые высиживают обе птицы на протяжении тридцати дней. ПримечанияМолотогла́в или теневая птица (лат. Scopus umbretta) — птица из отряда аистообразных выделяемая в отдельное семейство. Систематика Хотя молотоглав традиционно причисляется к аистообразным а именно считается родственником аистовых и цаплевых его классификация не является бесспорной. Некоторые относят его к ржанкообразным или даже ставят его в самостоятельный отряд. Внешний вид Своим названием молотоглав обязан форме своей головы которая из-за острого клюва и широкого хохла устремлённого назад напоминает молот. Оба пола выглядят одинаково и имеют коричневатое оперение. Ареал Молотоглавы живут в Африке от Сьерры-Леоне и Судана до юга континента а также на Мадагаскаре и Аравийском полуострове. Время от времени он встречается вблизи поселений и иногда даже позволяет себя гладить или кормить. Питание и поведение Пищу молотоглавы ищут в ночное время охотясь при этом на мелких рыбёшек насекомых или земноводных которых они вспугивают своими ногами. У молотоглавов имеются определённые деревья на которых они обычно отдыхают. При поиске партнёра они исполняют своеобразные танцы во время которых издают свистящие звуки и подпрыгивают в воздух. Их гнёзда очень большие (15 м в диаметре) и имеют внутреннее пространство с труднодоступным входом. Гнездо всегда строится парой молотоглавов и на его создание уходит несколько месяцев. Снаружи гнездо увешано различными украшениями (костьми обрывками). Гнёзда молотоглавов являются одними из наиболее зрелищных птичьих сооружений Африки. В некоторых из этих крупных гнёзд приживаются и другие птицы. Молотоглавы откладывают за раз от трёх до семи яиц которые высиживают обе птицы на протяжении тридцати дней. ПримечанияИспанский мастиф — порода собак 2-й группы МКФ. Происхождение Родиной испанского мастифа является Испания — Эстремадура. Происходит от смешения боевых пастушьих и сторожевых собак древних кельтов и горных иберийских овчарок. Изначально данная порода была выведена как фермерская она предназначалась для охраны сельскохозяйственных угодий и использовалась весьма активно. Кроме того испанские мастифы являются отличными охотниками они способны охотиться даже на самого крупного зверя к примеру такого как медведь кабан. С охранной деятельностью они тоже справляются неплохо. Стандарт утвержден в 1982 г. Внешний вид Внешний вид испанского мастифа весьма необычен это очень крупная и мощная собака. Кобели в этой породе явно отличаются от сук так как являются значительно более крупными и внешне грозными. Тело испанского мастифа отлично сложено прочный костяк делает эту собаку очень сильной. Шерсть у таких собак очень густая и жесткая но короткая плотно прилегающая к телу. Обязательно подвес на шее. Окрас абрикосовый серый палевый рыжий чёрный тигровый (тёмный и светлый) могут быть белые отметины на лапах груди. Минимально допустимый рост кобеля — 74 см суки — 69 см предпочтительны более крупные особи — кобели до 80 см и суки до 75 см. Голова пропорциональная но крупная с характерным подвесом на шее. Лапы — мускулистые и сильные. Испанские мастифы поздно взрослеют: кобели от трех до четырёх лет суки от двух до трех лет. А общая продолжительность жизни испанского мастифа — 10—11 лет. Характер Испанский мастиф очень крепкая собака прирождённый охранник. Такие собаки потрясающе работоспособные причем выполнять они могут разные функции в зависимости от того что требуется их хозяевам. В семье испанский мастиф ведет себя примерно никогда не проявляет агрессии ласковый и нежный. Верный помощник и надежный друг он нуждается во внимании и любви. Кроме того таким собакам нужен простор живут они в основном за городом так как в городской квартире для них слишком мало пространства. Для поддержания формы им нужны регулярные тренировки. Необходимо регулярно вычесывать щеткой. Примечания Литература Д. Олиф К. Мелеро. Испанский мастин. История. Стандарт. Содержание. Разведение. Дрессировка и воспитание. Профилактика заболеваний. — М.: Аквариум-Принт 2007. — 224 с. — ISBN 5-98435-617-1. Ссылки Стандарт FCI № 91 / 30. 08. 2002/ Великобритания. Русский перевод FCI-Standard N° 91 / 30. 08. 2002/ GB English version Дрессировка испанского мастифа в Одессе Источники Порода испанский мастиф Каталог испанских мастифов в России Национальный клуб породы испанский мастифДунклеостей (лат. Dunkleosteus) — род плакодерм из отряда артродир живших в девонском периоде 415—360 млн лет назад. Его представители относились к крупнейшим морским хищникам своего времени. Назван в честь американского палеонтолога Дэвида Данкла (David Dunkle); окончание -osteus происходит от др.-греч. ὀστέον — кость. Ископаемые останки обнаруживаются в Марокко Бельгии Польше и Северной Америке. Точный размер дунклеостея определить трудно: обычно от него сохраняются только окостенения головы и окаменелостей по которым была бы ясна полная длина тела нет. Размер его головы превышал метр а длина всего тела была не менее 6 метров (некоторые признаки указывают на то что у отдельных экземпляров она могла быть и вдвое больше); иногда называют цифры 10 и 20 метров. Систематика Род Dunkleosteus изначально был выделен из состава рода Dinichthys (это сделал в 1956 году Жан-Пьер Леман фр. Jean Pierre Lehman). Типовой вид этого рода — Dunkleosteus terrelli — описал в 1873 году Джон Ньюберри под именем Dinichthys terrelli. Род Dunkleosteus долго включали в семейство Dinichthyidae но в 2010 году его вместе с несколькими другими родами отнесли к семейству Dunkleosteidae. Описано не менее десятка видов этого рода. Описание Для девона дунклеостей имел достаточно развитые челюсти (хотя первые челюстные появились еще в силуре). Вместо зубов у него были большие костные пластины для дробления панциря других плакодерм. При изучении в Чикагском университете биомеханической компьютерной модели челюстей Dunkleosteus определили что они могли развивать давление в 55 МПа а это сопоставимо с укусом крокодилов. Более того Dunkleosteus открывал рот за 1/50 секунды в результате чего поток воды просто засасывал в него жертву. Останки Dunkleosteus часто обнаруживаются рядом с пережёванными костями. Предполагается что он подобно остальным плакодермам отрыгивал те кости которые не мог переварить. В массовой культуре Дунклеостей показан в научно-популярном сериале «Прогулки с морскими чудовищами» в сериале «Армагеддон животных» в передаче «Речные монстры» а также в игре для мобильных устройств «Hungry Shark Evolution». Примечания Ссылки Ben Waggoner. Introduction to the Placodermi: Extinct armored fishes with jaws. University of California Museum of Paleontology (22 июля 2000). Архивировано из первоисточника 11 апреля 2015. Dunkleosteus sp. Placodermi. The Virtual Fossil Museum (2002). Retrieved Aug 1 2005 (англ.) Михаил Кулешов. Дунклеостей. Devonian Park. — история открытия и описания динихтиса и дунклеостеуса. Проверено 30 октября 2012. Архивировано из первоисточника 5 ноября 2012.Велоцира́птор (лат. Velociraptor; от лат. velox — быстрый и raptor — охотник) — род хищных двуногих динозавров из семейства дромеозаврид. Типовой вид — Velociraptor mongoliensis. Жил в конце мелового периода 83—70 млн лет назад. Его останки обнаружены в республике Монголия и китайской Внутренней Монголии. Был меньше других представителей своего семейства: дейнониха и ахиллобатора — и обладал рядом прогрессивных анатомических черт. Описание Велоцираптор был небольшим динозавром до 18 м в длину 60—70 см в высоту и весил ≈20 кг. Имел вытянутый и выгнутый вверх череп длиной до 25 см. На верхней и нижней челюстях по 26—28 зубов расположенных с промежутками и загнутых назад для захвата и удержания добычи. Подобно большинству тероподов велоцираптор обладал четырьмя пальцами на задних конечностях из которых один был недоразвит и не участвовал в ходьбе и (как и тероподы) ступал на три пальца. Дромеозавриды в том числе велоцираптор использовали только два: третий и четвёртый. На втором находился большой сильно изогнутый коготь выраставший до 67 мм в длину (по внешнему краю). Он ранее считался их основным оружием для умерщвления и разрывания жертв. Однако впоследствии было экспериментально подтверждено что эти когти велоцираптор не использовал как лезвия (поскольку их внутренний изогнутый край был закруглённым а острый кончик не прорывал кожу животного а лишь прокалывал её); скорее всего они служили как бы крючьями с помощью которых хищник цеплялся за свою жертву затем прокалывая её трахею или шейную артерию. Передние конечности велоцираптора имели по три пальца. Первый был самым коротким а второй — более длинным. Гибкость хвоста велоцираптора была снижена костяными выростами позвонков в их верхней части и окостеневшими сухожилиями в нижней. Костяные выросты тянулись вдоль от 4—10 позвонков что давало устойчивость на поворотах особенно при беге на большой скорости. Изучение Останки (череп и когти задних конечностей) велоцираптора впервые обнаружены в 1922 году в монгольской части пустыни Гоби экспедицией Музея естественной истории США. В 1924 году директор музея Генри Осборн упомянул в научно-популярной статье эти находки и назвал описанное животное Ovoraptor djadochtari позже изменив название на Velociraptor mongoliensis. Позже экспедициям США был закрыт доступ к местам раскопок велоцираптора и их вели палеонтологи СССР Польши и Монголии. С 1988—1990 годов китайско-канадская экспедиция обнаружила кости велоцираптора в китайской Внутренней Монголии. С 1990—1995 годов экспедиции США в регион возобновились совместно с палеонтологами Монголии. Таксономия Ранее в род Velociraptor иногда включали виды причисляемые сейчас к родам Deinonychus и Saurornitholestes. При этом Deinonychus antirrhopus и Saurornitholestes langstoni назывались соответственно V. antirrhopus и V. langstoni. Сейчас к роду Velociraptor причисляются только V. mongoliensis и V. osmolskae. Стратегия охоты В 1971 году были найдены останки велоцираптора и протоцератопса погибших в схватке и погребённых песками. Они позволили реконструировать многие аспекты охотничьей стратегии велоцираптора. Найденные когти его задних конечностей в шее протоцератопса возможно объясняют что велоцираптор атаковал с их помощью шейные артерии вены и трахею жертвы а не брюшную полость с жизненно важными органами как считалось ранее. Все найденные останки велоцирапторов — отдельные особи и то что они охотились стаями не подтверждено. Близкие родственники велоцирапторов — дейнонихи — скорее всего охотились стаями так как при раскопках часто обнаруживаются группы их особей. Оперение и теплокровность Дромеозавриды были эволюционно близки к птицам которых сильнее всего напоминали самые примитивные представители этого семейства с хорошо развитым оперением. Ранние дромеозавриды — Microraptor и Sinornithosaurus — имели больше птичьих черт чем их родственники велоцирапторы жившие позже на несколько десятков миллионов лет. Обнаруженные останки велоцирапторов не имеют отпечатков мягких тканей что не позволяет определить имели ли они оперение. В 2007 году несколько палеонтологов сообщили об обнаружении в экземпляре велоцираптора (IGM 100/981) бугорков на локтевой кости — точек прикрепления вторичных маховых перьев типичных для современных птиц. По мнению палеонтологов это открытие подтверждает что велоцирапторы имели оперение. Оперение и эволюционное родство велоцирапторов к птицам имеет две версии: Типично птичьи особенности (включая оперение) отмеченные у дромеозавридов возможно унаследованы от общего предка — одной из групп целурозавров (общепринятая версия). Дромеозавриды включая велоцирапторов являются примитивными птицами возможно вторично утратившими способность летать (наподобие страуса). Большинство палеонтологов отвергает эту версию. Известным её сторонником является американский палеонтолог Грегори Пол. Оперение велоцирапторов означает их теплокровность. Холоднокровные животные не способны к термоизоляции им необходимо получать тепло из среды но скорость роста костей дромеозаврид меньше чем у современных птиц и млекопитающих что указывает на медленный метаболизм. Велоцираптор в современной культуре Широкую известность велоцираптор получил после фильма «Парк юрского периода» (1993) снятого по мотивам одноимённой повести Майкла Крайтона (1990). В обоих произведениях многие особенности животного основываются на реконструкции другого дромеозаврида — дейнониха; это объясняется тем что Майкл Крайтон следовал системе Грегори Пола в которой дейноних помещён в род велоцирапторов под именем V. antirrhopus. В повести Крайтон делает оговорку: «…Дейноних сейчас рассматривается как один из велоцирапторов» (в фильме этой оговорки нет). Раскопки в начале фильма и повести ведутся в Монтане где был распространён дейноних а не велоцираптор. Компьютерные модели в фильме в два раза больше чем V. mongoliensis и сходны по размеру с дейнонихом. В этой книге велоцираптор характеризуется как очень опасный хищник охотившийся очень слаженными группами как самый умный и особо кровожадный динозавр; в фильме именно он чаще всего нападает на людей. Велоцираптор также встречается в серии игр «Dino Crisis» где представлен как часто встречающийся враг. Велоцираптор (варианта Крайтона) стал прототипом для трансформера Динобота — одного из основных персонажей мультсериала «Битвы Зверей» и серии одноимённых комиксов. Велоцирапторами являются два персонажа мультсериала «Отряд Дино» — мисс Джоанн Мойнихен и Виктор Велоци. Велоцираптор близкий по размерам к реально существовавшему появляется в четвёртой серии третьего сезона сериала «Портал юрского периода». У британской рок-группы Kasabian есть альбом Velociraptor! выпущенный в 2011 году с одноимённой песней. В песне «Jurassic park» из альбома 1996 года «Во имя разума» петербургской группы Н.О.М. велоцираптор (велосираптор) также упоминается. В юбилейной 200-й серии сериала «Кости» (10 серия 10 сезона) демонстрируется скелет Velociraptor mongoliensis с которым работает профессор Ходжинс. В 2008 году компанией Western Digital был выпущен жесткий диск «VelociRaptor» со скоростью вращения шпинделя 10 000 об/мин позиционировавшийся как решение с высоким быстродействием. В 2015 году велоцирапторы (варианта Крайтона) были задействованы в фильме «Мир юрского периода». Примечания Ссылки Профиль велоцираптора в энциклопедии динозавров и ископаемых рептилий. Velociraptor in the Dino Directory (англ.) Images from Alain Beneteau and Mike Keesey as to the possible appearance of Velociraptor. (англ.) Image of Velociraptor Concept by Christopher Srnka (англ.) A video of Protoceratops vs Velociraptor (англ.)Шилоклю́вковые (лат. Recurvirostridae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных. Встречаются почти исключительно в тропических и умеренных широтах. Шилоклювковые — большие птицы с чёрно-белым опереньем. У них длинная шея и очень длинные ноги. У всех видов очень длинный и тонкий клюв который либо прямой либо выгнут вниз. У шилоклювых не встречается выраженного полового диморфизма оба пола окрашены одинаково. Пищу они ищут бродя по мелководью быстрыми движениями клюя встречающуюся им добычу. Роды и виды Род Ходулочники (Himantopus) Ходулочник (Himantopus himantopus) Himantopus leucocephalus Чёрный ходулочник (Himantopus novaezelandiae) Himantopus mexicanus Himantopus melanurus Род Cladorhynchus Полосатый ходулочник (Cladorhynchus leucocephalus) Род Шилоклювки (Recurvirostra) Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Американская шилоклювка (Recurvirostra americana) Австралийская шилоклювка (Recurvirostra novaehollandiae) Андская шилоклювка (Recurvirostra andina)Барраку́ды (лат. Sphyraena) — род морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных выделяемый в монотипическое семейство барраку́довых (лат. Sphyraenidae). Включает 21 современный вид. Описание Отличительная черта барракуд — мощная нижняя челюсть выступающая за верхнюю. Ряд небольших острых зубов усеивают челюсть снаружи внутри находится ряд зубов большего размера. Максимальный зарегистрированный размер барракуды — 205 см вес — 50 кг (Sphyraena afra). Ареал Барракуды обитают в тропических и субтропических водах Мирового океана вблизи поверхности. В Красном море — 8 видов в их числе — большая барракуда. В Средиземном море видов не так много — всего 4 из которых 2 перебрались туда из Красного моря по Суэцкому каналу. Освоившаяся в Средиземном море так называемая «малита» даёт основную часть всего израильского улова барракуд. Питание Питаются барракуды более мелкой рыбой кальмарами крупными креветками. Обычно барракуды подстерегают свою жертву в засаде — среди камней скал или в зарослях подводной растительности. Но довольно часто небольшими группами они нападают на косяки мелких рыб. Стаями обычно держатся небольшие барракуды а крупные рыбы — поодиночке. Атакуют они на большой скорости на ходу отхватывая куски плоти мощными челюстями. Когда несколько барракуд охотятся вместе они сгоняют добычу в плотную стаю повышая тем самым вероятность успешной атаки. Опасность для человека Чаще всего их можно видеть большими стаями где они чувствуют себя чрезвычайно уверенно и на появившихся перед ними аквалангистов не обращают никакого внимания. Следует помнить что все нападения на людей случались в мутной или тёмной воде где движущиеся руки или ноги пловца принимались барракудой за плывущих рыб. На Кубе причиной нападения на человека были блестящие предметы такие как часы украшения ножи. Острые зубы барракуды могут повредить артерии и вены конечностей; в этом случае кровотечение надо немедленно остановить так как потеря крови может быть значительной. Виды Различают 27 современных видов барракуд : Sphyraena acutipinnis Sphyraena afra Sphyraena argentea — Калифорнийская барракуда или серебристая барракуда Sphyraena barracuda — Большая барракуда Sphyraena borealis Sphyraena chrysotaenia Sphyraena ensis Sphyraena flavicauda Sphyraena forsteri Sphyraena guachancho — Гуачанчо Sphyraena helleri Sphyraena iburiensis Sphyraena idiastes Sphyraena intermedia Sphyraena japonica Sphyraena jello — Полосатая барракуда Sphyraena lucasana Sphyraena novaehollandiae — Австралийская барракуда Sphyraena obtusata — Тупорылая барракуда Sphyraena picudilla Sphyraena pinguis — Красная барракуда Sphyraena putnamae Sphyraena qenie Sphyraena sphyraena — Европейская сфирена или мелкочешуйная сфирена Sphyraena tome Sphyraena viridensis Sphyraena waitii Sphyraena bognorensis † Sphyraena bolcensis † Примечания См. также ПротосфиренаТулпа́р (башк. толпар каз. тұлпар тат. тулпар кирг. тулпар) — крылатый (или летящий) конь в кыпчакской (башкирской казахской татарской) мифологии. Соответствует Пегасу в древнегреческой мифологии. В настоящее время слово встречается в названиях множества организаций и фирм изображение — в эмблемах: он находится на гербе Республики Казахстан и гербе Аргаяшского района Челябинской области. Тулпар в башкирском народном творчестве Тулпар в башкирских богатырских сказках выступает советчиком и помощником батыра которому помогает одолеть чудовищ; переносит батыра на себе по воздуху мечет молнии поднимает крыльями ветер содрогает своим ржанием землю. Ударом копыта Тулпар выбивает источник вода которого дает вдохновение сэсэнам (певцам-сказителям). В башкирском народном творчестве тулпар на правах протагониста выступает в эпосах Урал-батыр и Акбузат. — А. Илимбетова. Культ коня у башкир См. также Конь ветра Пегас Культура Казахстана Акбузат Примечания Ссылки Статья «Тулпар» в Энциклопедии Башкортостана А. Илимбетова. Культ коня у башкирБрайан Адамс (англ. Bryan Guy Adams; 5 ноября 1959 Кингстон Канада) — канадский рок-музыкант гитарист автор и исполнитель песен который начал свою карьеру в шоу-бизнесе в 1976 г. первоначально в составе рок-групп. Его дебютный сольный альбом был выпущен в 1980 г. а в 1985 г. он впервые возглавил Billboard Hot 100 с рок-балладой «Heaven». Именно этот жанр принёс ему успех по всему миру. Личная жизнь Брайан Адамс родился в канадском Кингстоне в англоязычной семье; его мать и бабушка родом с Мальты. Отец Брайана — дипломат в 60-х семья побывала в разных странах: Англия Канада Израиль Франция Португалия и Австрия. Адамсы остановились в Ванкувере где Брайан начал свою музыкальную карьеру в возрасте 15 лет после школы. Брайан — веган. Сейчас он проживает в Канаде г. Ванкувер ранее он жил во Франции. Брайан также поддерживает футбольный клуб «Челси» его песня «We’re Gonna Win» с альбома «18 Til I Die» написана именно про него. Позже эта песня была использована Канадской спортивной сетью TSN как тема к «Wednesday Night Hockey» (обзоры NHL в 2003-04 гг). В Ванкувере Брайан открыл собственную студию звукозаписи назвав её «The Warehouse Studio». Находится в гражданском браке с Алисией Гримальди. В возрасте 51 года Брайан стал отцом. 22 апреля 2011 года на свет появилась дочь музыканта по имени Мирабелла-Банни Гримальди Адамс. Отец ласково назвал дочь «пасхальным кроликом» так как родилась она в Пасхальную пятницу и дал ей соответствующее имя (англ. bunny-кролик). 14 февраля 2013 года Брайан и Алисия объявили о рождении второй дочери которую назвали Лула Рози Ли. Имеет дом в Лондоне and Paris.. Профессиональные успехи Первым успехом было попадание песни «Heaven» на первые строчки хит-парадов США и Великобритании в 1985 году. Первая половина 1990-х гг. ознаменовалась чередой лирических гитарных баллад которые были написаны им к фильмам и выдвигались на соискание премии «Оскар»: так его композиция «(Everything I Do) I Do It for You» была использована в качестве темы к фильму «Робин Гуд: Принц воров» «All For Love» (совместно со Стингом и Родом Стюартом — к фильму «Три мушкетера» а «Have You Ever Really Loved a Woman?» — к фильму «Дон Жуан де Марко». Все они возглавляли национальный хит-парад США а «(Everything I Do) I Do It For You» установило до сих пор непобитый рекорд национального хит-парада Великобритании продержавшись на его вершине рекордные шестнадцать недель. В общей сложности музыка Брайна Адамса прозвучала в 42 художественных фильмах. Многие хиты тех лет были записаны в тандеме с другими исполнителями: Барброй Стрейзанд («I Finally Found Someone») Melanie C из Spice Girls («When You’re Gone») и танцевальным проектом Chicane («Don’t Give Up»). Адамс неоднократно выступал в Москве организовывал и принимал участие во многих благотворительных концертах и был награждён высшей наградой своей страны — Орденом Канады. В 2007 г. музыкант выдвигался на «Золотой глобус» за музыку к фильму «Бобби». В 2002 году он сыграл камео в фильме Андрея Кончаловского «Дом дураков». На своих концертах Bryan Adams традиционно приглашает на сцену девушек знающих его репертуар и желающих спеть с ним дуэтом. 29 июня 2012 года Bryan Adams выступал в Москве в концертном зале Крокус Сити Холл. Интересные факты Брайан Адамс — не только всемирно известный музыкант но и интересный фотограф. Работает Брайан преимущественно в жанрах портретной и фэшн фотографии. Сотрудничает с журналами Zoo Magazine Vogue Esquire Harper's Bazaar и Vanity Fair. Летом 2012 года в Мультимедиа Арт Музее Москва открылась выставка под названием «Exposed» ретроспектива Брайана Адамса около 50 портретов звездных друзей и коллег из мира шоу-бизнеса музыки и искусства. Играл самого себя на съёмках романтических сцен фильма-драмы 2002 года режиссёра Андрея Кончаловского «Дом дураков». Дискография Другие альбомы 1988 — Live! Live! Live! 1993 — So Far So Good 1997 — MTV Unplugged 2001 — Do To You What You Do To Me (Live In Mumbai India) 2002 — Spirit Stallion Of The Cimarron 2005 — Live in Lisbon 2005 — Anthology Примечания Ссылки http://bryanadams.com/ Адамс Брайан в «Твиттере»Кишечноды́шащие или кишечножа́берные (лат. Enteropneusta от др.-греч. ἔντερον — кишка πνεῦμα — дыхание) — класс морских животных типа полухордовых. В мире известно около 80 видов в России — 3 вида. Строение Это морские животные длиной от нескольких сантиметров до 2—25 м. Боковые стенки пищевода у кишечнодышащих пронизаны жаберными щелями (отсюда название) число которых достигает 200. Ротовое отверстие расположено на брюшной стороне между хоботком и воротничком. Питание пассивное: пищевые частицы попадая в пищевод с водой склеиваются слизью в комочки которые затем направляются ресничками в кишечник. Кишечник заканчивается анальным отверстием на заднем конце тела. Орган выделения — особый участок в стенке хоботка. Дышат как всей поверхностью тела так и с помощью глотки и жабр (кишечный тип дыхания). Кровеносная система незамкнута состоит из брюшного и спинного сосудов соединенными поперечными сосудами; «сердце» в виде пузырька. Нервная система состоит из спинного и брюшного стволов соединенных одним—двумя окологлоточными нервными кольцами. На вершине хоботка располагаются светочувствительные клетки; покровы тела также содержат чувствительные клетки. Размножение Раздельнополы оплодотворение наружное; один вид способен к неполовому размножению путём поперечного деления тела. Протоки половых желез (свыше 30 пар) открываются по бокам тела. Личинка торнария напоминает бипиннарию иглокожих. Образ жизни Кишечнодышащие — подвижные донные животные ведущие строго одиночный образ жизни. Встречаются преимущественно на морских мелководьях где роются хоботком в донных отложениях. Питаются разлагающимися остатками животных и растений. В России несколько видов (в Белом Баренцевом Беринговом Охотском и Японском морях). Типичный представитель класса — баланоглосс (Balanoglossus). Родство с типом хордовых Кишечнодышащие являются сильно специализированными и во многих отношениях более продвинутыми чем остальные представители типа полухордовых. Сердце кишечнодышащих также выполняет роль примитивной почки их внутренние жабры имеют некоторые общие признаки с жабрами примитивных рыб. Кроме того в передней части тела имеет место опорный вырост кишечника (стомохорд) который сравним с хордой. Всё это позволило некоторым учёным предположить происхождение хордовых от кишечнодышащих рассматривая последних таким образом как тип близкий к гипотетическому «недостающему звену» между позвоночными и беспозвоночными. Некоторые виды во взрослом состоянии имеют хвост со слабыми признаками сегментации. Особенностью кишечнодышащих является трёхсегментный план строения тела который в настоящее время у позвоночных не наблюдается – за исключением строения передней нервной трубки (головного нейропора) развивающейся в головной мозг разделённый на три основные части. С точки зрения сторонников происхождения хордовых от кишечножаберных в строении хордовых таким образом проявляются признаки строения их ранних предков хотя и не очевидным внешне образом. Однако кишечнодышащие резко отличаются от хордовых обратным направлением тока крови расположением сердца строением нервной системы и другими важными особенностями организации так что эта гипотеза встречает серьёзные возражения. Примечания Литература Ссылки Обзор последних находок разных видовПеристожа́берные или крыложа́берные (лат. Pterobranchia от др.-греч. πτερόν — крыло βράγχια — жабры) — класс морских животных типа полухордовых. В отличие от кишечнодышащих перистожаберные — сидячие животные обычно колониальные. Колонии в виде кустиков где внутри полых трубочек сидят сами животные (зооиды). Размер зооида колеблется от 1 до 10 мм. Хоботок у перистожаберных превратился в так называемый «головной щит» орган выделяющий белковый материал из которого состоят трубочки колонии. Глоточных жабр всего одна пара. На воротнике растут перистые щупальца от 1 до 5 пар покрытые ресничками (отсюда название). Щупальца служат для дыхания и сбора пищи. Развитие протекает с метаморфозом: личинка прикрепляется ко дну и через два дня превращается во взрослое животное которое путём почкования образует новую колонию. Представлены примерно 20 видами составляющими 2 отряда — Rhabdopleuroidea и Cephalodiscoidea. Первые распространены в морях Северной Европы и Восточной Азии вторые — в морях омывающих Антарктиду. Классификация Отряд Cephalodiscida Семейство Atubaridae Род Атубарии (Atubaria) Вид Atubaria heterolopha Sato 1935 Семейство Cephalodiscidae Род Цефалодискусы (Cephalodiscus) Cephalodiscus agglutinans Harmer & Ridewood 1914 Cephalodiscus atlanticus Bayer 1962 Cephalodiscus australiensis author unknown Cephalodiscus calciformis Emig 1977 Cephalodiscus densus Andersson 1907 Cephalodiscus dodecalophus McIntosh 1882 Cephalodiscus evansi Ridewood Cephalodiscus fumosus John 1932 Cephalodiscus gilchristi Ridewood 1908 Cephalodiscus gracilis Harmer 1905 Cephalodiscus graptolitoides Dilly 1993 Cephalodiscus hodgsoni Ridewood 1907 Cephalodiscus indicus Schepotieff 1909 Cephalodiscus kempi John 1932 Cephalodiscus levinsoni Harmer Cephalodiscus nigrescens Lankester 1905 Cephalodiscus sibogae Harmer 1905 Cephalodiscus solidus Andersson 1907 Отряд Rhabdopleurida Семейство Rhabdopleuridae Род Рабдоплевры (Rhabdopleura) Rhabdopleura annulata Norman 1921 Rhabdopleura compacta Hincks 1880 Rhabdopleura grimaldi Julien Rhabdopleura manubialis Julien 1903 Rhabdopleura normani Allmann 1869 Rhabdopleura striata Schepotieff 1909 Ссылки Cameron C. B. Classification of the extant hemichordata At Billie Swalla's siteМо́ли (мн. ч.) — собирательное название для относительно мелких насекомых из отряда чешуекрылых (бабочек Lepidoptera) ведущих преимущественно ночной и сумеречный образ жизни. Разделение отряда чешуекрылых на дневных бабочек и ночных бабочек или молей достаточно распространено однако не является научно обоснованным. Некоторые моли являются сельскохозяйственными вредителями или портят имущество. Наиболее известные домашние вредители — шубная моль платяная моль мебельная моль зерновая моль. Из сельскохозяйственных вредителей особо можно выделить ячменного мотылька а также ржаную капустную и яблонную моль. Моль в культуре Сэл — персонаж-моль в мультфильме «Малышки муравьишки» (англ. Bug Bites: An Ant's Life). См. также Надсемейство Молеподобные Семейство Настоящие моли Ссылки Моли // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Стегозавры (лат. Stegosaurus — «крышеящер») — род позднеюрских травоядных динозавров существовавший 155—145 млн лет назад (киммериджский ярус). В его составе выделено три вида. Благодаря шипам на хвосте и костяным пластинам на спине являются одними из самых узнаваемых динозавров. Открытие и изучение Впервые ископаемые останки стегозавра (Stegosaurus armatus) были обнаружены Г. Маршем в 1877 году к северу от городка Моррисон в штате Колорадо. Название было составлено Маршем из греч. στέγος (крыша) и σαῦρος (ящер) поскольку палеонтолог посчитал что пластины лежали на спине динозавра и образовывали подобие двускатной крыши. Поначалу было описано множество видов стегозавров которые впоследствии были объединены в три. Марш считал что стегозавр передвигался лишь на двух ногах поскольку передние конечности были существенно короче задних. Однако уже в 1891 году оценив телосложение динозавра он изменил своё мнение. Описание Стегозавры были крупнейшими представителями своего инфраотряда включавшего также роды Kentrosaurus и Huayangosaurus. Их средняя длина составляла 9 метров (S. armatus) высота — 4 метра. Мозг динозавра был не больше чем у собаки: при весе животного в 2 тонны его мозг весил лишь 70 граммов. Крестцовый мозг Вскоре после обнаружения Марш обратил внимание на расширение позвоночного канала в районе таза которое будучи занято спинным мозгом содержало бы в 20 раз больше нервной ткани чем черепная коробка. Это привело к возникновению широко известной идеи что стегозавр имел «второй» или «задний» мозг который мог брать на себя осуществление многих рефлексов снижая нагрузку на головной мозг. Есть также предположение что «второй мозг» мог обеспечивать поддержку головному при угрозе со стороны хищников. В настоящее время показано что это расширение (найденное также у зауропод) могло содержать гликогеновое тело обнаруженное у современных птиц. Его назначение неизвестно предполагается что оно снабжает нервную систему гликогеном. Пластины На спине стегозавра находились 17 костяных пластин которые не были выростами каких-либо костей внутреннего скелета а располагались обособленно. Некоторые палеонтологи например Роберт Беккер полагают что пластины были подвижны и могли менять угол наклона. Крупнейшие пластины имели размеры 60 × 60 см. Их расположение долго было предметом спора; лишь в настоящее время научное сообщество пришло к консенсусу что пластины образовывали два ряда на спине животного при этом пластины одного ряда росли напротив промежутков в другом ряду. Назначение пластин так и остаётся спорным. Первоначально утверждалось что они являлись защитой от нападения сверху более высоких хищников однако пластины были слишком хрупкими и оставляли незащищёнными бока. Позже появилась версия что пластины были пронизаны кровеносными сосудами и участвовали в терморегуляции подобно парусу диметродона и спинозавра и например ушам современных слонов. Пластины могли быть простым устрашением для хищников внешне увеличивая размер стегозавра или же играли роль в отношениях между особями внутри вида: помогали им распознать друг друга среди различных травоядных использовались в брачных играх. Возможно что пластины благодаря кровеносным сосудам краснели отпугивая хищников. Также возможно и то что они сочетали в себе все эти функции. Питание Будучи растительноядными стегозавры тем не менее сильно отличались по типу питания от остальных птицетазовых которые имели строение зубов подходящее для разжевывания пищи и челюстей позволяющее им двигаться в разных плоскостях. Маленькие зубы стегозавра не были приспособлены для столкновения друг с другом при жевании а челюсти могли двигаться только в одном направлении. Тем не менее стегозавры были весьма успешным и распространённым родом. Палеонтологи предполагают что они могли заглатывать камни которые в желудке перемалывали пищу как сейчас поступают многие птицы и крокодилы. Также есть две гипотезы относительно того с какой высоты стегозавр добывал пищу. Он либо оставаясь на 4 ногах объедал растущие на высоте около 1 метра листья либо вставал на задние лапы и тогда достигал высоты 6 метров. Виды стегозавров Общепризнанные Stegosaurus armatus — первый открытый вид известен по двум неполным скелетам двум черепам и отдельным костям как минимум 30 особей. Имел 4 шипа на хвосте и относительно небольшие пластины достигал длины в 9 метров. Stegosaurus stenops — описан Маршем в 1887 году по окаменелостям из штата Колорадо. Найден полный скелет представителя вида и около 50 фрагментарных. Был меньше S. armatus достигая лишь 7 метров однако имел пластины большего размера. Stegosaurus longispinus — описан Чарльзом Гилмором по одному неполному скелету из штата Вайоминг. Также достигал 7 метров но имел наиболее длинные шипы. Некоторыми исследователями относится к роду Kentrosaurus. Сомнительные и непризнанные виды Stegosaurus ungulatus — описан Маршем в 1879 году по нескольким позвонкам и пластинам найденным в Вайоминге. Впоследствии эти находки были отнесены к молодой особи S. armatus однако найденные в Португалии останки стегозавра были отнесены к этому виду. Stegosaurus sulcatus — описан Маршем в 1887 году по неполному скелету. Вместе со Stegosaurus duplex название этого вида сейчас рассматривается в качестве синонима S. armatus. Stegosaurus seeleyanus — изначально называвшийся Hypsirophus вероятно тот же вид что и S. armatus Stegosaurus (Diracodon) laticeps — известен по найденным Маршем в 1881 году фрагментам челюсти. Вновь S. laticeps описал в 1986 году Беккер несмотря на замечания что его находки недиагностируемы и неотличимы от S. stenops. Изначально S. laticeps был отнесён к роду Diracodon иногда к нему относят и S. stenops. В настоящее время большинством учёных род Diracodon не выделяется его представители рассматриваются как стегозавры. Stegosaurus affinis — описан Маршем в 1881 году по находкам костей таза. Дальнейших находок не последовало. Вероятно тот же вид что S. armatus. «Stegosaurus» madagascariensis — известен по найденным в 1926 году на Мадагаскаре зубам. Их однако разные исследователи приписывают Majungasaurus гадрозавру и даже крокодилам. «Stegosaurus» marshi — описан Лукасом в 1901 году в 1902 году выделен в отдельный род Hoplitosaurus. «Stegosaurus» priscus — найден в 1911 году сейчас выделен в отдельный род Lexovisaurus. Экспозиция Единственный в Российской Федерации скелет стегозавра найденного в юрских отложениях (170—165 млн лет назад) угольного разреза в Шарыповском районе Красноярского края экспонируется в Красноярском краеведческом музее. Галерея В культуре Спайк — детёныш стегозавра в серии мультфильмов и мультсериале «Земля до начала времён». В некоторых сериях мультсериала появляется стадо стегозавров. Карузо — персонаж мультсериала «Отряд Дино» способный трансформироваться в стегозавра. Стегозавр Моррис — персонаж эпизода «Колючий хвост Стегозавра» мультсериала «Поезд динозавров» (2-я часть 15-й серии). Стегозавры есть в мультсериале «Макс. Динотерра» (7-я и 8-я серии и вступительная заставка). В телесериале «Динотопия: Новые приключения» (4-я серия) говорится что стегозавры не умирают от старости. Из их хвостовых шипов один из персонажей создал омолаживающее средство. У московской андеграундной панк-группы «Соломенные еноты» есть песня «Кто полюбит стегозавра». Ссылки Профиль Стегозавра в Энциклопедии динозавров и ископаемых рептилий. Глен Дж. Кубан. Резное изображение стегозавра на камбоджийском храме? Стегозавр — Вымершие животные вики ПримечанияАбисси́нская кошка — одна из самых древних пород кошек. История породы Эти кошки названы в честь африканской страны Абиссиния ныне Эфиопии. Первых кошек завезенных в Европу называли «зула». Считается что кошек привез на родину британский солдат. Предположительно предки этих кошек жили севернее на территории Египта. Современная порода сформировалась уже в Европе изначально в Англии где первые кошки были показаны на выставке 1871 года в Хрустальном дворце близ Лондона. Тогда у кошек были полоски табби на конечностях но со временем селекционеры избавились от этой черты. В своё время у кошек были заметные кисточки на ушах что усиливало их экзотичность. Формирование породы Традиционный окрас породы в Англии до сих пор называется «обычным». Обычно абиссинские кошки бывают золотисто-коричневыми с красноватым подшерстком и характерным чёрным тиккированием. В последнее время появились новые окрасы в том числе голубой коричневый шоколадный и лиловый а также серебристые разновидности в частности серебристо-голубой. В настоящее время официально признанными ассоциацией CFA (Cat Fanciers' Association) являются четыре основных окраса абиссинских кошек: дикий (ruddy) красный или соррель (red) голубой (blue) и бежевый (fawn). Абиссинские кошки подвержены лейкемии кошек но вы всегда можете защитить своего любимца с помощью прививки. Прививку от этой смертельной болезни нужно сделать обязательно так как она неизлечима. Внешность Голова: Имеет форму клинка с большими и широкими ушками. Шея длинная и изящная. Уши: Большие и глубокие с темными кончиками иногда с кисточками. Глаза: Миндалевидные с темными обводками и более светлыми «очками». Тело: Средней длины мускулистое с длинными лапами и хвостом. Хвост толстый у основания и суженный к кончику. Тикинг: Двойной или (предпочтительно) тройной тикинг каждого волоска. Тикинг равномерно распределяется по телу не образуя рисунка. Линия вдоль позвоночника (спинной ремень) кончик хвоста и подошвы задних конечностей интенсивно окрашены в цвет тикинга. Грудь живот и внутренняя сторона конечностей не имеют тикинга и окрашены в цвет фона. Шерсть: Прилегающая тонкая не слишком мягкая; на каждом волосе не менее 4-х темных зон. Недостатки: Полосы на передних ногах разорванное ожерелье слишком светлый подшерсток или небольшое количество серого подшерстка недостаточно полос тикинга призрачный рисунок являются недостатками как и отсутствие окантовки век а также белое выходящее за подбородок. Характер Абиссинская кошка отличается интеллектуальным и живым темпераментом. Их отличительной чертой является любопытство. Они легко обучаются и быстро усваивают правила поведения в доме. Абиссинские кошки обычно очень ориентированы на людей но все же независимы сбалансированы и общительны. Это аккуратные ценящие внимание и заботу кошки. Другие положительные характеристики: определенная простота в общем обращении и высокая стрессоустойчивость. Им нравится жить вместе с другими кошками. Уживаются с домашними собаками. Здоровье При хорошем уходе и содержании могут дожить в среднем до 20 лет. Это активные и подвижные кошки. У абиссинской кошки наблюдались генетические заболевания — атрофическая ретинопатия сетчатки поликистоз почек (больше подвержены кошки голубых окрасов в том числе и др. пород) и заболевание крови связанное с нарушением целостности эритроцитов. Все эти заболевания или их носительство легко диагностируются генетическими тестами. Практически все питомники проверяют своих производителей на эти заболевания и выводят животных-носителей из разведения. Как и у многих других кошек у абиссинцев может развиться гингивит. Чтобы этого не случилось с самого детства нужно правильно кормить котёнка и следить за зубами регулярно проверяя их у ветеринара. Также могут быть проблемы со стулом после переедания. Уход Абиссинские кошки нуждаются в минимальном уходе за шерстью. А вот уши нужно чистить регулярно чтобы избежать инфекции. Один раз в две недели их следует протирать влажной салфеткой смоченной в теплой кипяченой воде. Также этим неутомимым кошкам необходим свой уголок с детства обустройте питомцу домик и когтеточку. Ссылки Первый Клуб любителей абиссинских кошек основанный в 1929 году Абиссинская кошкаБольшено́ги или сорные куры (лат. Megapodiidae) — семейство птиц из отряда куриных состоящее из 6 родов и 19 видов. Распространение Большеноги распространены в Австралии и на островах расположенных к северу от неё. При этом географический спектр довольно широк. К ним относятся Тонга и Вануату Соломоновы острова архипелаг Бисмарка Новая Гвинея Филиппины Индонезия и Никобарские острова. Размножение В отличие от большинства других птиц большеноги не высиживают свои яйца а закапывают их в землю или в груду гумуса где они развиваются за счёт солнечного тепла или тепла возникающего при гниении растений. Следит за яйцами самец. Нежная кожа внутри клюва служит ему своеобразным «термометром». С его помощью самец отслеживает температуру внутри «инкубатора» и в зависимости от её колебаний либо раскапывает яйца либо засыпает песком. Когда вылупляются птенцы они выползают из-под песка и отдыхают. Но через пару часов они уже способны бегать а через сутки — летать. Систематика Род Кустарниковые большеноги (Alectura) Кустарниковый большеног (Alectura lathami) Род Молуккские большеноги (Eulipoa) Молуккский большеног (Eulipoa wallacei) Род Кустарниковые курицы (Aepypodius) Серёжчатый большеног (Aepypodius arfakianus) Бурогрудый большеног (Aepypodius bruijnii) Род Сорные куры (Talegalla) Красноклювый большеног (Talegalla cuvieri) Черноклювый большеног (Talegalla fuscirostris) Ошейниковый большеног (Talegalla jobiensis) Род Глазчатые курицы (Leipoa) Глазчатая курица (Leipoa ocellata) Род Малео (Macrocephalon) Малео (Macrocephalon maleo) Род Большеноги (Megapodius) Молуккский большеног (Megapodius wallacei) Полинезийский большеног (Megapodius pritchardii) Микронезийский большеног (Megapodius laperouse) Никобарский большеног (Megapodius nicobariensis) Филиппинский большеног (Megapodius cumingii) Сульский большеног (Megapodius bernsteinii) Темный большеног (Megapodius freycinet) Новогвинейский большеног (Megapodius affinis) Megapodius eremita Megapodius layardi Megapodius reinwardt Примечания Литература Брандт Э. К. Большеногие куры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Трубочник обыкновенный (лат. Tubifex tubifex) — вид малощетинковых червей семейства Tubificidae. Трубочники — тонкие нитевидные розоватого цвета черви длиной до 40 мм. На каждом сегменте тела по 4 щетинки. Питаются разлагающимися частицами заглатывая и пропуская через кишечник ил. Обитает на дне заиленных стоячих водоёмов в загрязненных ручьях и реках. Образует огромные скопления в иле сильно загрязнённых рек но встречается также на песчаных и каменистых грунтах более чистых рек (в незначительных количествах). Живут в сделанных из ила трубчатых норках из которых выставляют над поверхностью грунта задний конец тела (с жабрами) который постоянно движется совершая волнообразные дыхательные движения. Трубочник обнаруживается на дне круглый год. Размножение только половое. Яйца (по нескольку штук) откладывает в коконах. Широко используется в кормлении аквариумных рыбок в качестве живого корма. Но по сравнению с родственным аулофорусом менее эффективно культивируется в домашних условиях. Хранят трубочника в низкой посуде со слоем воды 3-5 мм при низкой температуре (5-10 °C). Свежепойманными червями рыб не кормят так как при этом велика опасность заноса с ними возбудителей болезней таких как Кариофиллёз. Обычно их выдерживают при ежедневной промывке 3-7 дней отделяя через мелкое сито живых особей от мёртвых. Накапливаемые трубочником загрязняющие вещества из родного местообитания также представляют опасность. В аквариуме не съеденный трубочник зарывается в грунт и нередко начинает размножаться. Tubifex tubifex Smirnowi Самый короткий представитель этого вида обычная длина 925—10 мм состоит из 31—42 сегментов. Окраска кишечника характерного красно-бурого цвета. Головная лопасть вытянута и заострена. Нефридии с 6/7 диссепимента. Сердца в 9 сегменте. Семяпровод мало петлистый гораздо длиннее атриума. Атриум в 15 раза шире семяпровода длина около 90 микрон. Пенис равен по длине простате. Простата яйцевидно овальная ширина её около 70 микрон. Семяприёмники с короткой и не очень широкой ампулой проток ампулы раза в три длинее её и в 2—15 раза более узкие. Брюшные пучки содержат 6—5 щетинок в передних сегментах (по 7-й сегмент) и 2—4 щетинки в остальных. Нижний зубец щетинок длиннее верхнего в отношении 4:3 это редкая особенность среди Tubificidae. Спинные пучки состоят из 1 или 2 в передних сегментах (2) волосковидных щетинок и 1—4 зубчатых. Волосковидные щетинки обнаруживают перистость только при иммерсии. У зубчатых щетинок при иммерсии наблюдаются 1—3 зубчика между почти равновеликими зубцами. Этот вид распространён в прибрежном грунте Плещеева озера. Профессор Дмитрий Александрович Ласточкин дал это видовое название в честь учёного-историка М. И. Смирнова много сделавшего для изучения Переславского края. Литература Известия Иваново-Вознесенского политехнического института имени М. В. Фрунзе. Иваново-Вознесенск: Основа 1927. Том 10.Чи́стиковые (лат. Alcidae) — семейство морских птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). Описание Из-за своего густого чёрно-белого оперения выпрямленного хождения на суше и распространения в полярных регионах чистиковые сильно напоминают пингвинов. Однако родства между обеими группами птиц нет а сходство развилось в результате конвергентной эволюции. В отличие от пингвинов чистиковые за исключением бескрылой гагарки умеют летать. Они также хорошие пловцы но на суше передвигаются довольно неуклюже. Чистиковые живут преимущественно на море. При нырянии на глубины до 100 м используют свои крылья для того чтоб грести. Оперение чистиковых меняется всё сразу в определённое время года поэтому бывают временные периоды когда они не могут летать. Размножение Для высиживания яиц чистиковые длительное время проводят на суше. В это время большинство из них живёт в огромных колониях на крутых скалистых берегах называемых «птичьи базары». В гнёздах чистиковых как правило встречаются от одного до двух яиц. Эволюция Первые ископаемые чистиковые датируются миоценом (около 15 млн. лет назад). Некоторые зоологи причисляют к семейству чистиковых даже ещё более древних ископаемых птиц из эоцена. Большинство находок в том числе самых древних были сделаны в северном тихоокеанском регионе. Переселение чистиковых к Атлантическому океану происходило через более южные широты. Путь через Северный Ледовитый океан был открыт только после образования Берингова пролива. В отличие от большинства других морских птиц роды чистиковых содержат небольшое количество видов. Это связано с малым распространением этого семейства. Сегодня как и раньше чистиковые обитают в холодных морях северного полушария. В более тёплых морях рыбы являющиеся наряду с крилем главной пищей чистиковых развивают скорости не позволяющие на них успешно охотиться. Встречающиеся в более южных широтах виды чистиковых выживают только за счёт холодных течений поднимающихся на поверхность океана вблизи Калифорнии и Мексики. Классификация Alle — Люрики Alle alle — Люрик Uria — Кайры Uria aalge — Тонкоклювая кайра Uria lomvia — Толстоклювая кайра Alca — Гагарки †Alca impennis — Бескрылая гагарка Alca torda — Гагарка Cepphus — Чистики Cepphus grylle — Обыкновенный чистик Cepphus columba — Тихоокеанский чистик Cepphus carbo — Очковый чистик Brachyramphus — Пыжики Brachyramphus marmoratus — Длинноклювый пыжик Brachyramphus perdix — Пёстрый пыжик Brachyramphus brevirostris — Короткоклювый пыжик Synthliboramphus — Старики Synthliboramphus hypoleucus Synthliboramphus scrippsi Synthliboramphus craveri Synthliboramphus antiquus — Обыкновенный старик Synthliboramphus wumizusume — Хохлатый старик Ptychoramphus — Алеутские пыжики Ptychoramphus aleuticus — Алеутский пыжик Aethia — Конюги Aethia psittacula — Белобрюшка Aethia cristatella — Большая конюга Aethia pygmaea — Малая конюга Aethia pusilla — Конюга-крошка Cerorhinca — Тупики-носороги Cerorhinca monocerata — Тупик-носорог Fratercula — Тупики Fratercula arctica — Тупик Fratercula corniculata — Ипатка Fratercula cirrhata — Топорок ПримечанияТарзан — вымышленный персонаж созданный писателем Эдгаром Райсом Берроузом и впервые появившийся в книге «Тарзан приёмыш обезьян» (англ. Tarzan of the Apes). Журнальная публикация романа состоялась в 1912 году в 1914 г. он вышел отдельной книгой за которой последовало двадцать три сиквела. Тарзана называют самым узнаваемым литературным персонажем в мире. Кроме огромного количества книг написанных самим Берроузом и другими авторами персонаж также появлялся во многих фильмах телевизионных передачах на радио в комиксах и пародиях. Описание Тарзан — сын британского лорда брошенного вместе с женой на западном побережье Африки. Мать умерла а отец был убит обезьянами когда мальчик был совсем маленьким и он вырос среди обезьян давших ему имя Тарзан («бледнокожий»). Матерью стала обезьяна по имени Кала. Настоящее имя Тарзана — Джон Клейтон (англ. John Clayton) виконт Грейсток. Когда Тарзан вырос он встретил девушку по имени Джейн Портер (англ. Jane Porter в некоторых фильмах — Джейн Паркер англ. Jane Parker). Джейн её отец и другие люди были точно так же оставлены на побережье Африки как и родители Тарзана двадцать лет назад. Тарзан влюбляется в Джейн и следует за ней когда она покидает джунгли и возвращается в США. В более поздних книгах Тарзан и Джейн сочетаются браком и какое-то время живут вместе в Англии. У них рождается сын Корак. Впоследствии Тарзан и Джейн возвращаются в Африку. Тарзан как он показан у Берроуза является типичным примером героя не мучимого сомнениями или угрызениями совести. Он белокожий но загорелый высокий атлетичный красивый мужчина с серыми глазами. Тарзан — высоконравственный человек он предан своей жене во многих ситуациях принимает слабейшую сторону с друзьями ведет себя сдержанно но благородно и щедро. Согласно по крайней мере двум произведениям — «Поиск Тарзана» и «Тарзан и „Иностранный Легион“» — Тарзан с некоторых пор не подвержен старению и потенциально бессмертен. Хронология Мир Тарзана благодаря множеству продолжений оригинального произведения охватывает огромный исторический промежуток. Далее приведено соответствие описываемого времени произведениям в хронологическом порядке: 14 000 до Р. Х.: Последний дар времени — Филипп Хосе Фармер 12 000 до Р. Х.: Хадон из древнего Опара — Филипп Хосе Фармер 12 000 до Р. Х.: Бегство в Опар — Филипп Хосе Фармер 1888 — январь 1907 г.: Тарзан — приёмыш обезьяны главы 1-11 февраль 1907 — август 1908 г.: Приключения Тарзана в джунглях август 1908 — август 1909 г.: Тарзан — приёмыш обезьяны главы 12-28 ноябрь 1909 — сентябрь 1910 г.: Возвращение Тарзана в джунгли (Опар-1) июнь—сентябрь 1912 г.: Тарзан и его звери май—ноябрь 1913 г.: Сын Тарзана главы 1-12 июнь—июль 1913 г.: Тарзан и запретный город ноябрь 1913 — январь 1914 г.: Тарзан и сокровища Опара (Опар-2) февраль—май 1914 г.: Сын Тарзана главы 13-27 июнь—июль 1914 г.: Вечный возлюбленный июль 1914 г.: Отметина красной гиены — Джордж С. Элрик август 1914 — октябрь 1918 г.: Тарзан неукротимый февраль 1916 г.: Приключения пэра без пэрства — Филипп Хосе Фармер октябрь 1918 г.: Тёмное сердце времени — Филипп Хосе Фармер ноябрь 1918 — март 1919 г.: Тарзан ужасный апрель 1919 — ноябрь 1921 г.: Тарзан и золотой лев (Опар-3) ноябрь—декабрь 1922 г.: Тарзан и люди-муравьи июнь 1926 — март 1927 г.: Тарзан — повелитель джунглей апрель—июль 1927 г.: Тарзан и потерянная империя 1927—1928 гг.: Приключения Тарзана в центре земли январь—май 1929 г.: Тарзан непобедимый (Опар-4) январь—апрель 1930 г.: Тарзан торжествующий сентябрь—ноябрь 1930 г.: Тарзан и город золота январь—апрель 1931 г.: Тарзан и человек-лев главы 1-31 июнь 1931 г.: Тарзан и люди-леопарды апрель—июль 1931 г.: Тарзан и человек-лев глава 32 (Тарзан в Голливуде) май—июнь 1933 г.: Поиск Тарзана июнь—сентябрь 1934 г.: Тарзан великолепный 1937 г.: Тарзан и чемпион сентябрь 1938 г.: Тарзан и убийства в джунглях июнь 1939 г.: Тарзан и сумасшедший август—октябрь 1939 г.: Тарзан и потерпевшие кораблекрушение март—декабрь 1944 г.: Тарзан и иностранный легион лето 1945 г.: Последнее приключение Тарзана — Джо Р. Лансдэйл 1948—1955 г. — Тарзан на Марсе — Джон Бладстон 1959 г.: Тарзан и человек-молния — Уильям Гилмур весна 1965 г.: Тарзан и долина золота — Фриц Лейбер 1972 г.: Эксклюзивное интервью с лордом Грейстоком — Филипп Хосе Фармер Литература Хотя права на книги перешли в общественное достояние в США имя Тарзана является торговой маркой компании Edgar Rice Burroughs Inc. В 60-х годах была издана серия книг Бартона Уэрпера посвященная Тарзану. Она включает романы: Тарзан и серебряный глобус / Tarzan and the Silver Globe (1964) Тарзан и пещерный город / Tarzan and the Cave City (1964) Тарзан и люди-змеи / Tarzan and the Snake People (1964) Тарзан и ужасный снежный человек / Tarzan and the Abominable Snowmen (1965) Тарзан и крылатые захватчики / Tarzan and the Winged Invaders (1965) Произведения Уэрпера никогда не были официально признаны ERB Inc они были сняты с продажи а авторские права уничтожены. Последующих авторов в частности Фрица Лейбера легализовали. Фильмография В Internet Movie Database содержится описание 88 фильмов в названии которых фигурирует имя Тарзана. Первые фильмы были немыми и снимались на основе романов Берроуза в то время ещё продолжавших выходить. С развитием кинематографа развивался и миф о Тарзане с 30-х годов по 60-е появилось большое количество экранизаций а главную роль исполняли такие актёры как Джонни Вайсмюллер (12 фильмов) Лекс Баркер (5 фильмов) Гордон Скотт (6 фильмов). В 1999 году на экраны вышел анимационный фильм компании Walt Disney «Тарзан» получивший несколько наград и премию «Оскар». Наиболее достоверной и близкой к оригиналу считается первая экранизация вышедшая в 1918 году — «Тарзан приёмыш обезьян». В комиксах В Японии была издана серия манги «Jungle no Ouja Ta-chan» (яп. ジャングルの王者ターちゃん «Король джунглей Та-тян») которая частично основана на истории Тарзана. В 1993 году был снят одноимённый аниме-сериал. Сюжет изначально планировался как юмористическая пародия но впоследствии там появляются китайские боевые искусства профессиональный американский рестлинг и даже сражения с вампирами. Краткий словарь племени обезьян Ара — молния свет Бара — олень лань антилопа Болгани — горилла Буто — носорог Ваппи (Уаппи) — антилопа Га — красный Газан — красная шерсть Хиста — змея Го — чёрный Гомангани — чёрный человек Горо — луна Данго — гиена Джимла (Гимла) Джимма — крокодил Зан — кожа шерсть Ка-года (Ка-го-да) — сдавайся сдаешься сдаюсь Капра — козёл Корак — убийца Криг-а — опасность берегись Куду — солнце Мангани — обезьяна (антропоид) Ману — мартышка Намба Тамба Памба — крыса Низа — рыба Нума — лев Пакко (Пассо) — зебра Сабор — львица Ска — гриф Тантор — слон Тар — белый Тарзан — белая кожа Тармангани — человек Тонгани — бабуин Торго — бизон Уша — ветер Хорта — кабан Ху — да Шита — пантера См. также Благородный дикарь Дети джунглей Тарзан (мюзикл) Маугли Примечания Ссылки Официальный сайт Тарзана и Эдгара Райса Берроуза (англ.) Книги о Тарзане (англ.) в проекте «Гутенберг».Большой баклан (лат. Phalacrocorax carbo) — ныряющая морская птица из рода бакланов (Phalacrocorax). Внешний вид Массивная птица с перепончатыми лапами длинной шеей изогнутым клювом и большим черным хохолком. Окрас чёрный с зеленоватым отливом горло и щёки белые голое пятно по бокам клюва жёлтое и заходит за угол рта. У части особей на бедре летом белое пятно. Иногда у взрослых голова и шея серые. Молодые птицы серо-бурые с белым брюхом. Длина тела самцов от 88 до 91 см самок — 80 — 90 см. Размах крыльев у самцов 127 — 156 м у самок 125 — 15 м. Длина крыла самца 33 — 38 см самки — 325 — 365 см. Длина клюва у самца 59 — 75 см у самки — 52 — 62 см. Вес птиц от 18 до 30 кг. Первостепенных маховых перьев — 11. Их вершины до половины длины сужены на внутренних опахалах. Хвост округлый из 14 жестких рулевых перьев. Оперение густое плотно прилегающее к телу. Уздечка кольцо вокруг глаза и основания нижней челюсти у взрослых и молодых птиц голые. Окрас Новорожденный птенец — голый. Кожа окрашена в чёрный цвет с розоватым оттенком на голове. Последовательность смены оперения: пуховой — гнездовой — первый брачный — первый зимний — второй брачный — второй зимний — третий брачный — третий зимний. Птицы надевают окончательный наряд на 4-м году жизни. Пуховой птенец буровато-чёрный с белесым оттенком по средней части груди и брюха и по переднему краю крыла. Голая кожа горлового мешка светлая клюв светло серый. Гнездовой наряд: голова шея и верхняя часть зоба — буровато-серые с мелкими белыми крапинами на нижней стороне шеи. Полукольцо которое охватывающее нижнюю челюсть до уровня глаз грязновато белое с мелкими тёмными пестринами. Брюшная сторона тела белая или белая с редкими крупными бурыми пятнами. Бока тела спина и надхвостье тёмно бурые без блеска с более светлыми окаймлениями перьев. Верхние кроющие крылья плечевые и лопаточные — буровато-серые с более темными окаймлениями отдельных перьев. Клюв тёмно бурый немного светлее на подклювье. Голая кожа горлового мешка — жёлтая. Первый брачный наряд: оперение головы и шеи похоже на гнездовой — буровато-серое с мелкими белыми крапинами. Белое полукольцо у основания подклювья — грязновато белое без темных пестрин. Брюшная сторона тела — белая с тёмно бурыми продольными крупными пятнами на груди на боках груди и на брюхе. Подхвостье — буровато-чёрное с редкими белыми пестринами. Спинная сторона за исключением головы и шеи с очень слабым блеском. Первый зимний наряд: Верх головы и шеи тёмно бурый с сероватым налётом и редкими мелкими беловато-бурыми пестринами. На нижней стороне шеи и её боках пестрин больше и они крупнее. Брюхо тёмно бурое с редкими крупными продольными пестринами. Спинная сторона тела похожа на взрослую птицу но с меньшим блеском. Второй брачный наряд идентичен взрослому. Оперение имеет хорошо развитый металлический блеск. На бедрах во второй половине зимы появляется незначительное белое пятно. На голове хохолка из чёрных перьев ещё нет но кое-где на голове и шее начинают появляться белые узкие перья. Взрослая птица во втором зимнем (послебрачном) наряде: оперение чёрное с металлическим зеленовато-фиолетовым блеском и тёмными окаймлениями отдельных перьев на спине. Плечевые лопаточные верхние кроющие крылья и второстепенные маховые перья зеленовато-бурые с бронзовым отливом и с широкими тёмно синими окаймлениями каждого пера. Первостепенные маховые и рулевые перья — буровато-чёрные со слабым металлическим блеском на рулевых. Широкое белое полукольцо охватывает голову снизу доходя до глаз и заходя треугольником на нижнюю челюсть соприкасаясь передним краем с неоперёнными частями головы. Радужина светло зелёная клюв буровато-черный голые части головы желтые голое кольцо вокруг глаз зеленовато-бурое ноги чёрные. Брачный наряд взрослых самцов и самок: на затылке удлиненные чёрные перья образуют небольшой хохол. На голове и шее появляются узкие удлинённые тонкие белые перья покрывающие почти всю голову и шею только хохолок на затылке остается чёрным. На наружной стороне бедра и голени развиваются удлиненные белые перья образующие большое белое пятно. У молодых птиц две линьки в году: частичная в августе — сентябре и полная с апреля по август. Гнездовой наряд молодые птицы надевают в августе в нём они зимуют а в апреле начинается линька рулевых кроющих крыла и затем маховых перьев. Заканчивается линька к июлю. У взрослых птиц две линьки в году. Первая неполная предбрачная начинается в декабре и заканчивается в январе. Птицы надевают брачный наряд и носят его до мая или июня. Вторая линька полная послебрачная сильно растянута в связи с растянутостью периода размножения и начинается с мая — июня. При этом птицы сначала теряют белые украшающие перья брачного наряда затем начинается линька остального мелкого пера заканчивающаяся в сентябре — октябре. Последняя третья линька начинается в августе — идет смена рулевых и в сентябре или с конца августа и до середины октября происходит линька маховых перьев. Линька рулевых происходит от центральных перьев к крайним маховых — от внутренних к наружным. Голос Голос большого баклана - низкие звуки «коророро» «хорр» «ток-ток-ток-ток» и так далее. Баклан довольно молчаливая птица но у гнёзд в особенности во время кормления они обычно шумливы и крикливы. Когда они кричат колонией их крики сливаются в одно сплошное ворчание. Распространение Большой баклан обитает; в Европе — от Исландии Фарерских и Британских островов на восток до Кольского полуострова на юг до Средиземного и Черного морей и Закавказья; в южной и Средней Азии — на север до северного Казахстана Байкала и Приморья; в Африке — кроме Сахары и большей части южного побережья Средиземного моря; на северо-востоке Канады; на островах Индо-Австралийского архипелага; в Австралии Тасмании и Новой Зеландии; в Северной Америке только в Гренландии. Ранее большой баклан гнездился на северо-востоке Американского континента до северного побережья залива Святого Лаврентия и острова Магдалены. Систематика Различают семь подвидов по морфологическим особенностям (окрас и размеры) и деталям экологии: Атлантический большой баклан Phalacrocorax carbo carbo Linnaeus 1758 — Гренландия и северная Европа от Исландии до Норвегии и западного побережья Кольского полуострова; Материковый большой баклан Phalacrocorax carbo sinensis Shaw et Nodder 1801 — от средней и южной Европы до Китая и Японии Индо-Австралийский архипелаг; Phalacrocorax carbo maroccanus Наrtert 1906 — западное побережье Марокко и от Могадора до Рас-Нуадибу; Phalacrocorax carbo lucidus Lichtenstein 1823 — от Кабо-Верде и Сенегала до Карру на юге и до реки Тана на восточном побережье Африки; Phalacrocorax carbo lugubris Rṻрреll1845 — от дельты Нила и Суэцкого канала до озера Виктория и Танганайки; Phalacrocorax carbo novaehollandiae Stephens 1826 — Австралия за исключением её центральных областей Тасмания; Phalacrocorax carbo steadi Mathews et Iredale 1913 — Новая Зеландия. Численность Численность неравномерна зависит от обилия кормовых ресурсов в частности рыбы. В Западной Европе и в Северной Америке во многих местах вид исчез в конце XIX — начале XX века. Образ жизни В большей части ареала оседлый на севере — перелётный. Бакланы селятся колониями по берегам морей и внутренних водоёмов. В Азии встречали колонии бакланов на высокогорных озёрах на высоте 3000 м над уровнем моря. Обычно рядом с гнездовьем бакланов гнездятся и другие птицы: в Армении — каравайки рыжая и египетская цапли кваквы колпицы чайки-хохотуньи серые вороны грачи усатые синицы и др.; у Ленкорани — малые бакланы кваквы малая белая цапля желтые цапли и грачи по окраинам колонии — черные аисты коршуны тювики серые вороны; в дельте Волги — серые цапли малые белые цапли каравайки реже жёлтые цапли и серые вороны; на озёрах у Аральского моря — серебристые чайки черноголовые хохотуны; в низовьях Сыр-Дарьи — пеликаны малые бакланы колпицы каравайки кваквы желтые цапли. Колонии состоящие только из гнезд бакланов встречаются редко. Это по-видимому новые колонии к которым ещё не успели присоединиться другие птицы. Первыми поселяются серые цапли (Ленкорань) гнездящиеся так же как и бакланы в верхнем ярусе деревьев затем и другие птицы. Чем старше колония тем больше число видов из которых она состоит. Располагаются колонии среди тростника на деревьях либо на голых скалистых побережьях. Размер гнёзд и материал из которых они сделаны различны: В Армянских колониях преобладают гнёзда конусообразной формы из старого тростника. Они тесно сгруппированы и иногда соприкасаются выстланы тростниковыми листьями. Размещаются в густых зарослях тростника в воде на земле или на заломленных стеблях старого тростника на высоте до 50 см над землею. Высота гнезда — от 075 см до 1 м ширина у основания — около 1 м с лотком диаметром в 30—40 см. В колониях Ленкорани гнёзда набраны из сучьев и веток. Располагаются они на вершинах крупных деревьев (дуб карагач клён и др.) в глубине широколиственного леса в 5-8 км от воды. На одном дереве обычно размещается несколько гнёзд. В дельте Волги напротив гнёзда устраиваются на деревьях растущих у самой воды. Диаметр гнёзд — 40—50 см не глубокий лоток выстланный сухой травой и листьями тростника. На озёрах у Аральского моря гнёзда имеют высоту до 05 м располагаются на земле. Сделаны из веток саксаула тамариска тростника. Некоторые гнёзда устроены на саксауловых деревьях. Наблюдаются одинокие гнёзда и группы гнёзд по 15—30 штук образующие своеобразный бугорок. В низовьях Сыр-Дарьи гнездовые колонии находятся на островках среди заросших тростником глубоководных озёр и проток. На каждом из озёр селятся по 2—3 тысячи бакланов. Гнёзда располагаются со стороны открытого к чистой воде берега. Другая сторона покрыта тростником. Иногда это правило нарушается и гнёзда разбросаны по всему острову. Иногда гнёзда расположены плотными рядами что почти невозможно отделить одно от другого. Размер гнёзд до 1 м в высоту построены из сухого тростника с неглубоким лотком. В колониях на озёрах Сасык-куль Ала-куль на Чёрном море на западном побережье Арала на туркменском побережье Каспия — гнёзда построены из ветвей и тростника и располагаются на скалах. Они плотно сцементированы пометом бакланов который загрязняет и всё место колонии. Бакланы в гнездовое и внегнездовое время держатся стаями. По земле они передвигаются медленно вперевалку держа тело почти вертикально как пингвины. В ветвях деревьев двигаются легче хотя часто распускают крылья для равновесия. Очень осторожны и при приближении опасности обычно стараются улететь. Полёт сильный но несколько тяжёлый с довольно частыми взмахами крыльев. Изредка баклан на короткое время останавливается в воздухе как бы парит. Ноги и шея при полёте вытянуты горизонтально. Они хорошо плавают и великолепно ныряют во всём остальном их можно назвать неуклюжими. Плавая они глубоко погружаются в воду и всегда ныряют если их беспокоят. Ныряют на глубину не более 4 метров и под водой держатся до 40 секунд. Взлетает большой баклан тяжело шумно. С воды поднимается с трудом после длительного разбега (до 100 метров) работая в это время крыльями и ногами. С земли взлетает также с разбега или используя какое-либо возвышение. Полёт тяжелый с довольно частыми взмахами крыльев парить практически не может. При перелётах обычно летит по прямой линии при коротких перелётах держится низко над водою во время сезонных перелётов летит на большой высоте. На отдыхе бакланы собираются на берегу в небольшие стаи и усаживаются рядами на земле на скалах или группами на вершинах деревьев. У бакланов не развита копчиковая железа поэтому после кормёжки они подолгу сидят с полуразвёрнутыми крыльями и сушат их на солнце. В это время птицы напоминают геральдических орлов. Зимовье Большое количество бакланов зимует преимущественно на южном побережье Крыма изредка в его степной части. По кавказскому побережью Черного моря у сочинского берега. Встречается на озёрах Армении (гнездятся на озере Гилли зимуют на озере Севан) у Ленкорани и в Кызыл-Агашском заливе где они особенно многочисленны. Большое количество бакланов в осенний период наблюдается по юго-восточному побережью Каспия в устье Атрека у Гасан-кули у Чикишляра а зимовать остается там в ограниченном количестве. В большом количестве зимует в Иране по южному берегу Каспия в Астрабадском заливе. В небольшом количестве — на Мургабе и на Теджене в Туркмении и в южном Таджикистане. В небольшом количестве зимует на Азорских Канарских островах Мадейре и в Марокко. Обычен на зимовках на островах Средиземного моря (Сицилия Корсика Мальта Кипр) в Греции Алжире Тунисе Египте Палестине Малой Азии Месопотамии Аравии в южном Иране Белуджистане и Афганистане. Питание Прилетев на место гнездования бакланы первые дни малоподвижны. Через небольшой промежуток времени начинают довольно оживленно передвигаться с места на место в поисках пищи. Особенное оживление и интенсивная ловля рыбы наблюдается после освобождения водоёмов ото льда. Питаются бакланы рыбой за которой ныряют на глубину не более 4 м. В море за кормом залетают не далее чем в 50 км от берега. Осенью когда рыба в море уходит на большую глубину бакланы не могут её достать и заметно теряют в весе. Охотясь за рыбой баклан плавает низко опустив голову и высматривая добычу. Увидев рыбу ныряет и бьёт её сильным ударом в бок затем захватывает рыбу клювом. Вынырнув умерщвляет рыбу клювом повреждая ей жаберную полость резким движением головы подбрасывая в воздух чтобы подхватить в более удобном положении. Заглатывает рыбу с головы. Размер рыб обычно 20—25 см реже — крупнее. Предпочтения отдельным видам рыб бакланы не отдают. В течение суток птицы дважды вылетают за кормом. Взрослая птица за сутки поедает примерно до 1 кг в среднем 700 — 750 г. Кроме взрослых рыб баклан в очень незначительном количестве поедает мальков и случайно моллюсков насекомых земноводных и растения. Охота Бакланы охотятся и в одиночку и стаями достигающими больших размеров (около 250 птиц) иногда совместно с пеликанами. Рано утром вылетают с мест ночевок и небольшими стаями (по 40—50 птиц) отправляются на ловлю рыбы. Через 15 — 2 часа наевшись возвращаются к местам ночёвок имеющие птенцов приступают к их кормежке не имеющие — располагаются на отдых и просушку своего оперения. Часов через 7-8 вновь улетают за кормом и через пару часов возвращаются на ночлег. Размножение Половая зрелость у больших бакланов наступает в возрасте около трёх лет. Моногамны. На места гнездовий бакланы прилетают уже в брачном наряде и парами. Пары - постоянные. Гнездятся колониями иногда достигающими огромных размеров. Известны колонии от 1 000 до 2-3 тысяч гнёзд. Реже гнездятся небольшими группами либо отдельными парами. Места расположения колоний постоянны даже при преследовании разорении гнёзд истреблении птенцов и пр. Период размножения большого баклана растянут: одновременно можно встретить не насиженные и насиженные яйца птенцов различного возраста. Это может быть связано с разорением бакланьих кладок воронами и чайками и вызванными в связи с этим вторичными кладками. Кладка у бакланов обычно приходится на первую половину апреля. В кладке обычно от 3 до 6 яиц голубого или бледно-зелёного цвета покрытых сверху густым известковым слоем. Яйца овально удлиненной формы с несколько заострённым тупым концом. Размеры яйца от 51 × 34 до 61 × 38 мм. Срок насиживания 28—30 дней. Насиживают яйца оба родителя поочерёдно начиная с откладывания первого яйца. В каждой кладке особенно в той в которой 5—6 яиц одно яйцо не оплодотворено. Молодое поколение Птенцы появляются голыми и слепыми. Младшие слабые птенцы нередко погибают. Глаза у птенцов открываются на 3—4-й день. В возрасте около 2 недель птенцы покрываются густым пухом у них начинают появляться маховые и рулевые перья. Птенцов кормят сначала отрыгивая полупереваренную рыбу а затем свежей рыбой которую приносят в горловом мешке. Прилетевшая с кормом взрослая птица усаживается на край гнезда и издает характерный глухой крик открывает рот делает несколько конвульсивных движений головой и шеей и захватывая голову птенца в рот отрыгивает пищу. В один прилёт взрослая птица старается накормить всех птенцов но более сильные птенцы отталкивают слабых и иногда получают двойную порцию. Кроме рыбы родители приносят птенцам растительную пищу (водоросли) и воду. В возрасте 15 недель птенец самостоятельно заглатывает целую рыбу. В возрасте 3 недель птенцы имеют довольно хорошо развитые плечевые перья маховые средние и большие кроющие крыла и рулевые. В 4-недельном возрасте птенец почти весь одет пером но маховые и рулевые перья ещё короткие. Вес птенца в этом возрасте больше веса взрослой птицы иногда достигает 25 кг. В возрасте около 7 недель птенец полностью надевает наряд молодой птицы — маховые и рулевые перья достигают нормальных размеров. Птенцы в колониях на деревьях начинают карабкаться по ветвям приблизительно в возрасте 3 недель в 4-недельном возрасте уже хорошо лазают по деревьям цепляясь лапами и помогая себе крыльями шеей и клювом. Около 7 недель птенец приобретает способность перепархивать а в 85 недель оставляет гнездо. Птенцы в камышовых колониях тоже очень рано начинают лазить по гнездам и ещё не научившись летать уже начинают оставлять на некоторое время свои гнезда. Способность к плаванию и нырянию они приобретают рано и обычно при малейшей опасности птенцы стремятся добраться до воды и нырнуть. Бакланы и человек Во многих районах бакланы поедают наиболее ценные промысловые виды рыб например форель в бассейне озера Севан. Охотясь за косяками рыб бакланы часто отпугивают их от захода в реки и тем самым препятствуют нересту. Ощутим вред приносимый бакланами рыбному хозяйству когда численность птиц достаточно велика. Из-за этого колонии бакланов уничтожались и некоторые из них исчезли совсем в частности крупная колония на островах Байкала. Сейчас баклан на Байкале крайне редок и охраняется. Селясь на деревьях целыми колониями птицы своими экскрементами способствуют образованию сухостоя и гибели леса. На Каспии и в Приморье до 1914 года баклана добывали используя шкурки как мех и украшение и частично экспортируя. Некоторые народы Приморья в прошлом употребляли бакланов в пищу в свежем виде несмотря на то что их мясо пахнет рыбой и малосъедобно. В странах Юго-Восточной Азии бакланов дрессируют для ловли рыбы. Ловля производится ночью. Яркий свет от свисающей над водой корзины с зажженным факелом приманивает рыбу к поверхности. Бакланам надевают на шею специальное кольцо привязывают к лодке длинной верёвкой и выпускают в воду. Баклан легко хватает рыбу но проглотить её не может так как этому мешает металлическое кольцо. Опытный рыбак в состоянии выловить за ночь 100 и более килограммов рыбы. Особенно распространён такой вид рыбалки в Китае и Японии. Птица на почтовых марках В 1953 году почта Японии выпустила марку номиналом 100 иен изображающую оригинальный способ ловли рыб японскими рыбаками с использованием бакланов. 1959 год. Венгрия. Большой баклан Phalacrocorax carbo. Номинал — 10 форинтов. В 1989 году в Афганистане выпущена серия марок. На одной из них изображён большой баклан. Номинал — 30 афгани. В 1996 году в Беларуси выпущена серия из 12 марок «Птицы. Выпуск 1996 г.» На одной из них изображён большой баклан сидящий на ветке. Номинал — 400 рублей. В 1996 году в Исландии выпущена серия из двух почтовых марок «Птицы. Исландия. 1996 г.». На одной из них изображёна пара больших бакланов — один сидит на берегу а второй плавает в водоёме. Номинал — 20 крон. Примечания Литература Черенков А.Е. Птицы. Энциклопедия природы России. — Москва: ABF 1998. — 430 с. — ISBN 5-87484-045-1. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза / Н. И. Кузнецов. — М.: Советская Наука 1951. — Т. 1. — С. 21-33. — 652 с. под ред. Калякина М.В. Полный определитель птиц Европейской части России. — Москва: Фитон XXI 2013. — Т. 1. — С. 47-49. — 268 с. — ISBN 978-5-906171-08-5. Ссылки Позвоночные животные России: Большой бакланПоловое поведение животных — термин использующийся для обозначения некоторых поведенческих комплексов обычно (но не всегда) связанных с осуществлением репродуктивной или копулятивной функции. Половое поведение у животных принимает многообразные формы даже в пределах одного вида. Терминология Вычленение полового поведения из репродуктивного поведения возможно не у всех видов животных. Не все исследователи признают наличие у животных полового поведения отличного от репродуктивного (направленного на воспроизводство потомства). Термин «половое поведение» отличается высокой степенью неопределённости: к половому поведению чаще всего относят поведенческие акты непосредственно связанные с оплодотворением однако нередко относят и комплексы фиксированных действий связанных с выбором полового партнёра и заботу о потомстве (брачное и гнездостроительное поведение) и акты защиты территории репродуктивных групп (территориальное поведение). Антропоцентризм и спесиецизм в исследованиях полового поведения животных Дополнительную сложность вносят антропоцентрические интерпретации различных видоспецифических поведенческих комплексов полового и репродуктивного поведения (попытки описания полового поведения животных в человеческих терминах). Между исследователями нет консенсуса по вопросу о том является ли половое поведение животного не направленное на репродукцию вариантом видоспецифической нормы или же отклонением от нормы (то есть нормально только поведение направленное на репродукцию). Также нет консенсуса по вопросу о том существует ли у животных нерепродуктивное половое поведение вообще или же оно является артефактом (например наблюдается только в искусственных условиях в неволе или обусловлено гиперсексуальностью животного или неспособностью к различению подходящих и неподходящих сексуальных объектов — недифференцированным половым поведением или предполагаемое «половое» поведение в действительности является установлением отношений господства и подчинения в стае и т. п.). В свою очередь те исследователи которые признают возможность существования у некоторых видов животных нерепродуктивного полового поведения и возможную вариативность нормы полового поведения животных отвечают на обвинения в антропоцентризме встречным обвинением в «спесиецизме» (en:Specieism термин введён Р. Райдером в 1973 году) то есть «видизме» «видовом шовинизме» предвзятом подходе выражающемся в упрощении и сведении всей деятельности животных к инстинктивным актам занижении их интеллектуальных и эмоциональных возможностей и т. д. а также в биологическом гетеронормативизме (en:Heteronormativity) — изначальном предположении что нормальна в животном мире только и исключительно гетеросексуальная половая активность. Наблюдавшиеся феномены и их интерпретации Исследователи наблюдали у разных видов животных феномены моногамии полигамии промискуитета межвидовой копуляции полового возбуждения от объектов или мест принудительной копуляции («изнасилования») копуляции с представителями своего противоположного или обоих полов попытки копуляции с неодушевлёнными предметами копуляции с мёртвыми животными ситуационное половое поведение и ряд других феноменов. Объяснения этих феноменов различны у разных исследователей и не всеми признаётся само их существование. При этом в периодической печати и в популярных изданиях журналистами эти находки интерпретировались как существование «фетишизма у животных» «некрофилии у животных» «гомосексуальности и бисексуальности у животных» и т. д. Сами исследователи нередко возражали против такой интерпретации результатов их исследований. Изучение полового поведения животных (и в особенности полового поведения приматов) — быстро развивающаяся область научного знания. Ранее было принято считать что только для человека и некоторых других видов животных свойственно совершать половые акты не с целью репродукции (воспроизводства потомства) и что половое поведение животных является всецело инстинктивным и простым ответом на «правильные» сексуальные стимулы (запах вид объекта противоположного пола звуки издаваемые объектом специфическое поведение объекта и т. д.). Текущие знания говорят о том что многие виды ранее считавшиеся строго моногамными в настоящее время доказанно являются полигамными или склонны к промискуитету либо к оппортунистическому ситуационному половому поведению. Также значительное количество видов животных могут заниматься мастурбацией и/или использовать различные объекты с целью мастурбации. У многих видов животных по-видимому возможны попытки дать или получить сексуальное удовлетворение в случаях когда воспроизводство потомства очевидно не являлось целью. Гомосексуальное поведение в настоящее время наблюдалось у 1500 видов животных и у 500 из них хорошо документировано. Политизированность вопроса о половом поведении животных Вопрос о том существует ли у животных то или иное половое поведение стал в последнее время объектом журнальных и политических спекуляций. Так некоторые активисты ЛГБТ-движения используют наличие у некоторых видов животных элементов гомосексуального или бисексуального поведения в качестве одного из аргументов в споре о биологической и социальной нормальности гомосексуальности и бисексуальности у человека. Активисты движения «за свободную любовь» используют как один из аргументов в споре о моногамности или полигамности природы человека и допустимости «свободной любви» тот факт что у многих видов животных ранее считавшихся моногамными в действительности нет строгой сексуальной моногамии распространены внебрачное половое поведение полигамия или промискуитет. Зоофилы в качестве одного из аргументов подтверждающих их точку зрения о том что зоофилия не обязательно сопряжена с жестоким обращением с животными приводят факты свидетельствующие о том что некоторые животные могут сами проявлять сексуальный интерес к человеку или способны к нерепродуктивному половому поведению и по-видимому могут быть способны «испытывать удовольствие» (в том смысле в каком у животных существуют эмоции) от половой активности. С другой стороны противоположная длительное время господствовавшая точка зрения о том что вся половая активность животных направлена исключительно на репродукцию носит простой и инстинктивный характер и что такие феномены как гомосексуальность и бисексуальность являются чисто человеческими а у животных представляет собой артефакт или например следствие гиперсексуальности животного использовалась и продолжает использоваться в качестве аргумента о «неприродности» противоестественности ненормальности гомосексуальных отношений у человека. Научный же взгляд на проблему полового поведения животных основывается на корректном свободном от предвзятости описании наблюдаемых фактов при этом те или иные факты о половом поведении животных не могут быть прямо перенесены на человека и потому не являются основанием для тех или иных политических выводов. Вопрос о нормальности или ненормальности общественной допустимости или аморальности тех или иных видов сексуального поведения у человека при этом предлагается решать отдельно от вопроса о том существует ли такое поведение у тех или иных видов животных чем оно обусловлено и является ли оно эволюционно выгодной видоспецифической нормой или же отклонением от нормы. Системы брачных отношений В социобиологии и экологии поведения животных термин «системы брачных отношений» используется для описания способов которыми сообщества животных одного вида (стада стаи или иные обособленные популяции) структурируются в отношении полового поведения. Система брачных отношений характерная для данного вида животных предопределяет какие самцы этого вида оплодотворяют каких самок и при каких условиях. Ниже следуют некоторые из систем брачных отношений известных и описанных у человека и животных. Моногамия: один самец и одна самка имеют исключительные монопольные отношения. Полигамия: один или более самцов имеют исключительные отношения с одной или более самками. Известны три подтипа полигамного поведения: полигиния (по-видимому наиболее распространённая из полигамных систем брачных отношений у позвоночных животных изученных в настоящее время): Один самец имеет исключительные отношения с двумя или более самками; полиандрия: одна самка имеет исключительные отношения с двумя или более самцами; полигинандрия: два или более самцов имеют исключительные отношения с двумя или более самками; количество самцов и самок не обязано быть равным и у большинства изученных видов позвоночных животных количество самцов в группе обычно меньше количества самок. Промискуитет: любой самец может спариваться с любой самкой в пределах стаи или популяции. Сравнительный анализ полового поведения животных Сравнительные исследования полового поведения разных видов позволяют проследить эволюцию от простейших поведенческих актов у животных к сексуальным отношениям человека (Pfaus J. G. Kippin T. E. Coria-Avila G. 2003). У всех видов половое поведение регулируется стероидными гормонами. Исследования животных первоначально ограничивались копуляцией но более недавние работы выявили многие виды поведения сходные с сексуальным поведением человека. Сравнительный анализ нейрохимических и нейроанатомических механизмов полового поведения показывает что многие из них не изменились в процессе эволюции. Пионером сравнительного анализа был Бич (Beach 1950) основавший нейроэндокринологический подход к исследованию половых особенностей животных. В начале 1990-х сформировались два лагеря: медики исследовавшие людей и нейроэндокринологи исследовавшие животных. Эти группы ученых первоначально взаимодействовали слабо. Поиск общих подходов начался с фармакологических исследований. Например было показано что агонисты дофамина вызывают эрекцию и у человека и у крыс (Lal et al. 1987) а его антагонисты снижали сексуальную функции у тех и других (Petrie 1985). Отсюда был сделан вывод о том что сходные отделы мозга управляют половым поведением у разных видов. Половое поведение разных видов имеет общие черты. К общим чертам относится способность реагировать на нейрохимические агенты вызывающие и поддерживающие половое влечение и возбуждение. Имеются также общие особенности в идентификации и реагировании на сексуальные стимулы. Чувство удовлетворения от полового акта также имеет сходные черты у разных видов. Бывает что половое поведение животных находится под управлением симбионтов например дрозофилы живущие в течение нескольких поколений на одном типе пищи предпочитают спариваться с дрозофилами которые жили на том же типе пищи причём избирательностью управляют бактерии пищеварительного тракта. Примечания См. также Гомосексуальность у животных Гей-овцы Против природы? Ссылки Публикация в «National Geographic» о гомосексуальном поведении у животных Гомосексуальное поведение у овец Литература Pfaus J. G. Kippin T. E. Coria-Avila G. (2003) What Can Animal Models Tell Us About Human Sexual Response? Annual Review of Sex Research.Гоаци́н (Opisthocomus hoazin) — тропическая птица единственный вид в роде (Opisthocomus) из семейства гоаци́новых (Opisthocomidae) отряда гоацинообра́зных (Opisthocomiformes). В семейство включают как минимум один вымерший род (Hoazinoides). Ранее семейство относили к отряду курообразных или кукушкообразных. Внешний вид Резко отличается от курообразных к которым его относили вначале зачаточным гребешком грудной кости и очень большим задним пальцем. Длина тела около 60 см. Оперение на верхней стороне тела буро-коричневое (оливковое) со светло-жёлтыми (белыми) пестринками. Нижняя сторона тела беловатая брюшко светло-ржавое (рыжеватое). На голове и затылке хохол из узких заострённых перьев со светло-жёлтыми каёмками. Перья шеи также удлинены узки и заострены. Длинный 10-пёрый хвост округлён. Щёки голые красного цвета. Распространение Распространён в экваториальной Южной Америке (от Колумбии до Боливии). Образ жизни Держится в затопленных приречных зарослях по берегам рек. Почти не летает бо́льшую часть времени держится на деревьях и редко спускается на землю. Пища растительная: ест листья и фрукты которые переваривает с помощью ферментации наподобие жвачных только не в рубце а в крупном (в 75 раза меньше самой птицы) зобу. От этого гоацин обладает необыкновенно неприятным навозным запахом. Размножение Гнездится в небольших колониях с декабря по июль. Грубо сложенные из хвороста гнёзда помещаются на низких деревьях и в кустах. В кладке 2—4 яйца. У птенцов на первом и втором пальцах крыла развиваются когти которые помогают им лазить по ветвям; у взрослых гоацинов когти исчезают. Птенцов кормят полупереваренной смесью из листьев. Люди и гоацин Мясо гоацина имеет резкий затхлый запах несъедобно и никогда не употребляется в пищу даже туземцами. Европейские поселенцы называли поэтому гоацина «вонючей птицей». Слово «гоацин» заимствовано из языка ацтеков. Гоацин — национальная птица Гайаны. Систематика Долгое время гоацина относили к отрядам курообразных (на правах семейства Opisthocomidae или подотряда Opisthocomi) или журавлеобразных из-за сходства с трубачами. Впоследствии гоацина причислили к кукушкообразным. В последнее время выделяется систематиками в самостоятельный отряд гоацинообразных (Opisthocomiformes). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 29 228 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 28 085 (по состоянию на 14 марта 2015). Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности гоацина. Благодаря достаточно хорошему качеству сборки генома O. hoazin вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Вагнер Ю. Н. Цыган цыганская курица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гоацин // Газлифт — Гоголево. — М. : Советская энциклопедия 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 6). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Ссылки Гоацин. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Проверено 1 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.Настоящие попугаи (лат. Psittacinae) являются подсемейством птиц семейства попугаевых. Описание Длина отдельных птиц достигает 98 см. Правдазначительная доля таких размеров приходится на длинный похожий на шпагу хвост (40—50 см). Большие виды имеют яркую разноцветную окраску мелкие виды окрашены более скромно в основном их оперение имеет тёмные тона зелёного цвета. Все виды попугаев этого рода объединяет наличие крупного крючковатого клюва голых участков кожи на лицевой части головы покрытых лишь несколькими пёрышками. Распространение Попугаи этого рода обитают в тропических лесах Южной и Центральной Америки. Образ жизни Классификация Подсемейство включает в себя 6 триб: Щетинкоголовые попугаи Фиговые попугайчики Розелловые попугаи Настоящие попугаи Тупохвостые попугаи Неотропические попугаи Всего 316—350 видов. См. также Виды попугаев (по алфавиту) Полный таксономический список попугаев Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Иерусалимский И. Г. Попугаи и певчие птицы. Виды содержание обучение. — Ростов н/Д: Издательство «Владис» 2001. Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. Ссылки Сайт о попугаях Всё о попугаяхТриба неотропических попугаев (лат. Arini) является группой родов семейства попугаевых. Описание К этой трибе относятся все виды попугаев Нового Света а именно: Южной и Северной Америк и Африки. Триба неотропических попугаев входит в семейство настоящих попугаев (Psittacidae). Она состоит из двух основных подгрупп: надвидов краткохвостых и длиннохвостых попугаев. В настоящее время имеется тенденция выделить эту трибу в отдельное подсемейство (Arinae) с выведением подгрупп краткохвостых и длиннохвостых надвидов в отдельные трибы. Выделение рода из подсемейства началось с миоцена а внутриродовое расхождение видов с плиоцена и плейстоцена вследстивие геологических и климатических изменений окружающей среды в Южной Америке. Классификация Триба содержит 33 рода и охватывает 148 известных видов попугаев. Ранее в род краснобрюхих ар (Orthopsittaca) с единственным видом краснобрюхим ара (Orthopsittaca manilata) а также роды (Primolius) и (Diopsittaca) включались в род ар (Ara). Также учёные полагают что благородный карликовый ара (Diopsittaca nobilis) и гвароба (Guarouba guarouba) чрезвычано близки по особенностям друг к другу и что виды рода аратинг (Aratinga) не монофилетичны то есть не имеют общего предка. Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Иерусалимский И. Г. Попугаи и певчие птицы. Виды содержание обучение. — Ростов н/Д: Издательство «Владис» 2001. Источники E.S.Tavares C.Yamashita C.Y.Miyaki Phylogenetic relationships among some neotropical parrot genera (psittacidae) based on mitochondrial sequences Jan 2004 Paper on the Auk E.S.Tavares A.J.Baker S.L.Pereira C.Y.Miyaki Phylogenetic Relationships and Historical Biogeography of Neotropical Parrots (Psittaciformes: Psittacidae: Arini) Inferred from Mitochondrial and Nuclear DNA Sequences Systematic Biology Volume 55 Issue 3 July 2006 pages 454—470 HTML fulltext C.Y.Miyaki S.R.Matioli T.Burke A.Wajntal Parrot evolution and paleogeographical events: Mitochondrial DNA evidence. Molecular Biology and Evolution 15 544—551. PDF fulltext Ссылки Neotropical_parrotИгуанодонт также игуанодон (лат. Iguanodon от игуана и др.-греч. ὀδούς «зуб») — род растительноядных птицетазовых динозавров живших в первой половине мелового периода 140—120 млн лет назад на территории современных Европы Северной Америки Азии Африки. Был открыт в 1822 году Гидеоном Мантеллом и был вторым получившим название динозавром после мегалозавра. Описание Игуанодоны были большими растительноядными динозаврами ходившими на двух ногах. В передней части челюсти игуанодоны имели клюв состоящий из кератина за ним следовали зубы подобные зубам игуаны но больших размеров и более частые. Передние конечности были примерно на четверть короче задних три центральных пальца на них были приспособлены для опоры. На больших пальцах располагались шипы использовавшиеся предположительно для защиты. В начале XIX века эти шипы считались рогами и помещались палеонтологами на нос животного истинное их положение было показано позже. «Мизинцы» в противоположность всем остальным пальцам были длинными и гибкими. На задних ногах приспособленных для ходьбы но не для бега было лишь три пальца. Позвоночник и хвост поддерживались сухожилиями. История изучения Об открытии игуанодона существует распространённая легенда. Согласно ей первый зуб игуанодона нашла жена Гидеона Мантелла Мэри Энн. Однако нет никаких свидетельств того что Мантелл навещал пациентов вместе с женой более того много лет спустя в 1851 году он заявлял что сам нашёл зуб. Как бы то ни было Мантелл впоследствии исследовал район в поисках новых окаменелостей а найденные зубы показал известным в то время специалистам таким как Жорж Кювье и Уильям Баклэнд. Большинство приписывали зуб рыбам или млекопитающим лишь Самуэль Статчбери опознал в нём зуб игуаны только гораздо больших размеров. В 1825 году Мантелл представил описание находок Лондонскому королевскому обществу. Изначально Мантелл хотел назвать ископаемое животное Iguanasaurus (игуаноящер) но его друг Вильям Конибер сказал что это имя больше подходит самой игуане и предложил названия Iguanoides (подобный игуане) или Iguanodon (игуанозубый). Мантелл дал только родовое название видовое — I. anglicum изменённое позже на I. anglicus — предложил в 1829 году Фредерик Холл. Сопоставляя размеры зубов динозавра и игуаны Мантелл предположил что его длина была около 12 метров. В 1834 году в Мейдстоуне (Кент) был найден скелет который позже приобрёл Мантелл и опознал по зубам как игуанодона. По этой находке Мантелл смог составить первую реконструкцию облика динозавра в которой он допустил несколько ошибок например поместил шип находящийся на большом пальце в виде рога на нос животного. Крупнейшие находки игуанодона были сделаны в 1878 году возле городка Берниссарт (Бельгия) при разработке угольного месторождения на глубине 322 метра. Тогда были раскопаны останки 38 особей впервые выставленных в музеях в 1882 году. Вместе с игуанодонами были найдены окаменевшие растения рыбы и другие рептилии в том числе крокодил Bernissartia. Позже игуанодоны были найдены на острове Уайт в Тунисе Монголии штатах Юта и Южная Дакота. Сильно изменился за два столетия реконструируемый облик динозавра. По рисункам Ричарда Оуэна были созданы для Хрустального дворца (павильон первой Всемирной выставки в Лондоне 1851 года) первые скульптуры динозавров в натуральную величину. Игуанодон там изображен огромным неуклюжим четвероногим созданием с рогом на носу. Любопытно что перед установкой скульптуры у неё внутри был проведён банкет с участием 12 человек. После Берниссартских находок динозавр «встал» на задние ноги рог с носа перенесён в виде шипов на большие пальцы передних конечностей. Ещё одной точкой опоры стал считаться хвост (как у кенгуру) однако в 1980 году Дэвид Норман показал что хвост не выдержал бы сильной нагрузки. В то же время передние конечности достаточно сильно приспособлены к ходьбе. Игуанодон снова стал считаться четвероногим и лишь иногда поднимавшимся на дыбы. В 2010 году Дэвидом Норманом сразу два вида ранее причислявшихся к игуанодону были отнесены к новым родам: Iguanodon dawsoni — Barilium Iguanodon fittoni — Hypselospinus. В этом же году группа ученых под руководством Эндрю Макдональда окончательно признали Iguanodon anglicus как nomen dubium образцы нижних челюстей так же причеслявшихся к I. anglicus были выделены в качестве нового рода и вида — Kukufeldia. Виды Iguanodon anglicus Holl 1829 — nomen dubium; описан на основе нескольких зубов. Iguanodon major Owen 1842 Struthopus schaumburgensis Ballerstedt 1922 Wealdenichnites iguanodontoides Kuhn 1958 Недействительные виды Iguanodon atherfieldensis Hooley 1925 — возведен в качестве отдельного таксона Mantellisaurus atherfieldensis. Iguanodon bernissartensis Boulenger 1881 — описаный в 1960 году палеонтологом Albert-Félix de Lapparent как вид игуанодона в 2011 году был возведен в отдельный таксон и назван Delapparentia. Iguanodon dawsoni — впервые был описан Ричардом Лайдеккером в 1888 году как вид игуанодона. Однако в 2010 году он окончательно был возведен в качестве отдельного таксона и назван Barilium. Iguanodon fittoni — впервые был описан Ричардом Лайдеккером в 1889 году как вид игуанодона. Однако в 2010 году он окончательно был возведен в качестве отдельного таксона и назван Hypselospinus. Iguanodon hollingtoniensis — синоним Hypselospinus. Iguanodon lakotaensis Weishampel & Bjork 1989 — синоним Dakotadon lakotaensis. Iguanodon orientalis Rozhdestvensky 1952 — nomen dubium; вероятно Iguanodon bernissartensis. Синонимы Iguanodon seelyi Hulke 1882 — синоним Iguanodon bernissartensis Iguanosaurus Ritgen 1828 Heterosaurus Cornuel 1850 Sphenospondylus Seeley 1883 Struthopus Ballerstedt 1922 Therosaurus Fitzinger 1843 Vectisaurus Hulke 1879 Wealdenichnites Kuhn 1958 Питание Игуанодон был растительноядным животным. В отличие от гадрозавров имевших целую колонку сменявших друг друга при истирании зубов у него в каждый момент времени был лишь один «запасной» зуб. На нижней челюсти зубов было меньше (25 против 29 на верхней) однако они были шире. Строение челюстей позволяло им двигаться вдоль относительно друг друга и перетирать пищу. Поскольку зубы располагались на внутренней части челюсти а также по ряду других анатомических признаков игуанодон имел щёки позволявшие удерживать пищу внутри ротовой полости при её пережевывании. Передвижение В 1980 году Дэвид Норман показал что игуанодон не мог опираться на свой хвост как это делают кенгуру по причине своего большого веса и относительной хрупкости хвоста. В то же время строение трёх центральных пальцев на передних конечностях указывает что динозавр часто опирался на них. Есть признаки того что с возрастом игуанодон всё больше времени проводил на 4 ногах: передние конечности молодых особей I. bernissartensis составляли 60 % от длины задних у взрослых же этот показатель возрастал до 70 %. Максимальной скорости динозавр достигал передвигаясь на двух ногах. Она оценивается в 24 км/ч. Способности к галопу у игуанодона не было. Эволюция представлений об игуанодоне См. также Список динозавров Примечания Литература Norman David B. (2004). «Basal Iguanodontia» in Weishampel D.B. Osmólska H. and Dodson P. (eds.): The Dinosauria 2nd Berkeley: University of California Press pp. 413—437. ISBN 0-520-24209-2. Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseИмпера́торский пингви́н (лат. Aptenodytes forsteri) — самый крупный и тяжёлый из современных видов семейства пингвиновых. В среднем рост составляет около 122 см а вес колеблется между 22 и 45 кг. Голова и задняя часть тела чёрная брюшная часть — белая к верху становящаяся жёлтой. Как и все пингвиновые императорские пингвины не умеют летать. Вместе с королевским пингвином относится к роду императорских пингвинов (Aptenodytes). Видовое латинское название дано в честь немецкого учёного Иоганна Форстера (1729—1798). Внешний вид Самцы императорского пингвина достигают роста 130 см и весят в среднем 35—40 кг но максимально вес самца может достигать 50 кг. Самки достигают 114 см роста и 32 кг веса. Это самый крупный из всех современных пингвинов. Мускульная масса императорского пингвина также является самой большой из всех видов птиц (в основном за счёт грудных мускулов). Оперение императорского пингвина на спине чёрное а на груди белое что делает его в воде менее заметным для врагов. Под шеей и на щеках у них жёлто-оранжевая окраска. Птенцы покрыты белым или серовато-белым пухом. История изучения Императорский пингвин был открыт экспедицией Беллинсгаузена 1819—1822 годов. Значительный вклад в изучение императорского пингвина был сделан антарктической экспедицией Роберта Скотта 1910—1913 гг. когда группа из трёх человек (в том числе Эдриана Уилсона) отправилась с базы на мысе Эванса в заливе Мак-Мёрдо на мыс Крозье где добыли несколько яиц пингвинов что было важно для изучения эмбрионального периода развития этих птиц. Распространение Императорский пингвин из всех видов пингвинов заходит далее всего на юг. Около 300 тысяч особей императорского пингвина живут на льдинах вокруг Антарктиды но для спаривания и высиживания яиц мигрируют на материк. До 2009 года считалось что всего в мире существует 34 их колонии. В результате изучения спутниковых изображений Антарктики (LandSat Image Mosaic of Antarctica) учёными было обнаружено 38 следов помёта на снегу что соответствует 38 местам зимовки то есть такому же количеству колоний. Питание Как морская птица императорский пингвин охотится исключительно в океане. Он питается рыбой кальмарами и крилем. Императорские пингвины охотятся в группах. Эти группы плывут прямо в косяк рыбы и быстро в нём нападают на добычу клюя всё что перед ними возникает. Мелкую добычу они едят прямо в воде а с более крупной добычей они должны выплыть на поверхность чтобы её разделать. Охотясь императорские пингвины преодолевают большие расстояния двигаясь со скоростью 3—6 км/ч и опускаясь на глубину до 535 метров. При необходимости они могут провести под водой до 15 минут. Чем больше света тем глубже они ныряют так как их главным ориентиром при охоте является зрение а не слух или эхолот. Образ жизни и поведение Колонии императорских пингвинов находятся в естественных укрытиях: за утёсами и крупными льдинами с обязательным наличием участков открытой воды. Самые большие колонии насчитывают до десяти тысяч особей. Часто императорские пингвины передвигаются лёжа на брюхе работая лапами и крыльями. Для того чтобы согреться императорские пингвины собираются в плотные группы внутри которых температура может достигать +35 градусов при температуре окружающего воздуха −20 °C. При этом пингвины постоянно перемещаются от края группы в центр и обратно чтобы все находились в равных условиях. Около двух месяцев в году императорские пингвины проводят в море остальное время уходит на продолжение рода. Императорский пингвин несмотря на гордый вид и название является очень осторожной и даже пугливой птицей. Многие попытки окольцевать его не увенчались успехом так как при приближении потенциальной опасности начиналась такая паника что пингвины разбегались бросая яйца и птенцов.. Размножение Императорские пингвины начинают размножаться в мае — июне когда в местах их обитания температура опускается ниже −50 °C а ветер дует со скоростью до 200 км/ч. В связи с такими погодными условиями птенцы императорского пингвина очень медленно развиваются. Гнездовые колонии императорских пингвинов расположены на прибрежных льдах изредка на континенте. Колонии расположены в местах с наиболее благоприятным микроклиматом имеющих защиту от ветров дующих в это время года из середины материка например среди утёсов ледников или в неровностях льда. Но также рядом с колонией должны быть расположены открытые полыньи трещины или участки свободного ото льда моря. Это необходимо птицам для питания и кормления птенцов. При сильных морозах пингвины сбиваются в тесные группы в отличие например от пингвинов Адели которые согреваются парами на строго ограниченной гнездовой территории. Императорские пингвины пребывают у побережья Антарктиды около 10 месяцев. Первые птицы на местах гнездования появляются в конце антарктического лета (середина марта-середина апреля). Здесь птицы объединяются в пары сопровождая этот процесс криками и частыми драками. Так формируется колония. Максимальный размер колонии — 10 тысяч птиц минимальный — 300 птиц. Затем птицы успокаиваются парами спокойно стоят днём ночью собираются в группы образуя «черепаху». В мае-начале июня самка откладывает единственное яйцо с помощью клюва перекатывает его на лапы и накрывает сверху кожной складкой на нижней стороне брюха которая называется наседной сумкой. Появление яйца сопровождается громкими криками родителей. Масса яйца императорского пингвина 450 г размер 12х9 см; средняя температура яйца 314 C°. Через несколько часов заботы о яйце берёт на себя самец у которого также есть наседная сумка. Самка же проголодав 45—50 дней отправляется на кормёжку в море. Самцы же при любом ухудшении погоды собираются в плотные группы — около 10 птиц на 1 м² что помогает сохранить жизнь будущему потомству. При этом в колонии присутствует примерно 4—8 % негнездящихся особей. Продолжительность насиживания яйца 62—66 дней иногда и до 100 дней. Самки возвращаются с кормёжки и одновременно с этим из яиц появляются птенцы. Каждая самка находит своего супруга по голосу. Самцы наголодавшись 3 месяца и потеряв 40 % массы тела передают им яйца или уже вылупившихся птенцов и сами уходят на кормёжку. Средняя масса вылупившегося птенца составляет 315 г. Если птенец вылупился раньше чем вернулась из моря самка то отец кормит его «молоком» — особым соком который производит желудок и пищевод пингвина а точнее эзофагиальная железа. В этом соке содержится гликолипопротеиновое вещество имеющее около 28 % жира белков около 60 %. На этой пище птенец может продержаться несколько дней. Самки около трёх недель кормят птенцов полупереваренной пищей кашицей из криля и рыб запасённой в путешествии по морю и тем же самым молоком. В возрасте пяти недель птенцы императорских пингвинов уже не помещаются в наседной сумке и уходят в так называемые «детские сады» где проводят время плотно прижавшись друг к другу. Взрослые пингвины охраняют их от нападений хищников — буревестников и поморников. Родители же находят своего птенца среди сотен других и кормят только его. В этот период птенец может за один раз съесть до 6 кг рыбы. Период выкармливания птенца заканчивается в декабре — январе в разгаре антарктического лета. Период линьки длится в течение 30—35 дней во время которого птицы ничего не едят неподвижно сидят и сильно худеют. Способными к плаванию птенцы станут лишь к январю. Тогда взрослые и молодые птицы уходят в море до следующей весны. Естественные враги У императорских пингвинов существует немного врагов и естественный возраст этих птиц может достигать 25 лет. Единственные хищники убивающие взрослого императорского пингвина в воде или вблизи воды — это косатки и морские леопарды. На льдинах иногда случается что птенцы императорского пингвина становятся добычей поморников или гигантского буревестника. Именно от последнего исходит наибольшая опасность так как он является причиной гибели до трети птенцов императорского пингвина. Для взрослых особей эти птицы не представляют опасности. Примечания Документальный фильм «Повесть о пингвинах». Документальный фильм. ЦСДФ (РЦСДФ). 1958. 20 минут.Дейно́них (лат. Deinonychus — «ужасный коготь») — род хищных ящеротазовых динозавров подотряда тероподов включающий один вид — Deinonychus antirrhopus. Жил в середине мелового периода 121—98 млн лет назад. (аптский — альбский ярусы) Достигал длины 3-3.5 метров и весил около 70 кг. Своё название получил за большой коготь на втором пальце задних конечностей. Как и у остальных дромеозаврид хвост дейнониха поддерживался множеством окостеневших сухожилий что сильно увеличивало его способность удерживать равновесие: видовое название antirrhopus переводится как «балансирующий» «уравновешивающий». История изучения Ископаемые останки дейнониха были впервые обнаружены в 1931 году американским палеонтологом Барнумом Брауном в окрестностях города Биллингс в Монтане. Основной целью экспедиции которую возглавил учёный были раскопки скелета найденного в 1927 году тенонтозавра — травоядного динозавра из инфраотряда орнитоподов. Недалеко от карьера исследователь обратил внимание на погружённые в известняк окаменелости небольшого хищного динозавра которого ошибочно принял за родственного основной находки но меньшего размера. В своей незаконченной работе Браун присвоил животному рабочее название Daptosaurus agilis. Экземпляр состоявший из фрагментов черепа позвоночника и конечностей был доставлен в Американский музей естественной истории (Каталог AMNH 3015) где долгое время пылился в запаснике. В начале 1960-х годов Браун показал экспонат студенту Йельского университета Джону Острому которому понадобилась консультация в связи с диссертацией. В 1964 году Остром вместе с Грантом Мейером в ходе экспедиции организованной Йельским музеем естественной истории Пибоди (англ. Peabody Museum of Natural History) в формации Кловерли (англ. Cloverly Formation) (где был найден первый экземпляр) обнаружил ещё несколько фрагментов скелета возле населённого пункта Бриджер (англ. Bridger Montana). Сравнив полученный материал с типовым экземпляром Брауна учёные пришли к выводу что речь идёт об одном и том же виде. В монографии 1969 года Остром присвоил открытому виду название Deinonychus что в переводе означает «ужасный коготь». Достаточно тонкие полые кости хищника длина которого превышала 25 м свидетельствовали о его подвижности; длинный костянистый хвост вытянутый параллельно земле хорошо уравновешивал тело во время бега. Открытие столь быстрого животного изменило представление о динозаврах и положило начало разговорам об их теплокровности. Через несколько лет Остром провёл аналогию между «рукой» дейнониха и крылом птицы из чего он предположил что птицы произошли от динозавров. несколько десятков лет спустя это положение стало практически общепринятым. Были найдены родственные дейнониху динозавры Sinornithosaurus и Microraptor имеющие оперение. Описание Зубы дейнониха часто находят среди останков Tenontosaurus на которого тот по всей видимости охотился или по крайней мере объедал мертвые туши. Также существуют свидетельства того что дейнонихи очень агрессивно вели себя около источников пищи прямо как современные крокодилы или комодские вараны в результате чего они убивали и ели своих сородичей. Вероятно дейнонихи и другие дромеозавриды не были такими социальными животными как предполагалось ранее. Размер когтя на втором пальце ног сильно варьируется Остром предположил что это является признаком пола или возраста. Отношение длин плюсны и большой берцовой кости считающееся индикатором скорости движения двуногих животных у дейнониха составляет 048 против 068 у струтиомима (Struthiomimus) и 095 у страуса то есть он передвигался медленнее них. Предполагается что строение ноги дейнониха являет собой баланс между скоростью и физической силой. По образу жизни дейноних напоминал леопарда — он мог лазать по деревьям и прыгать с них на добычу. Вероятно ящер был оперён и передние лапы не только напоминали крылья птицы по строению но и несли крупные перья (не для полёта а для демонстративного поведения). Знаменитый коготь на задней лапе не мог разорвать шкуру жертвы (не имел режущих кромок) а лишь прокалывал её но это было бы малоэффективно и чревато для хищника повреждением конечностей. По-этому коготь скорей всего не был оружием убийства и использовался в первую очередь для восхождения на деревья. В то же время челюсти дейнониха были достаточно сильными а зубы острыми и пильчатыми что позволяло ему убивать относительно крупных животных. Систематика Дейноних в современной культуре В фильме Парк юрского периода (1993) снятом по мотивам одноименного романа Майкла Крайтона (1990) был представлен дейноних однако в фильме и в романе он был назван велоцираптором. Это обстоятельство объясняется тем что Крайтон использовал таксономию Грегори Пола в которой дейноних помещён в род велоцирапторов. Раскопки в начале фильма и романа ведутся в Монтане где был распространён дейноних но не велоцираптор компьютерные модели из фильма в два раза больше чем велоцираптор и близки по размеру именно с дейнонихом. В 2008 году дейноних появляется во втором и третьем сезонах сериала «Первобытное» где был представлен достаточно реалистично но без крупных перьев на передних конечностях. Один из персонажей серии комиксов Marvel "Беглецы" (англ. Runaways) обладает искусственно выведенным в 87 столетии дейнонихом. Примечательно что какое-то время его называют именно велоцираптором пока другой персонаж не указывает на эту распространённую ошибку. Примечания Литература Dingus Lowell; Norell Mark. Barnum Brown: The Man Who Discovered Tyrannosaurus rex. — University of California Press 2011. — 384 p. — ISBN 0520272617.Исследователи Орегонского университета и Министерства сельского хозяйства США изучали гомосексуальное поведение у овец. Исследование началось в 1995 году после того как овцеводы сделали запрос правительству с просьбой определить почему некоторые бараны купленные в качестве животных-производителей не проявляют интереса к самкам. Исследователи получили грант Национального института здравоохранения (National Institutes of Health) в размере 28 миллионов долларов с целью разработать тест определяющий вероятность того что баран-производитель окажется ориентированным на самок. В эксперименте участвовали десять самок девять самцов которые спаривались только с самцами и восемь самцов которые спаривались только с самками. Чарльз Роселли профессор физиологии и фармакологии отметил что бараны с гомосексуальным поведением не ухаживают за самками и не спариваются с ними спариваясь только с самцами. Кроме того им не присуща моногамия (половые контакты только с одним определённым бараном). В результате исследований выяснилось что у овец проявляющих гомосексуальное поведение наличествует ряд отличий в строении головного мозга. Так отличия зафиксированы в структурах гипоталамуса: у баранов с гомосексуальным поведением некоторые участки гипоталамуса (преоптическое ядро) вдвое меньше чем у обыкновенных. Исследование специалиста по нейрохирургии Симона Левэя проведённое в 1991 году выявило сходные особенности гипоталамуса гомосексуалов — эти результаты однако были подвергнуты сомнению поскольку исследователь изучал лишь мозг людей умерших от СПИДа а поэтому невозможно установить с чем именно связаны выявленные особенности — с врождёнными характеристиками организма или последствиями лечения. По мнению Роселли это может говорить в пользу гипотезы о том что гомосексуальность имеет биологическую основу. Вместе с тем учёные считают что некритичный перенос результатов исследований на человека был бы поспешен. По словам Роселли формирование половых поведенческих реакций может зависеть от гормональных воздействий материнского организма на плод. Организация «Люди за этичное обращение с животными» (PETA) подвергла критике деятельность учёных. Представитель организации заявил что Роселли тратит миллионы долларов налогоплательщиков «убивая гомосексуальных баранов». Гей-активисты обвинили учёных в гомофобии утверждая в частности что эксперимент является «эхом нацистских исследований 1940-х годов». См. также Рой и Сайлоу Гомосексуальность у животных Половое поведение животных Этология Ссылки Овцы-гомосексуалисты: новости науки и опасности злой молвы Бараны спаривающиеся только с самцами имеют некоторые специфические отличия в строении мозга Gay Sheep Study Offers Intriguing Prenatal Hormonal Link Gay sheep? Let’s get the facts straight ПримечанияПтицетазовые динозавры (лат. Ornithischia) — один из двух отрядов динозавров. Несмотря на своё название не они а ящеротазовые динозавры по одной из версий были предками птиц. Характеристика Были травоядными (за исключением ранних всеядных видов) меньших размеров чем ящеротазовые зауроподы. Кроме самых примитивных имеют приспособления к питанию растительной пищей: сложный кишечник и щёки. Ранние представители были двуногими позже птицетазовые повторно освоили хождение на четырёх конечностях. В ходе эволюции у поздних представителей отряда концевые фаланги пальцев стали более плоскими и приобрели вид копыт. У многих развились приспособления для защиты от хищников: броня рога шипы. Таз имел четырёхлучевое строение. Лобковая кость имела вырост направленный назад вдоль седалищной кости (у ящеротазовых кости были практически перпендикулярны). Лобковая кость часто образует новый вырост направленный вперёд параллельно позвоночнику. Подобное строение таза развивалось у динозавров независимо трижды: у птицетазовых у надсемейства Therizinosauroidea и семейства Dromaeosauridae. Последнее и является наиболее вероятным предком птиц. У некоторых видов (Hypsilophodon Talenkauen и Thescelosaurus) имеются межреберные костные пластины в передней части ребер. Некоторые исследователи предлагают что эти пластины выполняли биомеханические функции помогали в дыхании либо для обеспечения повышенной жесткости передней части грудной клетки в то время как другие полагают они служили для оборонительных функций. Эволюция Анализ имеющихся у ученых останков птицетазовых динозавров позволил им определить что ящеры данного отряда впервые появились в позднем триасе примерно 220 млн лет назад и были крайне малочисленны. Этот отряд динозавров начал бурно эволюционировать только в последующий юрский период (208—144 млн лет назад) всё больше распространяясь по планете и занимая экологические ниши после исчезновения иных травоядных существ. Самой первой известной группой птицетазовых динозавров являются фаброзавриды (Fabrosauridae). Самый ранний из них — пизанозавр (Pisanosaurus) обнаруженный в породах верхнего триаса на территории современной Аргентины. Лучше всего из фаброзавридов изучен род лесотозавр из юрских отложений Южной Африки. Как и все другие фаброзавриды он достигал в длину около 1 метра. Строение задних конечностей характерно для бипедальных животных большая берцовая кость значительно длиннее бедренной. Некоторые части скелета сходны с таковыми у ранних теропод но тазовые кости и строение черепа и зубов уже имеют признаки птицетазовых динозавров. Классификация Ранее птицетазовые делились на 4 или 6 подотрядов включая тиреофоров (иначе стегозавров) рогатых динозавров (цератопсов) анкилозавров (панцирных динозавров) цераподов (известнейшие представителей которых — игуанодоны) и панцироголовых пахицелозавров. В настоящее время они подразделяются на два подотряда-клады: тиреофоров и цераподов. Первые включают инфраотряды стегозавров и анкилозавров вторые — рогатых динозавров и пахицефалозавров (со своей стороны нередко объединяемых в кладу или подотряд маргиноцефалов) а также орнитоподов (включая игуанодонов утконосых гадрозавров и др.) Таксономия Отряд Птицетазовые (Ornithischia) † Род Eocursor † Род Ferganocephale † Род Gongbusaurus † Род Krzyzanowskisaurus † Род Metatetrapous † Род Notoceratops † Род Pisanosaurus † Род Tacuarembovum † Род Xiaosaurus † Род Yangtzepus † Группа Armatosauria † Группа Genasauria † Группа Neornithischia † Род Agilisaurus † Подотряд Цераподы (Cerapoda) † Клада Heterodontosauriformes † Семейство Гетеродонтозавриды (Heterodontosauridae) † Клада Маргиноцефалы (Marginocephalia) † Инфраотряд Пахицефалозавры (Pachycephalosauria) † Инфраотряд Цератопсы (Ceratopsia) † Семейство Пситтакозавриды (Psittacosauridae) † Семейство Протоцератопсиды (Protoceratopsidae) † Семейство Цератопсиды (Ceratopsidae) † Инфраотряд Орнитоподы (Ornithopoda) † Семейство Camptosauridae † Семейство Гипсилофодонтиды (Hypsilophodontidae) † Клада Игуанодонты (Iguanodontia) † Семейство Игуанодонтиды (Iguanodontidae) † Семейство Гадрозавриды (Hadrosauridae) † Подотряд Тиреофоры (Thyreophora) † Инфраотряд Стегозавры (Stegosauria) † Семейство Huayangosauridae † Семейство Stegosauridae † Инфраотряд Анкилозавры (Ankylosauria) † Семейство Анкилозавриды (Ankylosauridae) † Семейство Нодозавриды (Nodosauridae) Кладограмма Кладограмма представлена Батлером и его коллегами в 2011 году: Галерея ПримечанияАэроса́ни — самоходные сани снабжённые двигателем внутреннего сгорания с толкающим воздушным винтом (пропеллером). Это транспортное средство предназначено для передвижения по снегу и льду. Скорость аэросаней в зависимости от мощности двигателя — от 25 до 140 км/ч. Аэросани имеют шасси состоящие из 3 или 4 лыж. Аэроглиссеры ошибочно относят к аэросаням так как определение «аэросани» предполагает основную среду передвижения — суша (снег лёд замёрзшая поверхность водоёмов) а глиссеры являются судами и предназначены для передвижения по воде. История Зарождение 1903 год стал датой рождения аэросаней получивших впоследствии весьма широкое распространение. А в 1905 году журнал «Воздухоплаватель» назвал их «санями с воздушным винтом для передвижения по снегу» автор конструкции — инженер Сергей Сергеевич Неждановский. Первая модель представляла собой легкие сани на которых устанавливался двигатель внутреннего сгорания с аэродинамическим движителем — воздушным винтом. Уже в 1907 году на московской фабрике «Дукс» был построен и испытан «лыжный автомобиль» Ю. А. Меллера сконструированный им совместно с инженером А. Д. Докучаевым. А год спустя эта машина получила название — аэросани. Следует отметить что изобретение русских инженеров было бесценным для России с её грандиозными пространствами на которых снежный покров держится порой по много месяцев. Ряд отдаленных районов Севера мог сделать доступными лишь такой механический транспорт. Производство В январе 1910 года испытал аэросани собственной конструкции знаменитый в будущем авиаконструктор И. И. Сикорский. Появление первых серийных средств относят к 1912 году когда на Русско-Балтийском заводе началось строительство партии транспортных саней по заказу военного министерства. К тому времени на снегоходные машины обратили внимание и за рубежом: во Франции Австрии Германии и других странах. С началом Первой мировой войны аэросани нашли применение и на фронте. Уже зимой 1914—1915 года они использовались для разведки связи и других оперативных заданий командования. Действовали такие машины и в германской армии. Командующий немецкими войсками генерал Гинденбург ясно представлял что в России с её весьма слабо развитой сетью дорог «снежные автомобили» могут оказать неоценимую помощь войскам. Именно поэтому ещё в предвоенные годы генерал внимательно следил за работами в этой области участвовал в испытаниях и приемке аэросаней. В середине 1915 года Всероссийскому земскому союзу (ВЗС) ведавшему снабжением армии поручили развернуть производство транспортных аэросаней для нужд фронта. Зимой с 1915 по 1916 года в автомобильном отделе Всероссийского земского союза которым руководил профессор Н. Р. Бриллинг при участии инженеров отдела А. С. Кузина и А. А. Архангельского разработали а затем в мастерских построили партию из 24 аэросаней. Часть из них вооружили пулеметами остальные предназначались для перевозки раненых. Использование машин на фронте показало что они могут с успехом обеспечивать боевые операции осуществлять оперативную связь подвозку боеприпасов и другие транспортные задачи. Гражданская война После Октябрьской революции в годы гражданской войны несколько аэросаней построенных ещё в Автомобильном отделе ВЗС использовались Красной Армией. Состояли аэросани и на вооружении интервентов; на Дальнем Востоке — у японцев на Севере — у англичан. Пользовались аэросанями и колчаковцы в Сибири. Зимой 1918—1919 года с нарастанием трудностей на железнодорожном транспорте потребность Красной Армии в вездеходных машинах стала особенно ощутимой. Один из самых удачных проектов предложил инженер А. С. Кузин. Чтобы дать заключение об этой машине была организована комиссия в составе Н. Е. Жуковского В. П. Ветчинкина Б. С. Стечкина и А. Н. Туполева. Тогда же для проведения научных работ и для создания аэросаней новых типов по предложению Жуковского была создана Комиссия по постройке аэросаней «КОМПАС». В сентябре 1919 года началась разработка десяти аэросаней. В начале 1920 года начали постройку серии аэросаней «Бе-Ка» созданных по проекту Бриллинга и Кузина. Часть этих машин попала на фронт и участвовала в боевых действиях трое саней использовались при ликвидации кронштадтского мятежа. Вооруженные пулеметами они находились в рядах атакующих при штурме крепости поддерживали огнём наступающие части Красной Армии отвлекали на себя огонь крепостных батарей. Производство разновидностей После окончания гражданской войны производство аэросаней продолжилась. До 1939 года институты НАМИ и ЦАГИ создали более двадцати конструкций. В 1932 году несколько вариантов разработал Отдел строительства глиссеров и аэросаней ОСГА. В 1934 году эту организацию преобразовали в специальный завод Лессудомашстроя серийно выпускавший машины марки НКЛ по проекту главного конструктора Н. М. Андреева. В том же году на горьковском заводе «Красный металлист» под руководством главного конструктора М. В. Веселовского были запущены в производство аэросани типа КМ. В 1939—1940 годах в период войны с армией «белофинов» широко использовались снегоходы с воздушным винтом. Это были серийно выпускавшиеся ЦАГИ-AHT-IV конструкции А. Н. Туполева и ОСГА (НКЛ)-6 Н. М. Андреева. ОСГА (НКЛ)-6 оборудованные установленным на поворотную турель пулеметом участвовали в боевых операциях патрулировали открытые участки фронта несли охранение объектов. Благодаря высокой скорости и хорошей маневренности боевые машины были очень эффективны для выявления огневых точек противника и корректировки артиллерийского огня. Специально для ускоренной перевозки тяжелораненых оперативно была разработана санитарная машина НКЛ-6С. Затем на вооружение приняли штабную НКЛ-38 за нею — грузовые аэросани НКЛ-12 для обслуживания полевых аэродромов. Эти аэроплатформы служили для транспортировки горючего в бочках доставки к самолетам авиадвигателей и другого оборудования. Великая Отечественная война В конце июня 1941 года в соответствии с заданием Совета Труда и Обороны по подготовке Красной Армии к зиме промышленность получила указание разработать надежные боевые и транспортные аэросани обеспечив их серийный выпуск к началу зимы. Одновременно было образовано специальное управление Красной Армии в составе бронетанковых войск на которое возлагалась вся организационная работа и обеспечение специальных боевых и транспортных аэросанных подразделений. Дело приняло массовый характер и в том же году удалось сформировать первые транспортные аэросанные батальоны выполнявшие ответственные задания командования. По чертежам разработанным под руководством Н. М. Андреева и М. В. Веселовского начался выпуск новых боевых аэросаней НКЛ-26 и РФ-8 транспортных НКЛ-16/41 и позднее НКЛ-16/42. Скомплектованные в боевые и транспортные батальоны эти модели в конце декабря 1941 года и январе 1942 года отправлены в действующую армию. В начале 1942 года гитлеровская армия отступила от границы Москвы за счет ожесточенного сопротивления на участке фронта где им противостояла 16-я армия из десятка аэросанных боевых и транспортных батальонов которой командовал К. К. Рокоссовский. Автор книги «Солдатский долг» Рокоссовский часто упоминал в своем произведении о роли аэросаней. Начиная с шестидесятых годов аэросани в своем развитии прошли путь от примитивного низкотехнологичного транспортного средства к тому виду транспорта который является быстроразвивающимся техническим средством передвижения. Применение Аэросани для военных целей впервые были применены в 1915 году и использовались в основном как транспорт или как средство связи. В период военной зимы 1939—1940 года в Красной Армии имелось несколько аэросанных отрядов которые применялись в операциях против белофиннов. Они использовались главным образом для обеспечения связи между частями и соединениями подвозили боеприпасы продовольствие и горюче-смазочные материалы войскам действовавшим в большом отрыве от своих баз снабжения эвакуировали раненых с поля боя. Иногда аэросанные отряды выполняли боевые задачи внезапно нападая на войска противника его штабы и тылы. В таких случаях обычно за боевыми следовали десантные аэросани с подразделениями лыжников. Налеты солдат производились на линии фронта и в тылу противника. Десанты уничтожали тыловые гарнизоны и опорные пункты расстраивали движение к фронту вражеских обозов с продовольствием и боеприпасами. Наибольшее применение аэросани получили в Отечественную войну особенно в 1942—1943 годах. В этот период они впервые были использованы в значительном количестве как боевые средства. Наиболее успешно аэросани действовали на открытой местности: на озёрных пространствах озёр Ладожское Ильмень Селигер замерзших реках в прибрежных районах моря и в Финском заливе. Опыт боевых действий аэросанных частей и подразделений против немецко-фашистских войск тех же годов позволяет сделать некоторые предварительные выводы которые помогут учесть положительные и отрицательные стороны аэросаней и изжить ошибки в их применении и действиях. В Отечественной войне аэросанные части выполняли следующие задачи: Боевые аэросанные батальоны (басб): Вели разведку местности и противника. Охраняли открытые фланги общевойсковых и танковых частей. Несли патрульную службу по охране побережья озёр и участков не занятых нашими частями. Во взаимодействии с лыжно-стрелковыми подразделениями преследовали отходящего противника. Охраняли командные пункты и обеспечивали связь. Транспортные аэросанные батальоны (тасб): Перевозили подразделения и эвакуировали раненых с поля боя. Подвозили грузы и вооружение к полю боя. Буксировали и перевозили на огневые позиции пулемёты миномёты и противотанковые орудия. Несли патрульную службу по охране участков не занятых нашими частями. Ставили дымовые завесы. Гражданское применение в СССР в 1950-е — 1980-е годы В 1959 в КБ Н. И. Камова были разработаны аэросани «Север-2» выпущенные серией 100 машин а в 1962-м на заводе «Прогресс» началось серийное производство более совершенной модели Ка-30. Предприятие «Дальмашзавод» с 1966 выпускало 25-30 машин в год. Аэросани Ка-30 с пассажировместимостью 8-10 человек применялись для регулярной перевозки пассажиров и грузов (в частности почты) обслуживания рейсов медицинской помощи в труднодоступных районах Сибири и Крайнего Севера Дальнего Востока Казахстана на местных линиях протяженностью несколько десятков километров. Аэросани выполняли рейсы зачастую в сложных условиях: по снегу торосистому льду при морозах ниже 40 градусов Цельсия. Годовой пробег машины составлял 12-15 тыс. км. Летом аэросани могли оборудоваться поплавками и использоваться на реках (в том числе мелководных) как скоростные суда-глиссеры. Выведены из эксплуатации в связи с износом в конце 1980-х годов. Страны-производители СССР СССР Россия Россия Великобритания Великобритания Норвегия Норвегия Швейцария Швейцария Финляндия Финляндия Канада Канада Классификация Аэросанные части по своему назначению подразделялись на боевые и транспортные. Известны модели аэросаней: НКЛ НКЛ-6 НКЛ-6С НКЛ-12 НКЛ-16 НКЛ-16/41 НКЛ-16/42 НКЛ-26 НКЛ-34 НКЛ-38 РФ-8 (ГАЗ-98) Север-2 КА-30 КМ-4 МС-1 ЦАГИ-AHT-IV ОСГА ОСГА (НКЛ)-6 АНТ AHT-IV Арбес НРБ Бека А-3 См. также Снегоход Гидросамолёт Экраноплан Примечания Ссылки Аэросани-амфибия «SnowJeep» Боевые аэросани Аэросани «Север» История аэросаней в СССР Аэросани НКЛ-16/42 Аэросани-амфибия АС-2 Аэросани-амфибия ПАТРУЛЬ The Propeller-Driven Sleigh At the Russian Battlefield Аэросани во Второй мировой войне Аэросани НКЛ-16. История Литература «Обзор боевых действий аэросанных частей в Отечественной войне (1942—1943 гг.)» — М.: Воениздат НКО 1944 г. Рокоссовский Константин Константинович «Солдатский долг» — М.: Воениздат 1988. И. Н. Ювенальев АэросаниГосударственное транспортно-техническое издательство Москва — Ленинград 1937. Кириндас А. Транспорт для российских просторов. Снежные автомобили (рус.) // Техника и вооружение вчера сегодня завтра. — 2010. — Август (№ 08). — С. 43-48. Кириндас А. Снежная кавалерия (рус.) // Техника и вооружение вчера сегодня завтра. — 2012. — Февраль (№ 02). — С. 38-43.Мегалоза́вр (лат. Megalosaurus от др.-греч. μεγάλος — «огромный» и σαῦρος — «ящер») — род хищных двуногих ящеротазовых динозавров живших в середине юрского периода (181—169 млн лет назад). Останки найдены в Англии Франции и Португалии. Мегалозавр является первым описанным динозавром. Описание Мегалозавры достигали 9 метров в длину и были двуногими хищниками весившими около тонны. Структура шейных позвонков позволяет утверждать что шея ящеров была достаточно гибкой. Задние конечности имели по четыре пальца три из которых были направлены вперёд (на них мегалозавр опирался при ходьбе); один палец направленный назад был редуцированным. Передние конечности короткие. Голова ==== Череп ==== Голова мегалозавра была небольшой относительно тела; длина черепа составляла приблизительно 1125 м. Череп прямоугольной формы с небольшим округлённым скатом в носовой части. Глазное отверстие овальной формы. Вполне возможно что внутри него находилось колечко из мелких костей(это характерно для многих теропод и ихтиозавров); в таком случае зрение у мегалозавра должно было быть очень хорошим. Перед глазным отверстием вероятно имелся небольшой гребешок. В черепе находились большие окна которые существенно облегчали его вес. Тем не менее укус был очень мощным. От черепа мегалозавра сохранились отдельные куски обеих челюстей. ==== Зубы ==== До нашего времени дошли лишь некоторые зубы находящиеся непосредственно в челюсти. Зуб мегалозавра был довольно длинным. Его острый кончик загибался назад; это давало ящеру возможность крепко удержать добычу в пасти. Зуб был широким и толстым и крепко сидел в десне. Некоторые зубы поменьше были круглыми в поперечнике; они меньше загибались и имели конусообразную форму. ==== Скелет ==== До сих пор не было обнаружено ни одного полного скелета мегалозавра. Палеонтологами были найдены лишь разрозненные кости в том числе челюсти несколько позвонков тазовые кости и заднюю конечность. В конце позапрошлого века мегалозавра представляли прямоходящим ящером и на основе малочисленных данных учёные реконструировали скелет динозавра как скелет рептилии ходящей на двух ногах и опирающейся на толстый хвост. Новые открытия позволили точно восстановить кости мегалозавра а вместе с тем и облик ящера. ==== Питание ==== Основной добычей мегалозавра могли служить сарколесты лексовизавры и цетиозавры. Вопреки распространённому мнению охотиться на игуанодонта открытого вторым после мегалозавра последний не мог поскольку жил в другое время. Другая версия - что он был падальщиком подбиравшим "дары моря" и охотником на морских животных. Это показано в фильме "Прогулки с динозаврами" но там показан родственник мегалозавра. История изучения Часть бедренной кости мегалозавра была обнаружена в 1677 году в известняковой каменоломне возле Оксфорда (Великобритания). Окаменелость была передана профессору оксфордского университета Роберту Плоту (англ. Robert Plot; 1640—1696) который внёс её описание в свою книгу «Естественная история Оксфордшира» (1677). Он правильно опознал бедренную кость однако учитывая её огромный размер не мог определиться с видом животного которому принадлежали останки. Позже кость стала причиной любопытного казуса. В 1763 году она попала в руки Ричарда Брукса назвавшего животное Scrotum humanum (лат. scrotum — «мошонка» humanum — «человеческая принадлежащая человеку») поскольку кость напоминала окаменевшую человеческую мошонку. В то время уже была создана биноминальная номенклатура и данное название теоретически имеет приоритет перед Megalosaurus однако оно было забыто более чем на 50 лет и потеряло свой приоритет. Поэтому первый открытый динозавр не стал называться Scrotum sp. Кусок бедренной кости к сожалению был безвозвратно утерян. Новые останки были найдены уже в 1815 году также вблизи Оксфорда. Их купил британский палеонтолог Уильям Баклэнд однако он долгое время не мог определить животное которому принадлежат эти кости. Лишь через 3 года Баклэнда посетил французский естествоиспытатель Жорж Кювье который предположил что кости принадлежали ящероподобному животному больших размеров. В 1824 году Баклэнд приобрёл ещё несколько останков и описал по ним новый род Megalosaurus; в 1826 году Фердинанд Ритген (Ferdinand Ritgen) дал животному видовое название Megalosaurus conybeari которое однако было вскоре забыто. В следующем году палеонтолог Гидеон Мантелл дал ему устоявшееся до наших дней название Megalosaurus bucklandii. Термин «динозавры» был предложен в 1842 году Ричардом Оуэном. В 1850-х годах мегалозавра представляли большим четвероногим животным чем-то средним между крокодилом и млекопитающими. Затем когда были найдены хорошо сохранившиеся останки мегалозавров он был «поставлен на задние конечности». Одно время к роду мегалозавров относили всех европейских теропод. С тех пор классификация была не раз пересмотрена однако данный факт может создавать трудности при изучении старой научной литературы. Примечания Ссылки Мегалозавры (рус.). — подробный рассказ по теме. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012.Ко́нни По́лгрейв (сокращённо Конни 1999—2014) — домашняя собака Владимира Путина породы лабрадор сука. В прессе обычно её называют Кони (с одной буквой «н») или Лабрадор Кони. При жизни имела щенков детей и внуков. Часто фигурирует в газетных и журнальных статьях являлась героем комикса журнала «Огонёк» и книги описывающей жизнь Путина глазами собаки. Умерла в конце 2014 года. Родословная Чистокровный лабрадор с родословной родилась в 1999 году. Кличка матери Конни — Хэнриэтта Буш (Хенриетта Бош) отца — Алькор Рос Бредфорд. Приобретена МЧС России через Российский ретривер-клуб воспитывалась в кинологическом центре 179-го спасательного центра МЧС. В 2000 Сергей Шойгу передал щенка лабрадора в подарок президенту. Любимое блюдо На интернет-конференции состоявшейся 6 июля 2006 года президент Путин сообщил что любимым блюдом его собаки является каша с мясом которую она употребляет 2—3 раза в день. Во время приема делегаций президент просит гостей не подкидывать собаке лакомств со стола. Но запреты мало действуют на Конни которая однажды за кулисами официального мероприятия съела угощение предназначавшееся для Бориса Грызлова и Юрия Лужкова. Дети и внуки Одна из дочерей Конни служит в Городской единой службе спасения города Владикавказа. Президент Путин выступил в ходе «прямой линии» с заявлением о том что он хочет передать щенков своей собаки в надёжные руки. В результате один из щенков был передан пенсионеру Алексею Белевецу из хутора Новозолотовка Ростовской области ещё один — школьнице Кате Сергеенко из города Смоленска которая стала обладателем лабрадора Оскар. Белевец назвал щенка Дариной. Дарина выросла и ощенилась: родила 11 щенков — 8 кобелей и 3 суки. Два щенка — чёрная Ольга и палевая Орхидея — были подарены президенту Австрии Томасу Клестилю который недолго был их хозяином так как вскоре скончался. Его вдова Маргот Леффлер-Клестиль была назначена послом Австрии в Чехии и объявила что забирает собак с собой в Прагу. Памятник В октябре 2007 года жители домов номер 151 и 155 по Приморскому проспекту в Санкт-Петербурге выразили намерение поставить на детской площадке своего двора памятник «первой собаке» России. Памятник будет сопровожден надписью: «Лучшему другу Президента — собаке Конни» и обнесён лёгкой кованой оградой. По утверждениям радиостанции «Эхо Москвы» таким образом жители пытаются спасти детскую площадку от уплотнительной застройки. Примечания См. также Баффи (собака) Юмэ (собака) Ссылки Конни (рус.). Экспресс-газета. Проверено 25 июля 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Собака Путина питается кашей с мясом (рус.). компьюлента.ру. Проверено 3 октября 2007. Собака Путина стала бабушкой (рус.). ISRAland. Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Дочь собаки Путина помогает спасателям Владикавказа (рус.). Осетинское радио и телевидение. Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Собака Путина на детских рисунках (рус.). Экспресс-газета. Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Собака Путина в номерах «Огонька» (рус.). журнал «Огонёк». Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Путин и его маленькие друзья (рус.). Грани.ру. Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. A Book About Putin Through His Dog's Eyes (англ.). Centre for Defense Information. Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Нелёгкая судьба щенков Путина (рус.). Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Питерцы попросят поставить памятник собаке Путина (рус.). Лента.ру. Проверено 5 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Президент и его владелец (рус.). Газета.ру. Проверено 30 ноября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012.Ихтиоза́вры (лат. Ichthyosauria «рыбоящеры» от греч. ἰχθύς — рыба и σαῦρος — ящер) — вымерший отряд крупных (до 24 метров в длину в среднем 2—4 метра) морских рептилий имевших форму конвергентную рыбам и дельфинам. Предки ихтиозавров вероятно спустились в море по руслу одной из доисторических рек где останки практически не сохраняются — все известные науке виды уже жили в морской воде и не выбирались на сушу. Были живородящими. Имели эвриапсидное строение черепа произошли от диапсидных предков. Зубы сменялись неоднократно в течение жизни. Конечности использовались для поддержания равновесия и контроля направления. У хвоста было две лопасти нижняя из которых поддерживалась позвоночным столбом. У типичного ихтиозавра были очень большие глаза защищённые костяным кольцом говорящим о том что охотились они ночью. В связи с этим некоторые виды обладали огромными глазами (до 20 см в диаметре). Дополнительно по-видимому имелись какие-то кожные рецепторы подобные боковой линии на что указывают следы нервов и сосудов на костях черепа. Кожа лишённая чешуи для лучшего скольжения в воде была возможно покрыта слизью. Хорошо приспособленные к движению с высокой скоростью как современный тунец некоторые ихтиозавры также наводят на предположения что они были хорошими глубоководными ныряльщиками как современные киты. Наиболее вероятная окраска — противотень (тёмный верх и светлый низ) с синеватым оттенком. Самый крупный описанный вид по обнаруженным окаменелостям ихтиозавр — шонизавр из позднего триаса полярной Канады (в 2003 году описан скелет длиной около 23 метров). У некоторых ранних ихтиозавров были зубы с помощью которых они питались моллюсками — аммонитами наутилоидеми и кальмарами. Очень похоже на то что они также питались рыбой а у части более крупных видов были тяжёлые челюсти и зубы которые показывают что они питались более мелкими рептилиями. Типовой вид этой группы был описан в 1821 году как Ichthyosaurus communis De la Beche & Conybeare в составе рода ихтиозавров из нового семейства Ichthyosauridae De la Beche & Conybeare 1821. Ихтиозавры существовали в течение почти всего мезозоя 250—90 млн лет назад наибольшего расцвета достигли в юрский период пока в меловой период их не сменили плезиозавры. В мелу количество видов ихтиозавров резко снизилось лишь один род — платиптеригий (Platypterygius) — дожил до начала позднего мела (единственный описанный представитель меловой группы). Распространение Германия Ранние реконструкции ихтиозавров избегали спинного плавника у которого не было плотного костяного образования до тех пор пока в девяностых годах девятнадцатого века в Германии не были найдены хорошо сохранившиеся виды. Здесь у хвоста имелась костяная основа. Уникальные условия позволили частично сохраниться отпечаткам мягких тканей. Россия На территории России также были найдены останки ихтиозавров в числе которых симбирскозавр и ундорозавр найденный в Поволжье близ села Ундоры которого учёные определяют как синоним рода офтальмозавр. Классификация Надотряд Ichthyopterygia Семейство Grippidae Chaohusaurus Grippia Семейство Utatsusauridae Utatsusaurus Cymbospondylus Семейство Mixosauridae Mixosaurus Barracudasaurus Подотряд Merriamosauriformes Guanlingsaurus Клада Merriamosauria Инфраотряд Shastasauria Семейство Shastasauridae Himalayasaurus Shastasaurus Shonisaurus Tibetosaurus Инфраотряд Ichthyosauria Euichthyosauruia Семейство Ichthyosauridae Ichthyosaurus Семейство Leptopterygiidae Eurhinosaurus Excalibosaurus Leptonectes Семейство Temnodontosauridae Temnodontosaurus Семейство Ophthalmosauridae Aegirosaurus Arthropterygius Brachypterygius Caypullisaurus Nannopterygius Ophthalmosaurus Platypterygius Семейство Stenopterygiidae ?Chacaicosaurus Stenopterygius Семейство Toretocnemidae Californosaurus Qianichthyosaurus Toretocnemus Семейство Suevoleviathanidae Suevoleviathan Инфраотряд Parvipelvia Hudsonelpidia Macgowania Фильмография «С точки зрения науки: Морские чудовища древности» (англ. Naked Science: Ancient Sea Monsters) — научно-популярный фильм снятый National Geographic Channel в 2010 г. См. также Список ихтиозавров ПримечанияНастоящие куку́шки (лат. Cuculinae) — подсемейство птиц из семейства кукушковых (Cuculinae). Длина тела от 15 до 70 см. Клюв обычно изогнут книзу. Хвост обычно длинный ступенчатый у некоторых вильчатый. Ноги короткие 4-й палец может поворачиваться назад; у наземных видов ноги длинные. Оперение короткое плотное; в окраске преобладают серый чёрный белый или коричневый цвета. Самцы и самки обычно окрашены сходно. Таксономия Подсемейство кукушковых объединяет роды: †Eocuculus Clamator — Хохлатые кукушки Pachycoccyx — Толстоклювые кукушки Cuculus — Кукушки Cercococcyx — Длиннохвостые кукушки Cacomantis — Щетинистые кукушки Chrysococcyx — Бронзовые кукушки Rhamphomantis — Длинноклювые кукушки Surniculus — Дронговые кукушки Caliechthrus — Белоголовые коэли Microdynamis — Черноголовые кукушки Eudynamys — Коэли Scythrops — Исполинские кукушки Примечания СсылкиРакетохвостые попугаи (лат. Prioniturus) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Попугаи рода имеют особую отличительную черту — центральные перья их хвоста по сравнению с остальными перьями удлинены и выглядят как длинная гладкая палка с «ракеткой» имеющей вид маленькой лопаточки на конце (отсюда название). Распространение Обитают на островах Индонезии и Филиппинах. Классификация Род включает 8 видов. Синешапочный ракетохвостый попугай (Prioniturus discurus) Красношапочный ракетохвостый попугай (Prioniturus flavicans) Лусонский ракетохвостый попугай (Prioniturus luconensis) Буруйский ракетохвостый попугай (Prioniturus mada) Горный ракетохвостый попугай (Prioniturus montanus) Синеголовый ракетохвостый попугай (Prioniturus platenae) Желтошейный ракетохвостый попугай (Prioniturus platurus) Prioniturus verticalis В зависимости от классификации количество видов может варьировать и род может включать до 9 видов в том числе: Prioniturus waterstradti в настоящее время рассматривают как подвид горного ракетохвостого попугая. ПримечанияБокак (Погаак) или Таонги (англ. Bokak Taongi марш. Bokaak Bok-ak [pˠʌ͡ɔɡʷɑ̯ɑk]) — атолл в Тихом океане в цепи Ратак (Маршалловы Острова). География Бокак находится в 680 км к северу от острова Маджуро являясь самым северным островом Республики Маршалловы Острова. Ближайший материк Евразия расположен в 4000 км. Атолл считается частью цепи Ратак хотя расположен на отдалённом от неё расстоянии. Остров по форме напоминает месяц и состоит из 10 островков или моту. Площадь сухопутной части Бокака составляет 324 км² площадь лагун — 7804 км². Северная и северо-восточная часть атолла представляет собой погружённый под воду риф. Только в юго-западной части Бокак есть суша. Остров покрыт густыми зарослями типичной для атоллов растительности (всего около 8-9 видов). Есть эндемики. На Бокаке гнездится большое количество морских птиц (всего замечено 20 видов из которых гнездящихся 14 видов). Климат на острове сухой тропический. Случаются разрушительные циклоны. История Согласно мифологическим представлениям маршалльцев остров был создан богом Лова. Бикар был впервые открыт европейцами 21 августа 1526 года. Это сделал испанский исследователь Алонсо де Саласар назвавший его «островом Святого Варфаломея» (исп. San Bartolome). В 1807 году мимо Бокака проплыло британское военное судно «Corwallis» капитан которого Чарльз Джонстон назвал его «островом Смит» (англ. Smyth Is.). В 1833 году капитан американского брига «Bolivar Liberator» назвал Бокак «островом Фарнхарма» (англ. Farnharm's Is). Впоследствии мимо острова проплывало множество торговых и китобойных судов. В 1860-х годах на Маршалловых островах стали появляться первые германские торговцы копрой а в 1874 году Испания официально объявила о своих притязаниях на архипелаг. 22 октября 1885 года Маршалловы острова были проданы Испанией Германии которая управляла архипелагом через Джалуитскую компанию. Официально германский протекторат над островами был установлен 13 сентября 1886 года. С 1 апреля 1906 года все острова архипелага были в составе Германской Новой Гвинеи подчиняясь окружному офицеру Каролинских островов. В 1914 году Маршалловы острова были захвачены японцами. В 1922 году острова стали мандатной территорией Лиги Наций под управлением Японии. С 1947 года архипелаг стал частью Подмандатной территорией Тихоокеанские острова под управлением США. В 1979 году Маршалловы острова получил ограниченную автономию а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Островов. С тех пор Бокак — часть Республики Маршалловы Острова. Население Бокак необитаем. Остров образует один из 33 муниципалитетов Маршалловых Островов. ПримечанияАилук (Аэлёк) (англ. Ailuk марш. Aelok [ɑ̯ɑ͡æe̯elʲe͡okʷ]) — атолл в Тихом океане в цепи Ратак (Маршалловы Острова). Исторические названия — атолл Крузенштерна Пискадор (англ. Piscadore) Уоттс (англ. Watts) Тиндал (англ. Tindal). География Атолл расположен в 72 км к северу от атолла Джалуит. Ближайший материк Австралия расположен в 3800 км. Аилук имеет треугольную форму. Состоит из 55 островков или моту. Площадь сухопутной части острова составляет 536 км² лагуны — 17734 км². Растительность на Аилуке типичная для других атоллов Тихого океана. Преобладают кокосовые пальмы которые выращиваются на местных плантациях для производства копры. Климат на Аилуке тропический. Случаются разрушительные циклоны. История Согласно мифологическим представлениям маршалльцев остров был создан богом Лова. Аилук был впервые открыт европейцами 10 января 1565 года. Это сделал испанский путешественник Мигель Лопес де Легаспи. Впоследствии мимо острова проплывало множество торговых и китобойных судов. В 1860-х годах на Маршалловых островах стали появляться первые германские торговцы копрой а в 1874 году Испания официально объявила о своих притязаниях на архипелаг. 22 октября 1885 года Маршалловы острова были проданы Испанией Германии которая управляла архипелагом через Джалуитскую компанию. Официально германский протекторат над островами был установлен 13 сентября 1886 года. С 1 апреля 1906 года все острова архипелага были в составе Германской Новой Гвинеи подчиняясь окружному офицеру Каролинских островов. В 1914 году Маршалловы острова были захвачены японцами. В 1922 году острова стали мандатной территорией Лиги Наций под управлением Японии. С 1947 года архипелаг стал частью Подмандатной территорией Тихоокеанские острова под управлением США. В 1979 году Маршалловы острова получил ограниченную автономию а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Островов. С тех пор Аилук — часть Республики Маршалловы Острова. Население В 2011 году численность населения Аилука составляла 339 человек. Аилук образует один из 33 муниципалитетов Маршалловых Островов. В нижней палате парламента страны (марш. Nitijela) остров представляет один депутат. ПримечанияГорный ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus montanus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см. Основная окраска оперения зелёная. Горло грудь и живот желтовато-зелёные Лоб передняя сторона темени уздечка и часть щёк тускло-синие у основания перья зеленые. На задней стороне темени большое красное пятно. Спина у некоторых птиц с коричнево-зелёным оттенком. Подкрылья и подхвостье зеленовато-синие. Перья хвоста зелёные с черноватыми кончиками два средних пера хвоста зелёные удлинённые с окончаниями в виде черновато-синих «ракеток». Окологлазное кольцо узкое серое. Клюв синевато-рогового цвета с беловатым кончиком. Радужка тёмно-коричневая. Ноги синевато-серые. Впервые описан Оливье-Грантом в 1895 году. Распространение Эндемик Филиппин. Обитают на острове Лусон. Образ жизни Населяют субтропические и горные тропические леса. Угрозы и защита Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Zoonomen - Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) Lexicon of Parrots Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Крачки (лат. Sterna) — род семейства крачковых и отличающиеся длинным прямым клювом без восковицы и крючка на конце и слабо согнутой спинкой. Все крачки прекрасно летают живут по берегам морей и пресных вод питаются рыбой и другими водяными животными которых ловят бросаясь на них сверху. Гнезда устроены просто кладка состоит из 1—3 яиц. У крачки оперение лба доходит до ноздрей плавательные перепонки с умеренной вырезкой хвост вилообразный брюхо белое. 36 широко распространенных видов. Речная К. мартышка (St. fluviaillis Naum. s. hirundo L.) 40 см; клюв едва с голову верхняя сторона пепельно-серая нижняя белая на 1-м маховом темная полоска голова летом сверху черная зимой лоб белый а задняя часть головы с белыми и черными пятнами клюв красный с черным концом ноги красные. Водится по берегам морей и пресных вод в Европе от полярного круга до Средиземного моря гнездится также на Азорских островах Канарских и Мадейре в Азии от 64° с. ш. до Кашмира в Америке от Лабрадора до Флориды и Техаса а зимой залетает и в Южн. Америку. У Hydrochelidon вырезка перепонок доходит до половины лобные перья не доходят до ноздри нижняя сторона летом черная хвост с вырезкой но не вилообразный. 12 видов преимущественно в теплых странах. Виды Крачка Форстера (Sterna forsteri) Крачка Трюдо (Sterna trudeaui) Обыкновенная крачка (Sterna hirundo) Розовая крачка (Sterna dougallii) Белолобая крачка (Sterna striata) Светлая крачка (Sterna sumatrana) Южноамериканская крачка (Sterna hirundinacea) Антарктическая крачка (Sterna vittata) Кергеленская крачка (Sterna virgata) Полярная крачка (Sterna paradisaea) Индийская крачка (Sterna aurantia) Чернобрюхая крачка (Sterna acuticauda) Аравийская крачка (Sterna repressa) Малая крачка (Sterna albifrons) (занесён в Красную Книгу России) Алеутская крачка (Sterna aleutia) (занесён в Красную Книгу России) Пестроносая крачка (Sterna sandvicensis) Бенгальская крачка (Sterna bengalensis) Камчатская крачка (Sterna camtschatica) Примечания СсылкиДукеры (Хохлатые антилопы; лат. Cephalophinae) — подсемейство полорогих отряда парнокопытных состоящее из 19 видов объединённых в 3 рода. Род Cephalophus включает 15 видов карликовых антилоп обитающих в Экваториальной и Южной Африке южнее Сахары. Это пугливые и неуловимые мелкие существа предпочитающие труднодоступные места; чаще всего — лесные обитатели. Их название произошло от слова «водолаз» на языке африкаанс: из-за способности быстро прятаться прыгая в воду или в заросли кустарника. Их рост от 15 до 50 см вес от 5 до 30 кг некоторые особи имеют рожки до 10 см длиной. Дукеры очень прыгучи. С арочной формой туловища и передними ногами более короткими чем задние ноги они хорошо пробираются через чащи. Они всеядны: подножный корм семена плоды личинки насекомых мелкие позвоночные и испражнения других животных. Часто следуют за скоплениями птиц или стаями обезьян чтобы подбирать фрукты и семена которые те роняют. Они в то же время и плотоядны: поедают насекомых и даже преследуют и ловят грызунов или маленьких птиц. Голубой дукер любит муравьёв. Некоторые из них ведут ночной образ жизни днём скрываясь в чаще. В подлеске они прокладывают свои регулярные тропы маскируясь высокой травой или кустарником. Защищаясь они способны убить мелких хищников. К роду Sylvicapra отнесён единственный вид — кустарниковый дукер — ростом до 1 м и весом до 25 кг самцы имеют небольшие рожки. Они могут долго переносить засуху поглощая воду из травы и фруктов. К роду Philantomba относят три вида: Philantomba monticola Philantomba maxwellii и Philantomba walteri. Подтверждены случаи поражения геморрагической лихорадкой Эбола. Систематика Подсемейство Дукеры (Cephalophinae) Род Лесные дукеры Cephalophus Занзибарский дукер (Cephalophus adersi) Cephalophus brookei Рыжий дукер (Cephalophus callipygus) Черноспинный дукер (Cephalophus dorsalis) Чепрачный дукер (Cephalophus jentinki) Белобрюхий дукер (Cephalophus leucogaster) Красный дукер (Cephalophus natalensis) Чёрный дукер (Cephalophus niger) Чернолобый дукер (Cephalophus nigrifrons) Дукер Оджилби (Cephalophus ogilbyi) Рыжебокий дукер (Cephalophus rufilatus) Желтоспинный дукер (Cephalophus silvicultor) Танзанийский дукер (Cephalophus spadix) Конголезский дукер (Cephalophus weynsi) Зебровый дукер (Cephalophus zebra) Род Philantomba Голубой дукер P. monticola Дукер Максвелла P. maxwellii Дукер Уолтера P. walteri Род Sylvicapra Кустарниковый дукер S. grimmia Примечания Ссылки Colyn M. et al. 2010: Discovery of a new duiker species (Bovidae: Cephalophinae) from the Dahomey Gap West Africa. Zootaxa 2637: 1-30. Preview Дукеры на «Кругосвете»Глухая куќушка или одноголосая кукушка (лат. Cuculus optatus) — вид птиц из подсемейства настоящих кукушек. По размерам немного меньше обыкновенной кукушки по внешнему виду поведению и всем повадкам почти неотличима от неё хотя и ведёт более скрытый образ жизни предпочитая размножаться в глухих хвойных лесах Сибири Урала и Дальнего Востока благодаря чему птица и получила своё название. Другое возможное объяснение происхождения названия связано с тем что крик этого вида глуше чем чистое «ку-ку» обыкновенной кукушки. Крик самца можно передать скорее как глуховатое низкое «уу-ду-ду уу-ту уу-ту» а самки — резкий отрывистый крик. Вопрос о существовании у этого вида экологических рас остаётся спорным так как в отличие от обыкновенной кукушки глухая преимущественно паразитирует на группе близкородственных видов птиц — пеночках. Систематика М. А. Мензбир в своём труде «Птицы России» описывал глухую кукушку но под названием — кукушка малая Cuculus intermedius Vahl.. В течение долгого времени глухая кукушка считалась конспецифичной гималайскому виду Cuculus saturatus описанному Блитом в 1842 году со ссылкой на Ходжсона. В настоящее время эти виды разделили и глухая кукушка приобрела название Cuculus optatus данное ей Гульдом в 1845 году по экземпляру добытому на зимовках в Северной Австралии. Надо отметить что С. А. Бутурлин ещё в 1936 году придерживался для одноголосой кукушки как он называл этот вид латинского названия Cuculus optatus оставив старший синоним Cuculus saturatus под вопросом. Размеры Глухая кукушка — птица средних размеров. Самцы и самки глухой кукушки приблизительно одинаковы по размеру но летом различаются по окраске тела. Длина тела взрослой птицы — около 30—45 см; длина крыла — около 20 см размах крыльев — 55 см длина хвоста 15—18 см живая масса от около 100 г. Имеет длинные маховые и рулевые перья. Описание У взрослых самцов спина сизая хвост тёмно-серый горло зоб и грудь светло-серые. Остальная часть оперения белая с тёмной поперечной полосатостью. Глаза и края век жёлтые. Кончик клюва черноватый слегка загнутый у вершины. Ноги короткие желтоватого цвета. Птенцы глухой кукушки имеют тёмное практически чёрное оперение. Молодые птицы независимо от пола либо сероватые либо рыжеватые с более тёмной поперечной полосатостью по всему телу. Глухая кукушка несколько отличается от обыкновенной кукушки формой головы. Родственные связи Глухая кукушка является видом-двойником обыкновенной кукушки. И действительно по внешнему виду она чрезвычайно похожа на обыкновенную кукушку но хорошо отличается голосом а местах совместного обитания и биотопическими предпочтениями. По внешними признакам их различать трудно коллекционные экземпляры обыкновенной и глухой кукушек с полной уверенностью может распознать лишь опытный орнитолог. Генетический анализ установил что эти два вида не скрещиваются. Их объединяет в первую очередь гнездовой паразитизм. Особенности полёта поведения токования гнездовой биологии и места зимовок у них разные. К примеру глухая кукушка улетает зимовать в Юго-Восточную Азию Индодензию Австралию. Обыкновенная кукушка зимует в Африке. Весной с мест зимовок оба вида кукушек мигрируют навстречу друг другу и в географическом центре России (то есть Сибири) они появляются в мае. На Западе стране (в европейской части) представлена лишь обыкновенная кукушка хотя глухая кукушка проникает в последние годы и в восточную (предуральскую) часть европейской России. На наиболее удалённом от Африки Дальнем Востоке обыкновенная кукушка появляется значительно позже глухой кукушки на месяц-полтора. Ареал и особенности миграций На территории Российской Федерации глухая кукушка встречается на обширных просторах от Урала до Тихоокеанского побережья включая Сахалин и Курильские острова. В Западную Сибирь глухая кукушка прилетает немного позднее обыкновенной а в Восточную Сибирь и Приморье — гораздо раньше. Залёт птиц в Западно-сибирские леса проходит с юго-востока равнины и происходит обычно на 6—10 дней позднее обыкновенной кукушки которая летит с юго-запада. Эти виды предпочитают разные места обитания. Так глухая кукушка занимает лесную зону равнины местами проникая в лесотундру на севере в сосновые леса вдоль Оби в хвойную тайгу и гор­но-таёжные леса на юге Алтая. По местообитаниям отличается от обыкновенной кукушки большей привязанностью к густым хвойным лесам но может иногда придерживаться отдельных островков густого леса зарослей карликовой берёзы осиново-берёзовых порослях в лесостепи. Виды-воспитатели Глухая кукушка ведёт скрытный образ жизни. Основные виды-воспитатели гнездятся либо высоко на ветвях хвойных деревьев либо в глубине густых заломов старой тайги. Сибирская теньковка Phylloscopus collybita tristis Blyth 1843 Светлоголовая пеночка Пеночка-зарничка Корольковая пеночка Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: глухая кукушка Глухая кукушка. Подробный очерк. Звуки Cuculus optatus на сайте xeno-canto.orgОбыкнове́нная куку́шка (лат. Cuculus canorus) — птица наиболее распространённый и известный вид в семействе кукушковых. Систематика Латинское название вида происходит от латинского Cuculus (кукушка) и canorus (мелодичный; от canere что означает петь). Всё семейство кукушек получило своё название и название рода от звукоподражания для призывного крика самца обыкновенной кукушки. Выделяют четыре подвида этого вида: С. с. canorus номинативный подвид впервые был описан Линнеем в 1758 году. Его ареал простирается от Британских островов через Скандинавию север России и Сибири до Японии на востоке и от Пиренеев через Турцию Казахстан Монголию до севера Китая и Кореи. Предполагается что зимует в Африке и Южной Азии. С. c. bakeri впервые описан в 1912 году Хартертом гнездится в западной части Китая в предгорьях Гималаев на севере Индии Непала Мьянмы на северо-западе Таиланда и Южного Китая. Зимой он встречается в Ассаме Восточной Бенгалии и Юго-Восточной Азии. С. c. bangsi был впервые описан в 1919 году Оберхолсером гнездовой ареал охватывает Пиренейский полуостров Балеарские острова и Северную Африку зимует в Африке. С. c. subtelephonus впервые описанный в 1914 году Зарудным гнездится в Центральной Азии от Туркестана до южной Монголии. Предполагается что к зиме мигрирует в Южную Азию и Африку. Описание Внешний вид Внешнее сходство обыкновенной кукушки с мелким ястребом было отмечено ещё античными авторами. В частности древнегреческий философ Аристотель в «Истории животных» сравнивая двух птиц ссылался на поверье согласно которому обе они являются различными обликами одного и того же существа способного к перевоплощению. Современные учёные подчёркивают лишь поверхностное сходство кукушки с ястребиными птицами: например у описываемого вида форма головы детали оперения и характер полёта несколько напоминают таковые у перепелятника. У летящей птицы можно заметить тёмные поперечные пестрины на брюхе и нижней части крыла как у ястреба однако хвост у неё заметно длиннее и скошен по краям в форме клина а не срезан по прямой линии. Сидящая на дереве кукушка держит туловище горизонтально часто с опущенными крыльями и приподнятым хвостом. Крылья у птицы заострённые и также как и хвост достаточно длинные. Ноги напротив очень короткие — по этой причине наблюдателю со стороны заметны лишь обхватывающие опору пальцы но не цевка. Как и других родственных видов ноги обыкновенной кукушки имеют так называемое зигодактильное строение: два пальца направлены вперёд и два назад как у дятлов. Такое положение позволяет лучше удерживаться на вертикальной плоскости но затрудняет передвижение на поверхности земли. Это среднего размера кукушка — длиной сравнимая с некрупным сизым голубем однако более изящного сложения. Общая длина достигает 32—34 см размах крыльев 55—65 см вес до 80—190 г. У взрослого самца вся верхняя сторона тела включая голову окрашена в тёмно-серый цвет. Горло и зоб также серые но более светлого пепельного оттенка. Брюхо белое с тёмными поперечными полосками. Рулевые с белыми концами и пятнами вдоль стержней. Окраска оперения самок бывает двух типов так называемых морф или фаз. Наиболее распространённая из этих морф повторяет детали оперения самца таким образом что в полевых условиях различить особей разного пола очень трудно; специалист может разглядеть буроватый оттенок на спине и иногда редкие охристые перья на горле и зобе. Вторая разновидность окраски напротив делает самку абсолютно непохожей на самца. Представительницы этой фазы ржаво-рыжие сверху и белые снизу с обеих сторон с тёмной поперечной полосатостью. На спине пестрины отсутствуют лишь в области поясницы что является отличительным признаком рыжей морфы обыкновенной кукушки от аналогичной морфы глухой кукушки распространённой в Сибири и на Дальнем Востоке. Молодые птицы обоих полов одеты в более пёстрый наряд состоящий из серых бурых и рыжих тонов в различной пропорции. При любом сочетании на темени и затылке хорошо заметны редкие белые отметины отсутствующие у взрослых птиц. Ювенальный наряд сохраняется лишь до первой линьки в ноябре-марте после чего сеголетки навсегда приобретают облик взрослой птицы. Независимо от пола и возраста ноги кукушки жёлтые клюв чёрный с желтоватым налётом снизу. Радужина у взрослых самцов и серых самок жёлтая у рыжих самок ореховая у птиц первого года жизни бурая. У всех особей вокруг глаза развито ярко-оранжевое кожистое кольцо. Голос Большую часть года обыкновенная кукушка ведёт скрытный молчаливый образ жизни. Лишь весной и в первой половине лета самки и особенно самцы становятся заметными и шумными привлекая к себе внимание. Наиболее известна брачная песня самца — громкий размеренный крик «ку-ку…ку-ку…» многократно повторяемый с усилением на первом слоге. В ясную безветренную погоду её можно услышать на расстоянии до двух километров. У сильно возбуждённой птицы сигнал пауза между элементами заметно сокращена из-за чего обычно равномерное кукование трансформируется в низкое квохтанье или приглушённый хохот «кукукукукуку…». Продолжительность песни каждый раз разная; по данным российского орнитолога А. С. Мальчевского количество двусложных элементов в ней может доходить до 360. Активное кукование в средней полосе России продолжается со второй половины апреля или начала мая до конца июля или первых чисел августа когда гнездится подавляющее большинство птиц-воспитателей; в начале и конце сезона оно выглядит более глухим и хриплым. В брачный период самка также как и самец издаёт громкие призывные крики однако её песню характеризуют как звонкую булькующую трель или вибрирующий низкий свист передаваемый как быстрое «кли-кли-кли…» или «биль-биль-биль…». Песня самки которая чаще звучит на лету обычно длится 25-3 сек и состоит из 12—16 элементов. Вне поисков партнёра самка ведёт себя тихо и очень редко издаёт какие-либо звуки. Среди них отдельные специалисты выделяют тихий стрёкот мяуканье или шипение. Самец в течение года также может издавать трель подобную трели самки однако делает это в очень редких случаях. Взятые на руки кукушки обоего пола звонко верещат. Распространение Область размножения обыкновенной кукушки охватывает все климатические зоны от лесотундр до пустынь и субтропических лесов палеарктического региона на всём протяжении от Атлантики до Тихого океана. Почти повсюду это обычный местами многочисленный вид. Будучи типичной перелётной птицей птица проводит зиму в Африке и в тропических широтах Азии. Гнездовой ареал Наибольшая площадь распространения у номинативного подвида C. c. canorus: он населяет большую часть Европы Малую Азию Сибирь Корею и северный Китай а также Командорские Курильские и Японские острова. В Европе подвид отсутствует на Пиренейском полуострове (где его сменяет другой подвид) в Исландии и на Крайнем Севере. Северная окраина ареала проходит приблизительно по границе древесной растительности по долинам крупных рек вклиниваясь в подзону кустарниковой тундры. В Скандинавии и на Кольском полуострове кукушка гнездится к северу до 69—70° с. ш. в долине Мезени до 66° с. ш. в долине Печоры к северу до посёлка Лёждуг (67° с. ш.). Данные по гнездовьям в приполярной Сибири немногочисленны и связаны в основном с населёнными пунктами на берегах крупных рек. В частности кукушки были отмечены на Оби в районе Салехарда в долине реки Таз южнее посёлка Тазовский на Енисее в окрестностях Норильска в долине Лены у селения Кюсюр в долине Яны в районе села Казачье на Индигирке южнее села Чокурдах в дельте Колымы в районе посёлка Походск восточнее на южных склонах Чукотского нагорья. В СНГ южная граница гнездовий проходит через северный Казахстан: дельту Урала низовья Сырдарьи Балхаш и озеро Алаколь. Подвид C. c. bangsi гнездится на Пиренейском полуострове Балеарских островах и в исторической области Магриб на северо-востоке Африки (сюда входят прилегающие к Средиземному морю районы Марокко Алжира и Туниса). Подвид C. c. subtelephonus распространён в южном Казахстане Средней Азии Монголии Иране Афганистане пакистанском Белуджистане и китайском Синьцзяне. Подвид C. c. bakeri населяет западный и южный Китай (включая юго-восточную оконечность Тибета) подножия Гималаев на северо-востоке Индии индийский штат Ассам Непал Мьянму Лаос северный Таиланд и северный Вьетнам. Миграции и зимовки Обыкновенная кукушка почти повсеместно считается перелётной птицей которая не задерживается в гнездовых районах более чем на три—четыре месяца в году. Вместе с тем сведения о районах её зимовок отрывочны и порой противоречивы что связывают с крайне скрытным образом жизни. Анализ кольцевания показывает что популяции как минимум западной половины ареала включая отчасти Сибирь и Среднюю Азию зимуют в Африке к югу от Сахары. В Евразии и над Средиземным морем кукушки летят широким фронтом над африканским континентом основные пути миграции сужаются до западного и восточного побережий а также долины Нила. Предполагают что птицы способны преодолевать до 3600 км за один перелёт без остановки на отдых а общая удалённость зимних стаций от гнездовий достигает 5—6 тыс. км и более. В восточной и южной Африке останавливаются кукушки из Великобритании и Северной Европы в западной (горы Нимба Кот-д’Ивуар Гана и Камерун) — птицы относящиеся к подвиду C. c. bangsi. Номинативный подвид встречается на западе континента только осенью — по всей видимости на пролёте. По данным из ЮАР кукушки останавливаются здесь с октября-ноября по апрель после чего начинают свой путь на север. Небольшая часть птиц не остаётся на лето в районах зимовок. Вплоть до конца XX века считалось что из Средней и Восточной Сибири Японии и других районов восточной Азии кукушки мигрируют в юго-восточном направлении и зимуют на юге Индии юге Китая во Вьетнаме Малайзии Индонезии и на Новой Гвинее. Российский академический справочник «Птицы России и сопредельных регионов» 1993 года поставил это факт под сомнение утверждая что в большинстве сводок речь шла о другом виде — близкородственной и очень похожей глухой кукушке. С другой стороны американский орнитолог Роберт Пэйн (Robert Payne) в посвящённой семейству кукушковых книге 2003 года полагает что птицы номинативного подвида в восточной части ареала всё же проводят зиму в Индии и Юго-Восточной Азии. Автор также указывает что подвид C. c. bakeri на равнине ведёт оседлый образ жизни в горной местности зимой спускается в долины. Подвид C. c. subtelephonus гнездящийся республиках Средней Азии зимует в Восточной Африке — в Кении Уганде Демократической Республике Конго Танзании и северном Мозамбике. Места обитания Населяемые кукушкой биотопы очень разнообразны однако строение её тела и поведение указывают на то что изначально это всё же лесная птица в процессе эволюции приспособившаяся к открытым пространствам. Птица встречается во всех типах леса а также во всевозможных полуоткрытых и открытых ландшафтах с присутствием хотя бы отдельно стоящих деревьев или кустиков. Среднеазиатские популяции вообще не связаны с древесной растительностью живут в тростниках где паразитируют на различных видах камышовок. По наблюдению А. С. Мальчевского птица при прочих равных условиях всё же отдаёт предпочтение разреженным лесам в сильно пересечённой местности и избегает сплошной темнохвойной тайги. Наибольшая плотность поселений в гнездовой период отмечена в порослевых и осветлённых лесах кустарниковых зарослях лесополосах и островных лесах в лесостепи на сельскохозяйственных землях с отдельно стоящими деревьями. На Иберийском полуострове предпочитает светлые дубравы в Непале поднимается до 4250 м над уровнем моря — выше уровня древесной растительности в Индии до 5250 м над уровнем моря. С другой стороны птица обычна и в местах где поверхность Земли опускается ниже уровня моря например в Турфанской впадине Восточного Тянь-Шаня. Размножение Гнездовая специализация Обыкновенная кукушка — один из наиболее совершенных гнездовых паразитов подкладывающий свои яйца в гнёзда других птиц. В качестве хозяев-воспитателей птенцов выступают около 300 видов воробьиных птиц. Наиболее полный список был составлен российским орнитологом А. Д. Нумеровым (см. ниже) при этом из него были исключены все виды Не-Воробьинообразных а также более 10 старых названий которые не удалось идентифицировать. Следует учесть что склонность к паразитированию на том или ином виде варьирует не только на отдалённых друг от друга участках ареала но зачастую и в пределах одной небольшой области. Бывает что один из наиболее обычных приёмных родителей в одном регионе крайне редко принимает участие в выведении птенцов в другом; по этой причине исследования в разных странах и регионах дают подчас противоречивые результаты. В результате многолетних наблюдений орнитологи выдвинули гипотезу что самки обыкновенной кукушки делятся на так называемые экологические расы также известные как линии. Каждая из таких рас несёт яйца определённой раскраски и стремится подбросить их в гнёзда тех птиц которые несут яйца аналогичного цвета. В 2000 году это предположение получило подтверждение генетиков: группа канадских американских и японских учёных опубликовали статью в журнале Nature согласно которой соответствующие наследственные признаки передаются через уникальную для каждой расы W-хромосому передаваемую только по материнской линии. В процессе эволюции связь гнездового паразита с тем или иным воспитателем может меняться вследствие чего отдельные расы наследуют признаки нескольких несвязанных между собой родственных линий. Виды-воспитатели Воспитателями птенцов кукушки могут быть птицы гнездящиеся в самых разнообразных биотопах с разными кормовыми привычками размером от королька до крупного дрозда. Однако при всём многообразии у всех этих видов имеется ряд общих с паразитом характеристик которые позволяют кукушонку благополучно прижиться в гнезде. В первую очередь это птенцовый тип развития подходящая форма и расположение гнезда способ передачи корма птенцам через вкладывание пищи в клюв. Чаще всего хозяевами паразита становятся мелкие насекомоядные воробьиные виды: белая трясогузка обыкновенная горихвостка зарянка дроздовидная камышовка. В Восточной Европе и Северной Азии также часто фигурируют лесной конёк обыкновенный и сибирский жуланы лесная завирушка болотная и тростниковая камышовки садовая и серая славки серая мухоловка черноголовый и луговой чеканы варакушка соловей-красношейка зяблик вьюрок и дубровник. Другие птицы хоть и соответствуют фенотипу кукушки всё же крайне редко выступают в роли воспитателя. Таковы обыкновенный соловей лесной жаворонок зелёная пересмешка северная бормотушка буробокая белоглазка и некоторые другие насекомоядные птицы. На Британских островах и в Западной Европе среди воспитателей птенцов почти не представлена обычная для европейской части России обыкновенная горихвостка однако распространены лесная завирушка тростниковая камышовка луговой конёк зарянка и белая трясогузка. В северо-восточной Африке кукушки паразитируют на гнёздах средиземноморской и атласской славок а также белобровой горихвостки. По сообщениям из Кореи воспитателями часто становятся сибирская горихвостка и бурая сутора (Paradoxornis webbianus). Поиск гнезда и откладка яиц Кукушка занимается поисками подходящих гнёзд весь промежуток времени пока размножаются её основные воспитатели. Инстинкт заставляет птицу возвращаться в родные биотопы и искать именно тех видов-хозяев в гнёздах которых она появилась на свет сама. Паразит запоминает не только внешний вид но и вокализацию птиц в лесу хорошо ориентируется на их голоса. Наиболее благоприятный для кукушки вариант — обнаружить пару в момент постройки гнезда и по их поведению определить расположение постройки. Это также позволяет ей подложить яйцо одним из первых что гарантирует более раннее развитие птенца. Самка способна часами неподвижно сидеть на присаде наблюдая за гнездящимися птицами и слабо реагирует даже в случае их нападения. Приметив подходящее место птица улетает восвояси и появляется вновь на том же месте когда сформированное яйцо готово к откладке. Функция начала образования яйца напрямую связана с нахождением подходящего гнезда. Если в последний момент гнездо оказывается разорено кукушка вынуждена отложить яйцо на землю либо в гнездо другой зачастую случайной птицы. В гнезде своей жертвы кукушка обычно проводит не более 10—16 секунд за это короткое время успевая не только снести собственное яйцо но и забрать одно хозяйское (то есть совершить подмену). Последнее самка тут же проглатывает либо уносит с собой в клюве. Бывает что кладка уже хорошо насижена и простой подброс не может привести к благополучному вылуплению и развитию кукушонка. В таком случае кукушка может уничтожить всю кладку чтобы спровоцировать воспитателей на повторное размножение с последующей подменой. В качестве примера приводятся несколько наблюдений над болотной камышовкой насиженные гнёзда которых в 30 % случаев разорялись кукушкой. Более половины камышовок бросали старое гнездо и приступали к строительству нового в котором вскоре оказывалось яйцо паразита. Как правило в течение периода размножения кукушка сносит не более 10 яиц каждый раз в гнездо нового хозяина. Случается что в одном гнезде оказываются два или даже более яиц паразита принадлежащие разным самкам. Эксперимент с контролируемым разорением гнезда лугового конька показал что функционально самка кукушки способна снести до 25 яиц за один сезон однако в естественных условиях такой результат вряд ли достижим. Численность любого вида подвержена колебаниям и в периоды депрессии какой-либо воробьиной птицы бывает сложно найти хотя бы одну пару гнездящихся птиц. В такой ситуации отчаявшаяся кукушка может подбросить яйцо другому первому попавшемуся виду. Размеры и окраска яиц Размеры яиц (20—25)x(15—19) мм. Их масса непропорционально мала — в среднем чуть более 3 % от массы взрослой особи (для сравнения у большинства певчих птиц этот показатель варьирует в пределах от 8 до 10 %). Тем не менее вследствие размеров самой кукушки её яйца в кладках почти всех традиционных воспитателей выглядят крупнее и массивнее чем все остальные. Они мельче яиц хозяев лишь в гнёздах некоторых дроздов таких как певчего или белобровика. Выделяют большое число биологических или экологических рас обыкновенной кукушки каждая из которых имеет связь с определённым видом воспитателем. Если размеры и масса яиц более или менее стандартны то их окраска и элементы рисунка отличаются чрезвычайным разнообразием. Встречаются яйца с белым голубоватым розовым тёмно-коричневым или лиловым цветом скорлупы монотонно-окрашенные или покрытые разнообразными поверхностными пятнами. Последние могут быть как очень мелкими в форме крапа так и занимать значительную часть поверхности скорлупы в виде мраморного рисунка или завитушек. В Европе выделяют до 15 основных типов окраски которые в соответствии с «расовыми» предпочтениями кукушки получили условные названия «горихвосточьи» «овсяночьи» «камышовочьи» «коньковые» «вьюрковые» и т. д. По данным норвежских орнитологов изучавших эволюцию внешнего вида яиц кукушки и её хозяев примерно в 77 % случаев окраска обоих взаимодействующих видов включая характер и детали рисунка оказываются идентичными. Мимикрия проявляется не только у кукушек паразитирующих на наиболее распространённых воспитателях но также и у тех рас которые подбрасывают яйца таким малоизученным птицам как толстоклювая камышовка и черногорлая овсянка. Помимо детального сходства бывает сходство приблизительное когда в общем аналогичный характер рисунка сочетается с различными деталями позволяющими легко выделить нестандартное яйцо достаточно часть наблюдается и полное отсутствие сходства. Полное несоответствие окраски яиц кукушки и хозяев характерно для рас паразитирующих на лесной завирушке зарянке и крапивнике что однако не мешает их родителям принять чужое яйцо за своё и успешно выкормить кукушонка. В ранних исследованиях отклонения в обычных размерах и окраске яиц певчих птиц считались доказательством их принадлежности к паразиту такие яйца часто попадали в музейные коллекции. Позднее было доказано что яйца любой птицы подвержены периодической изменчивости связанной с природными и иными внешними обстоятельствами. Мимикрирующие яйца обыкновенной кукушки в кладках различных воробьиных Западной Европы (единый масштаб не соблюдён) Птенцы Инкубационный период обыкновенной кукушки составляет 115—125 дней. Если яйцо было подброшено в начале насиживания то птенец вылупляется на несколько дней раньше чем его птенцы его приёмных родителей и это обстоятельство даёт ему заметное преимущество в борьбе за выживание. У только что появившегося на свет кукушонка голая без следов эмбрионального пуха кожа окрашена в розовато-оранжевый цвет полость рта оранжевая; вес варьирует в пределах от 25 до 36 г. Так же как и у только что вылупившихся птенцов воробьиных птиц веки кукушонка плотно закрыты однако слуховые проходы остаются открытыми. Птенец кукушки методично выкидывает все яйца или птенцов приемных родителей из их гнезда. Он намного больше чем его приёмные родители поэтому как предполагается он стремится монополизировать всю пищу приносимую хозяевами гнезда. Кукушонок выталкивает другие яйца через край гнезда. Если птенцы хозяев вылупляются раньше кукушонка он появившись на свет будет аналогичным образом выталкивать всех птенцов из гнезда. На 14 день птенец обыкновенной кукушки примерно в три раза больше по размерам чем взрослая тростниковая камышовка. Необходимость для кукушонка стереотипа выкидывания яиц (или птенцов) хозяина неясна. Одна из гипотез состоит в том что конкуренция с птенцами приёмных родителей за пищу ведёт к снижению веса кукушонка что и является давлением отбора приводящим к становлению поведения выкидывания яиц хозяев гнезда. Анализ количества пищи приносимой кукушонку приёмными родителями в присутствии или в отсутствие птенцов хозяев гнезда показал что когда конкурирующие с птенцами хозяев кукушата не получают достаточно пищи демонстрируя неспособность эффективно конкурировать за пищу с выводком хозяев. Давление отбора приводящего к развитию стереотипа выкидывания яиц хозяев может быть следствием того что у кукушонка отсутствуют точные визуальные сигналы стимулирующие кормление в результате чего хозяева гнезда либо распределяют пищу равномерно среди всех птенцов либо становятся способными распознать гнездового паразита. Другая гипотеза заключается в том что снижение веса кукушонка не служит давлением отбора на развитие стереотипа выкидывания яиц хозяина. Анализ ресурсов получаемых кукушонком в ​​присутствии и в отсутствие птенцов хозяев гнезда также показал что вес кукушат выросших вместе с птенцами приёмных родителей был после вылета из гнезда намного меньше чем у кукушат выросших в одиночестве но в течение 12 дней после этого кукушки выросшие вместе с птенцами хозяев росли быстрее чем кукушки росшие одни тем самым маскируя изначальные различия в развитии и демонстрируя гибкость стратегий развития которая делает не обязательным отбор на стереотип выкидывания яиц хозяев. Некоторые виды в гнездах которых паразитирует обыкновенная кукушка способны выявлять и избавляться (дискриминировать) от яиц кукушки но никогда не от птенцов. Эксперименты показали что птенец кукушки побуждает своих приёмных родителей кормить его издавая быстрый "птенцовый позыв" (крик выпрашивания корма) который звучит "удивительно сходно с целым выводком птенцов вида-хозяина". Исследователи предположили что "кукушке необходимо использовать этот вокальный приём чтобы стимулировать надлежащую заботу хозяев гнезда компенсируя то что птенец может предъявить лишь один визуальный стимул свой открытый просящий зев". Однако птенец кукушки нуждается в количестве пищи предназначавшейся для целого выводка птенцов вида-хозяина и он борется за то чтобы побудить приемных родителей кормить его с такой интенсивностью только при помощи вокальной стимуляции. Приемные родители кормят птенца кукушки дольше чем собственных птенцов как до вылета последнего из гнезда так и после вылета. Птенцы обыкновенной кукушки оперятся на 17-21 дней после вылупления значительно дольше по сравнению с 12-13 дней которые требуются для того же для например для камышовок. Если самка кукушки не готова отложить яйцо в полную кладку камышовки она может её полностью съесть с тем чтобы хозяева вынуждены начать откладывать другую кладку. Впервые поведение обыкновенной кукушки было описано Аристотелем а сочетание поведения и анатомических адаптаций — Эдвардом Дженнером который в 1788 году за эту работу был избран членом Лондонского королевского общества. Поведение кукушек было впервые задокументировано на киноплёнке в 1922 году в фильме «Кукушкина тайна» (The Cuckoo's Secret) Эдгара Ченса и Оливер Дж. Пайка. Исследование проведённое в Японии показало что молодые обыкновенные кукушки вероятно заражаются видоспецифичными пухоедами при телесных контактах с другими кукушками между временем оставления гнезда и возвращения в область размножения в весенний период. В общей сложности был изучен 21 птенец незадолго перед темкак они покинули гнёзда своих хозяев и никто не имел пухоедов. Однако молодые птицы возвращающиеся в Японию после первой зимовки были заражены пухоедами столь же сильно как и старые особи. См. также Птица года в Швейцарии в 2001 году. Примечания Литература Аристотель. История животных. — М.: Издательский центр РГГУ 1996. — 528 с. — ISBN 5-7281-0049-X. Гаврилов Э. И. Иванчев В. П. Котов А. А. Кошелев А. И. Назаров Ю. Н. Нечаев В. А. Нумеров А. Д. Приклонский С. Г. Пукинский Ю. Б. Рустамов А. К. Птицы России и сопредельных регионов. Рябкообразные Голубеобразные Кукушкообразные Совообразные. — М.: Наука 1993. — 400 с. — ISBN 5-02-005507-7. Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Птицы СССР. Ч. 2. — М.: Изд-во АН СССР 1953. — 344 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — Изд-во Моск. ун-та 2001. — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Мальчевский А. С. Кукушка и её воспитатели / Ленинградский гос. ун-т им. А. А. Жданова. — Л.: Изд-во Ленинградского ун-та 1987. — 264 с. — (Жизнь наших птиц и зверей. Вып. 9). — 25 000 экз. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Payne Robert B. Family Cuculidae (Cuckoos) // Handbook of the birds of the world. Vol. 4: Sandgrouse to Cuckoos / Ed. by J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 8487334229. Payne Robert B. The Cuckoos. — Oxford University Press 2005. — 644 p. — ISBN 0198502133. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенная кукушка Обыкновенная кукушка на сайте «Птицы Алтая» Характеристика кукушек — статья из Большой советской энциклопедии. Видео. Встреча с самцом кукушки в Тамбовском лесу. Обыкновенная кукушка. Подробный очеркЛусонский ракетохвостый попугай или зелёный ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus luconensis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 29 см а крыла 15-19 см. Основная окраска оперения желтовато-зелёная. Голова и нижняя часть тела светлее с голубым оттенком. Концы рулевых перьев а также флажки на средней паре свинцово-серые. Два центральных пера хвоста удлинены с голыми осями и без опахал на конце у них чёрные «ракетки». Самки темнее голые оси хвоста у них короче. Впервые описан Стиром в 1890 году. Распространение Обитает на острове Лусон и близлежащем небольшом острове Мариндуке (Филиппинские острова). Образ жизни Населяют тропические леса. Угрозы и охрана Численность их популяции сокращается. Занесёны в Международную Красную книгу. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Синеголовый ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus platenae) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27—28 см. Основная окраска оперения зелёная. Голова яркая светло-голубая Крылья снизу синие кроющие крыла — зелёные у самцов грудь синеватая. Клюв — синевато-серый. Радужка желтоватая. Впервые описан Бласиусом в 1888 году. Распространение Обитают на острове Палаван на западе Филиппинского архипелага. Образ жизни Населяют влажные тропические леса. Живут небольшими стаями. Угрозы и защита Находятся под угрозой исчезновения из-за разрушения естественной среды обитания и браконьерства. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Синешапочный ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus discurus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27 см. Основная окраска оперения зелёная. Темя синее подхвостье синеватое подкрылья тёмные кроющие перья крыла зелёные. Клюв беловатый. Впервые описан Луи Жан Пьером Вьейо в 1822 году. Распространение Обитают на Филиппинах. Образ жизни Населяют влажные тропические леса мангровые заросли до высоты 1750 м над уровнем моря. Живут небольшими группами от 5 до 12 особей. Питаются фруктами ягодами орехами и семенами. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Prioniturus verticalis (лат.) — вид птиц семейства попугаевых. Впервые описан Шарпом в 1893 году. Эндемик Филиппин. Населяет субтропические и влажные тропические леса и мангровые заросли. Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Источники ITIS Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) BBOC Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Желтошейный ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus platurus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 28 см крыла — 166—187 см. Основная окраска оперения зеленая. Горло грудь и живот желтовато-зелёные. На темени находится розово-красное пятно граничащее с седовато-синей областью. Спина синевато-серая у некоторых птиц имеются зеленые вкрапления. По верху спины проходит оранжево-жёлтая полоса. Кроющие перья крыла тускло-серые подкрылья и подхвостье зеленовато-синие. Перья хвоста зелёные с чёрными и синими кончиками два средних пера хвоста удлинённые с окончаниями в виде черновато-зелёных «ракеток». Окологлазное кольцо узкое светло-серое. Клюв светло-синевато-рогового цвета с черноватым кончиком. Радужка тёмно-коричневая. Ноги светло-серые. Впервые описан Луи Жан Пьером Вьейо в 1818 году. Распространение Эндемик Индонезии обитает на острове Сулавеси и близлежащих небольших островах Бутунг Муна Сула и Талауд. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Zoonomen - Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) Lexicon of Parrots Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Красношапочный ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus flavicans) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 37 см. Основная окраска оперения зелёная. Горло грудь и живот желтовато-зелёные. Темя синее с красным пятном в центре; затылок спина и верхняя часть груди оливково-желтые. Подкрылья и подхвостье зеленовато-синие; два средних пера хвоста удлинённые с окончаниями в виде чёрных «ракеток». Перья хвоста зелёные с чёрными кончиками. Окологлазное кольцо узкое серое. Клюв светлого синевато-рогового цвета с беловатым кончиком. Радужка тёмно-коричневая. Ноги зеленовато-серые. Впервые описан Кассином в 1853 году. Распространение Эндемик Индонезии где обитает на севере острова Сулавеси и близлежащих небольших островах Тогиан. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) Lexicon of Parrots Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Эниветок (англ. Enewetak Eniwetok Eniewetok марш. Ānewetak [æ̯ænʲee̯ɔ̯ɔ͡ɛɛ̯dˠɑk] Āne-wātak [æ̯ænʲee̯-ɒ̯ɒ͡ææ̯dˠɑk]) — атолл в Тихом океане в составе цепи Ралик (Маршалловы Острова). Его территория состоит из 44 маленьких островков площадью 585 км² окружающих лагуну площадью 510 км². Население 664 человек (2011 год). География Самые крупные острова атолла: Эниветок (Eniwetok) 11°20′33″ с. ш. 162°19′50″ в. д.11.342545° с. ш. 162.330525° в. д.﻿ / 11.342545; 162.330525﻿ (Eniwetok Island) Энгеби (Engebi) 11°39′47″ с. ш. 162°14′22″ в. д.11.663038° с. ш. 162.239485° в. д.﻿ / 11.663038; 162.239485﻿ (Engebi) Парри (Parry) 11°24′04″ с. ш. 162°22′14″ в. д.11.401031° с. ш. 162.370548° в. д.﻿ / 11.401031; 162.370548﻿ (Parry) Мути (Muty) 11°25′28″ с. ш. 162°22′59″ в. д.11.424378° с. ш. 162.38308° в. д.﻿ / 11.424378; 162.38308﻿ (Muty) Игурин (Igurin) 11°20′35″ с. ш. 162°13′31″ в. д.11.34297° с. ш. 162.225323° в. д.﻿ / 11.34297; 162.225323﻿ (Igurin) История Номинально испанская колония Эниветок не был известен европейцам до посещения его в 1794 году британским кораблём «Walpole». Атолл был посещён всего около дюжины раз до учреждения немецкой колонии Маршалловых Островов в 1885 году. Являлся частью германской колонии Германская Новая Гвинея. Наряду с остальной частью Маршаллов Эниветок захватила Япония в 1914 году и он был передан ей по мандату Лигой Наций в 1920 году. Японцы уделяли очень мало внимания атоллу до Второй мировой войны. В ноябре 1942 года они построили аэродром на острове Энгеби который использовался для авиарейсов на Каролинские острова и остальную часть Маршаллов. Когда острова Гилберта были захвачены армией США японские части в составе 1-й Десантной бригады 4 января 1944 года прибыли чтобы защитить атолл. Они были не в состоянии закончить укрепление атолла перед февральским вторжением армии США которая захватила все островки через неделю. После войны жители были выселены с атолла зачастую насильно и он стал использоваться для ядерного испытания как часть американской зоны ядерных испытаний. Приблизительно 43 испытания ядерного оружия были проведены на Эниветоке с 1948 до 1958 год. Первое испытание водородного заряда было произведено 1 ноября 1952 года (Иви Майк 10-12 мегатонн в тротиловом эквиваленте). Люди начали возвращаться в 1970-х и 15 мая 1977 года американское правительство направило войска чтобы обеззаразить острова. Это было сделано смешиванием зараженной почвы и строительного мусора с различных островов с портландцементом и захоронением в одном из кратеров образовавшемся после взрыва на островке в восточной стороне атолла. Захоронения продолжались пока кратер не стал насыпью в 75 м высотой. Кратер был затем покрыт бетонным покрытием толщиной 43 см. В 1980 году американское правительство объявило атолл безопасным для проживания. В 2000 году было выделено $340 миллионов жителям Эниветока для компенсации потерь неудобств ухудшения здоровья и дальнейших работ по обеззараживанию. Кроме того правительство США выделяет ежегодно $6 миллионов на образование и оздоровительные программы на Маршалловых Островах. Американское правительство называло атолл «Eniwetok» до 1974 года когда оно изменило его официальное произношение и написание на «Enewetak» (наряду с другими названиями Маршалловых Островов) чтобы более точно отразить их произношение местным населением. Примечания Ссылки Annotated bibliography for Eniwetok Atoll from the Alsos Digital Library for Nuclear Issues Information on legal judgements to the people of Enewetak Nursing a nuclear test hangover (www.watoday.com.au report on Runit Dome August 18 2008)Буруйский ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus mada) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 29 см. Основная окраска оперения зелёная. Крылья зелёные грудь и живот более бледные желтоватые. Горло синевато-зелёное; затылок тусклый фиолетово-синий; спина огузок и мелкие кроющие перья крыла фиолетово-синие; край крыльев синий. Подкрылья и подхвостье зеленовато-жёлтые. Перья хвоста зелёные с тёмно-синими кончиками два средних пера хвоста зелёные удлинённые с окончаниями в виде тёмно-синих «ракеток». Окологлазное кольцо узкое серое. Клюв бледный синевато-рогового цвета с чёрным кончиком. Радужка тёмно-коричневая. Ноги серые. Впервые описан Хартертом в 1853 году. Распространение Эндемик Индонезии. Обитает на острове Буру. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса и мангровые заросли в горы поднимается до высоты 1750 м над уровнем моря. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) Lexicon of Parrots Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Аилингинаэ (Аэленинь-Аэ) (англ. Ailinginae марш. Aelōn̄in Ae [ɑ̯ɑ͡æe̯elʲe͡ɤŋɯ͡inʲ-ɑ̯ɑ͡æɛ̯ɛɛ̯]) — атолл в Тихом океане в составе цепи Ралик (Маршалловы Острова). Исторические названия острова — Радагола (англ. Radagola). География Аилингинаэ находится в 20 км к юго-западу от острова Ронгелап. Ближайший материк Австралия расположен в 3400 км. Остров имеет прямоугольную форму. Состоит из 25 островков или моту. Длина острова составляет около 27 км ширина — 9 км. Площадь сухопутной части Аилигинаэ составляет 280 км² площадь лагуны — 10596 км². Остров покрыт густыми зарослями типичной для атоллов растительности. На одном из моту произрастает кокосовая пальма завезённая человеком. Климат на Аилингинаэ тропический. Случаются разрушительные циклоны. История Согласно мифологическим представлениям маршалльцев остров был создан богом Лова. Аилингинаэ был впервые открыт европейцами в 1529 году. Это сделал испанский путешественник Альваро де Сааведра. Впоследствии мимо острова проплывало множество торговых и китобойных судов. В 1860-х годах на Маршалловых островах стали появляться первые германские торговцы копрой а в 1874 году Испания официально объявила о своих притязаниях на архипелаг. 22 октября 1885 года Маршалловы острова были проданы Испанией Германии которая управляла архипелагом через Джалуитскую компанию. Официально германский протекторат над островами был установлен 13 сентября 1886 года. С 1 апреля 1906 года все острова архипелага были в составе Германской Новой Гвинеи подчиняясь окружному офицеру Каролинских островов. В 1914 году Маршалловы острова были захвачены японцами. В 1922 году острова стали мандатной территорией Лиги Наций под управлением Японии. С 1947 года архипелаг стал частью Подмандатной территорией Тихоокеанские острова под управлением США. В 1979 году Маршалловы острова получил ограниченную автономию а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Островов. С тех пор Аилингинаэ — часть Республики Маршалловы Острова. Население Атолл необитаем с 1954 года когда немногочисленные жители были эвакуированы в связи со взрывом водородной бомбы «Кастл Браво» на атолле Бикини. ПримечанияАилинглаплап (марш. Aelōn̄ļapļap [ɑ̯ɑ͡æe̯elʲe͡ɤŋ(ʌ)ɫɑ͡æbʲ(æ͡ɑ)ɫɑ͡æpʲ] русск. транскр. Айилинглапьлапь) — атолл в Тихом океане в составе цепи Ралик (Маршалловы Острова). Исторические названия острова — Элмор (англ. Elmore) Одиа (англ. Odia). География Атолл расположен в 152 км к северо-западу от атолла Джалуит. Ближайший материк Австралия расположен в 3400 км. Аилинглаплап имеет треугольную форму. Состоит из 56 островков или моту. Длина острова составляет около 43 км ширина — 30 км. Площадь сухопутной части Аилинглаплапа составляет 1469 км² но прилегающая к нему лагуна имеет площадь 75029 км². Из растительности на атолле преобладают кокосовые пальмы которые выращиваются на местных плантациях для производства копры. Климат на Аилинглаплапе тропический. Случаются разрушительные циклоны. История В переводе с маршалльского языка название острова означает «великий остров». В маршалльской мифологии все острова архипелага были созданы богом по имени Лова (англ. Lowa). После того как он вернулся в рай на Аилинглаплапе появились четыре человека каждый из которых пошёл в отдельном направлении: на север юг запад восток. Человек который пошёл на восток нёс с собой свет. Он стал солнцем. Человек который шёл на запад следил за тем что появлялись новые живые существа. Он стал жизнью. Человек который пошёл на юг следил за ветрами. Он стал ветром. Человек который пошёл на север убивал всё на своём пути. Он стал смертью. Впоследствии бог Лова послал ещё одного человека который должен был раскинуть созданные Лова острова по морской глади. После того как он выполнил своё задание Лова послал двоих людей на остров Аилинглаплап чтобы те нанесли на все живые существа татуировки. Этим объясняется почему у вождей острова одни татуировки у женщин — другие и так далее. Аилинглаплап был впервые открыт европейцами 15 декабря 1792 года. Это сделал британский торговец Генри Бонд. В 1797 году мимо острова проплыло британское торговое судно «Britannia» под командованием капитана Томаса Деретта (англ. Thomas Dennet). К кораблю направилось несколько каноэ с местными жителями которые хотели поторговаться. Однако судно проплыло мимо не остановившись на Аилинглаплапе. 6 ноября 1803 года мимо острова проплыло ещё одно британское судно «Rotta» как и в 1809 году судно «Elisabeth» под командованием капитана Паттерсона который назвал Аилинглаплап «Островом Элмора» (англ. Elmore's Is). 23 августа 1855 года у острова причалило американское китобойное судно «Belle» на борту которого находились христианские миссионеры с Гавайских островов. Они встретились с местным вождём Каибуке который уговаривал их остаться на Аилинглаплапе. Сестра же вождя была послана на корабле на остров Эбон чтобы уговорить местных жителей производить кокосовое масло для капитана корабля. В 1871 году экипажем корабля «Eugene» было схвачено несколько жителей Аилинглаплапа чтобы впоследствии продать в рабство. Троим из них на острове Джалуит удалось бежать. В 1860-х годах на Маршалловых островах стали появляться первые германские торговцы копрой а в 1874 году Испания официально объявила о своих притязаниях на архипелаг. 22 октября 1885 года Маршалловы острова были проданы Испанией Германии которая управляла архипелагом через Джалуитскую компанию. Официально германский протекторат над островами был установлен 13 сентября 1886 года. В 1893 году на Аилинглаплапе вспыхнула эпидемия ветряной оспы в результате которой погибла значительная часть населения. С 1 апреля 1906 года все острова архипелага были в составе Германской Новой Гвинеи подчиняясь окружному офицеру Каролинских островов. В 1914 году Маршалловы острова были захвачены японцами. В 1922 году острова стали мандатной территорией Лиги Наций под управлением Японии. С 1947 года архипелаг стал частью Подмандатной территорией Тихоокеанские острова под управлением США. В 1979 году Маршалловы острова получил ограниченную автономию а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Островов. С тех пор Аилинглаплап — часть Республики Маршалловы Острова. Население В 2011 году численность населения атолла составляла 1729 человек. На острове 4 населённых пункта. Аилинглаплап образует один из 33 муниципалитетов Маршалловых Островов. В нижней палате парламента страны (марш. Nitijela) остров представляют два депутата. На Аилинглапалапе родился президент Маршалловых Островов Кессаи Ноте. ПримечанияДжа́луит (Тялёэть) (англ. Jaluit марш. Jālwōj [tʲælʲo̯o͡etʲ] Jālooj [tʲælʲe͡oː͡etʲ]) — атолл в Тихом океане в составе цепи Ралик (Маршалловы Острова). География Джалуит находится в 210 км к юго-западу от острова Маджуро. Ближайший материк Австралия расположен в 3400 км. Атолл имеет треугольную форму. Состоит из 91 островка или моту. Крупнейший остров — Джалуит (104 км²). Длина атолла составляет около 60 км ширина — 30 км. Площадь сухопутной части Джалуита составляет 1134 км² площадь лагуны — 68974 км². Атолл покрыт густыми зарослями типичной для атоллов растительности. Широко распространена кокосовая пальма имеются мангровые заросли. Климат на Джалуите тропический. Случаются разрушительные циклоны. История Согласно мифологическим представлениям маршалльцев атолл был создан богом Лова. Джалуит был впервые открыт европейцами в 1809 году. Это сделал британский капитан Паттерсон назвавший атолл «Островом Бонхема» (англ. Bonham's Is.). В декабре 1852 года на атолле был зарезан местными жителями американский капитан МакКензи (англ. Capt McKenzie) команда также погибла: в живых остался один человек. 18 декабря 1863 года 27 августа 1865 года и в последующие годы на Джалуите часто высаживались христианские миссионеры. Впоследствии мимо атолла проплывало множество торговых и китобойных судов. В 1860-х годах на Маршалловых островах стали появляться первые германские торговцы копрой а в 1874 году Испания официально объявила о своих притязаниях на архипелаг. В 1878 году к острову был направлен германское военное судно «Ariadne» под командованием капитана фон Вернера. 26 ноября оно причалило у атолла и сразу был подписан договор о передаче Джалуита Германии. Островитяне исполнили военные танцы для германцев а чужеземцы в свою очередь устроили военный манёвр чтобы устрашить местных жителей. Впоследствии на Джалуите появилась станция пополнения запаса угля на кораблях. 22 октября 1885 года Маршалловы острова были проданы Испанией Германии которая управляла архипелагом через Джалуитскую компанию. Официально германский протекторат над островами был установлен 13 сентября 1886 года. С 1 апреля 1906 года все острова архипелага были в составе Германской Новой Гвинеи подчиняясь окружному офицеру Каролинских островов. В 1914 году Маршалловы острова были захвачены японцами. В 1922 году острова стали мандатной территорией Лиги Наций под управлением Японии. С 1947 года архипелаг стал частью Подмандатной территорией Тихоокеанские острова под управлением США. В 1979 году Маршалловы острова получил ограниченную автономию а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Островов. С тех пор Джалуит — часть Республики Маршалловы Острова. Население В 2011 году численность населения атолла составляла 1788 человек. Основное занятие островитян — производство копры. Джалуит образует один из 33 муниципалитетов Маршалловых Островов. В нижней палате парламента страны (марш. Nitijela) атолл представляют два депутата. ПримечанияОвираптор (лат. Oviraptor; букв. «яйцекрад») — род ящеротазовых динозавров подотряда тероподов живших в меловом периоде (кампан около 80-75 млн лет назад) в Монголиив районе современной пустыни Гоби. В высоту достигал до 2 метров весил около 400 кг. Имел длинные ноги и передние лапы. На морде имел небольшой рог. Характерной чертой овираптора является то что он насиживал яйца хотя изначально его подозревали в том что он воровал яйца протоцератопсов. Вероятно был покрыт перьями. Питание Овирапторы были всеядными существами. Они питались различными растениямимоллюскамиящерицами и змеями. также есть вероятностьчто овирапторы нападали на протоцератопсов. Уход за потомством Овирапторы ухаживали за яйцами и за потомством. Они строили специальные гнёзда для кладок яиц: выгребали траву и землю создавая кучу высотой около метразатемпрыгая на её вершинесоздавали на вершине кучи углубление. После проделанных действий самка делала несколько кладок в углубление на вершине гнезда. Кладки были в форме веера или разомкнутого круга. Затем самец и самка поочерёдно следили за гнездомзащищая его от перегрева и мелких рептилий вроде ящериц и змейа такжевозможноот обитавших поблизости мелких птиц гобиптериксов. После рождения детёнышей у родители продолжали за ними ухаживать: в началепока маленькие овирапторы были беспомощнымиодин родитель сторожил иха другой отправлялся на поиски пропитания для себя и для детёнышей. Позже детёныши уже могли следовать за родителямиискорее всегодетёныши уже сами находили себе пропитание либо питались тем жечто находили родители. несмотря на защиту со стороны родителечасть детёнышей всё же погибала в песчаных бурях или попадала в лапы других хищников. Филогенетика Галерея Источники Clark J.M. Norell M.A. & Barsbold R. «Two new oviraptorids (Theropoda:Oviraptorosauria) upper Cretaceous Djadokhta Formation Ukhaa Tolgod Mongolia.» Journal of Vertebrate Paleontology 21(2):209-21 http://dinopedia.ru/dinosaur.php?id=87 Время обитанияБрахиоза́вр (лат. Brachiosaurus) — род растительноядных динозавров-зауроподов из семейства брахиозаврид живших в конце юрского периода (1612—1455 млн лет назад) на территории Северной Америки Африки и Европы. До открытия сейсмозавра считался самым высоким динозавром. Этимология Название Brachiosaurus происходит от греческих слов др.-греч. βραχίων — «плечо» и др.-греч. σαῦρος — «ящерица» буквально — плечистый ящер. Строение Маленькая голова на конце восьмиметровой шеи находилась на высоте 13 метров. Ноздри брахиозавра располагались на своеобразном полукруглом костном гребне выше глаз и были снабжены клапанами. Вероятно ноздри соединялись с воздушными мешками как у некоторых утконосых динозавров. Также это может объясняться тем что у ящера возможно был короткий хобот. Передние ноги брахиозавра существенно длиннее задних по внешнему виду ящер напоминал гигантского жирафа. Однако его шея была направлена не вверх а вперед под углом примерно 45 градусов. Зубы мощные ложковидные. Вероятно ящеры питались листвой деревьев. Брахиозавры жили на территории Северной Америки Африки и Европы в конце юрского периода но сходные с ними ящеры (например завропосейдон) дожили до середины мелового периода в Северной Америке и достигли даже более крупных размеров чем брахиозавры. Виды Оценки размера брахиозавра часто менялись. То 50 тонн при росте в 11 метров и 22 метровой длине. То 60 тонн при росте в 15 метров и 26—27 метровой длине. Была даже версия о том что вес брахиозавра превышал 80 тонн. Но согласно последним исследованиям длина плечистого ящера (брахиозавра) составляла около 25 метров вес 36 тонн при росте в 13 метров. В Берлинском музее имени Гумбольдта выставлен скелет 14-метрового Brachiosaurus brancai (найденный германской Восточно-Африканской палеонтологической экспедицией на горе Тендагуру в Танзании) который теперь относится к отдельному роду жираффатитан. Brachiosaurus nougaredi был выделен Lapparent в 1960 году; определён как новый вид брахиозавра описанный по части крестца и передней конечности найденных в местности Wargla в Алжире. Позже было установлено что данные окаменелости относятся к альбскому веку и примерно на 40 миллионов лет моложе Brachiosaurus altithorax и Giraffatitan. В настоящее время таксон помечен как nomen dubium вероятно из-за низкого качества ископаемого материала. В 2003 году Герхардом Майером (Gerhard Maier) в Indiana University Press был описан новый род Abdallahsaurus который в настоящее время помечен как nomen nudum а его останки относятся к Giraffatitan. Места обитания Некоторое время господствовало мнение что брахиозавры обитали на берегах рек и озёр. А в поисках растений передвигались по дну водоёмов. Однако последними исследованиями эта теория была дискредитирована так как детальный анализ показал что высокое давление воды задушило бы гиганта. В культуре В фильме Стивена Спилберга «Парк Юрского периода» брахиозавр появляется лишь в нескольких эпизодах а в фильме «Парк Юрского периода 3» режиссёра Джо Джонстона встречается всего один раз. Примечания Ссылки dinozavro.ru palaeos.comБарио́никс (лат. Baryonyx; от др.-греч. βαρύς — «тяжёлый» и ὄνυξ — коготь) — хищный динозавр раннего мелового периода (барремский ярус 130—125 млн лет назад) жил на территории Европы. Ближайший родич — зухомим из раннего мела Нигера. История открытия Останки барионикса обнаружил в 1983 году в окрестностях Лондона палеонтолог-любитель Уильям Уокер. Это был огромный коготь. Впоследствии он обратился в Лондонский музей Естественной истории. Работники музея поспешили на место находки и раскопали скелет ящера. В 1986 году ящера описали палеонтологи Алан Чариг и Анджела Милнер как динозавра Baryonyx walkeri. В дальнейшем скелет барионикса был смонтирован в одном из залов музея Естественной истории. С тех пор учёным попадались лишь отдельные фрагменты скелетов бариониксов из нижнего мела Англии и Испании а также следы скорее всего принадлежащие бариониксу. Биология По оценкам специалистов барионикс достигал 75 метров в длину и был вооружён метровыми челюстями с 96 коническими зубами (64 на нижней челюсти и 32 на верхней). На его передних лапах находилось по три серповидных когтя самый длинный из которых достигал 35 см. Ближайшего родича барионикса — зухомима из раннего мела Нигера иногда относят к роду барионикс в связи с чрезвычайной схожестью. Барионикс относится к семейству спинозавридов вместе с зухомимом выделяется в особое подсемейство. Барионикс в мировой культуре Барионикс был одним из главных хищников в первоначальном варианте сценария к фильму «Парк юрского периода III» и в любительском варианте сценария «Парк Юрского периода 2: Затерянный мир»[1] но ни в одном фильме так и не появился однако упоминался Билли в «Парке юрского периода III» после нападения спинозавра. Главным антагонистом фильма Ледниковый период 3: Эра динозавров является огромный барионикс-альбинос Руди. Примечания Литература Paul Gregory S. The Princeton Field Guide to Dinosaurs. — Princeton University Press 2010. — 320 p. — ISBN 978-0691137209. Ссылки http://dinosaur.ru/barioniks.shtml http://web.archive.org/web/20071129011916/http://dinoweb.narod.ru/Spinosauridae.htm http://jurassicpark.wikia.com/wiki/BaryonyxУльтраза́вр (лат. Ultrasaurus) — сомнительный род растительноядных ящеротазовых динозавров из группы завроподов останки которого были найдены в юрских отложениях на территории нынешней Кореи. Из-за недостаточного количества останков (найдена только плечевая кость) точная длина динозавра не известна. Систематика В истории описания этого таксона фигурируют два сходных названия и поэтому его систематика сильно запутана и требует пояснения. В истории палеонтологии было два почти одинаковых родовых названия Ultrasaurus Kim 1983 (предпоследняя буква U) и таксон Ultrasauros Olshevsky 1991 (предпоследняя буква O) который в настоящее время считается младшим синонимом рода Supersaurus Jensen 1985. Сначала американский палеонтолог James A. Jensen в 1970-х годах нашёл в США ископаемые кости (вместе с останками суперзавра) которые хотел описать под названием Ultrasaurus macintoshi о чём и сообщил коллегам (и это имя многими цитировалось и в научной литературе и в СМИ) но исследователь решил не делать скороспелого описания а подождать новых находок. Затем в Южной Корее нашли не очень понятную косточку (приняли плечевую кость за бедро преувеличили предполагаемые размеры всего динозавра) и Haang Mook Kim описал её как новый вид Ultrasaurus tabriensis Kim 1983 (из тех же диплодоков Sauropoda). Почти одновременно был описан вид Supersaurus vivianae Jensen 1985 и Ultrasaurus macintoshi Jensen 1985. Палеонтолог Olshevsky заметил что под одним родовым именем цитируются два разных динозавра и в 1991 году переделал название «американца» на Ultrasauros изменив одну букву чтобы не было путаницы с «корейцем». Потом оказалось что находка в США — химера и его кость на самом деле принадлежит суперзавру. Согласно Международному кодексу зоологической номенклатуры то есть строго по науке имя UltrasaurUs — это nomen nudum (нет строго научного описания и оно может быть позже тоже синонимизировано с другим близким родом). См. также Суперзавр Ссылки Ultrasaurus — UltrasaurosРакоскорпионы морские скорпионы или эвриптериды (лат. Eurypterida) — отряд ископаемых членистоногих из класса меростомовых подтипа хелицеровых (Chelicerata). Отдельные представители достигали 2 метров в длину однако характерные размеры большинства видов не превышали 20 см. Существовали в течение всего палеозоя 510—248 млн лет назад. Ранние формы обитали на мелководье в морях. Около 325—299 млн лет назад большая часть перешла к жизни в пресной воде. На примере эволюции ракоскорпионов хорошо прослеживается переход от водного образа жизни к сухопутному. Классификация Отряд включает в себя семейство Pterygotidae живших около 470—370 млн лет назад. Они были членами надсемейства Pterygotioidea. В эту группу входили особи которые считаются крупнейшими членистоногими в истории планеты. Длина тела таких существ достигала двух с половиной метров. Включает в себя ряд родов: Acutiramus — которые жили с позднего силура до раннего девона. Исследования 2011 года показали что данное животное скорее всего было падальщиком или даже вегетарианцем. К ракоскорпионам относятся крупнейшее известное членистоногое — Jaekelopterus rhenaniae жившее примерно 460—255 млн лет назад и имевшее длину в 25 метра. Примечания Литература Ciurca Samuel J. (1998). The Silurian Eurypterid Fauna (http://www.eurypterid.net/). Retrieved July 25 2004. Clarke John M. & Rudolf R. The Eurypterida of New York. Albany: New York State Education Department 1912. Whyte Martin A. «Palaeoecology: A gigantic fossil arthropod trackway». Nature 438 576—576 (01 December 2005). University of Bristol: «Giant fossil sea scorpion» (21 November 2007). 330 миллионов лет назад по земле ползали гигантские ракоскорпионыДикий бык (лат. Bos taurus) — вид из рода настоящих быков семейства полорогих в составе которого находятся предшествующие современным домашним быкам дикие подвиды а также и сами одомашненные подвиды. В широком смысле название дикие быки относится и ко всем остальным неодомашненным видам подсемейства быков. К наиболее известным подвидам дикого быка и прямым предкам большинства российских и западных коров принадлежал распространённый в Евразии и вымерший в начале XVII века тур (Bos taurus primigenius) чьё имя сегодня иногда используется как синоним всего вида диких быков. Индийский зебу и родственные ему породы происходят однако от подвида Bos taurus indicus отделившегося от своих ближневосточных и европейских сородичей около 300 тысяч лет назад. Некоторые эксперты полагают что его можно даже выделить в отдельный вид (Bos indicus). Проведённые в 1994 году генетические исследования показали что современные коровы не принадлежат как долгое время считалось одной родовой линии. Процесс одомашнивания происходил в разных местах и из разных популяций. См. также Тур Боевой бык Бык Хека КороваЗе́бу (лат. Bos taurus indicus) — подвид дикого быка распространённый на территории Индийского субконтинента. В отличие от европейской коровы зебу не ведёт своё происхождение от тура а является отдельной ветвью отколовшейся около 300 тысяч лет назад. Сфера его наилучшего приживания — регионы с тропическим и субтропическим климатом. Он более приспособлен к такому климату но в отношении важных для сельского хозяйства качеств менее усовершенствован планомерным разведением чем европейские коровы. От европейской коровы зебу отличается наличием на загривке большого горба иногда опушённого по краю шерстью и кожными складками между передними ногами. В Африке существуют многие породы выведенные путём скрещивания зебу и европейских коров. С XX века зебу частично спаривали с европейскими коровами и в других тропических регионах чтобы повысить их выносливость высоких температур и сделать менее уязвимым для тропических болезней. Чистокровные породы зебу дают как правило меньше молока и растут медленнее чем европейские коровы. Зебу на Мадагаскаре считается священным. Но при этом зебу едят и приносят в жертву (ежегодно мальгаши общаются с предками посредством жертвоприношения. Только на самом острове насчитывается несколько разных пород зебу в мире существует семьдесят пять их пород. Зебу сейчас живут в Африке Индии в Азербайджане даже в Бразилии. Но на Мадагаскаре зебу в особом почёте. Они — один из символов острова богатого экзотическими животными как никакая другая точка в мире. Ещё и сейчас поголовье зебу больше чем численность населения на Мадагаскаре. Отчасти это обусловлено тем что иначе бы не хватало молока из-за низких удойных характеристик зебу. Но отчасти потому что зебу по-прежнему остаётся для мадагаскарцев важным. Зебу родом из Индонезии в Африку их завезли несколько столетий назад скорее всего для ритуальных целей. На Мадагаскаре зебу пришлись очень кстати: разведение горбатых коров стало вопросом престижа залогом процветания и благополучия для островитян. Особенно важным считается сопроводить жертвой похороны человека. Геральдика Зебу присутствует в гербах городов и государств Африки. Государства на гербе которых присутствует бык Зебу: ПримечанияАфрика́нский бу́йвол или чёрный буйвол (лат. Syncerus caffer англ. African buffalo Cape buffalo) — вид быков широко распространённый в Африке. Будучи типичным представителем подсемейства быков африканский буйвол однако весьма своеобразен и выделяется в отдельный род Syncerus с единственным видом (это также единственный из подсемейства быков обитающий в Африке). Это крупнейший из современных быков. Вес взрослых самцов крупных подвидов иногда доходит до 900—1000 кг а экземпляры весом 700 кг — не редкость. Изредка встречаются старые быки весом до 1200 кг. Высота в холке у взрослых самцов — до 18 м чаще 15—16 м при длине тела 3—34 м. При этом некоторые подвиды африканского буйвола значительно меньше по размерам. Кроме того лесные буйволы значительно меньше обитающих в саванне. Популяция буйволов в Африке сохранилась по сравнению с поголовьем других крупных животных континента достаточно хорошо хотя испытывает сильное давление со стороны человека. Внешний вид Африканский буйвол покрыт редкой грубой шерстью чёрного или тёмно-серого цвета через которую просвечивает тёмная кожа. Шерсть с возрастом редеет; у старых быков вокруг глаз иногда появляются белёсые круги. Телосложение буйвола плотное мощное — при высоте в холке в среднем меньше чем у индийского буйвола африканский весит в среднем больше. У африканского буйвола голова посажена низко — её верх находится ниже линии спины. Передние копыта буйвола шире задних что связано с необходимостью выдерживать вес передней части тела которая мощнее задней. У буйвола длинный хвост с кистью волос на конце; уши большие и широкие с оторочкой из длинной шерсти. Как и у большинства крупных полорогих у африканского буйвола хорошо выражен половой диморфизм — самки существенно меньше самцов. Помимо размера они отличаются менее мощным телосложением более короткими и тонкими рогами а иногда и окрасом — они часто более рыжего оттенка. Однако даже в одном стаде можно встретить как совершенно чёрных так и рыжевато-коричневых коров. Рога африканского буйвола очень своеобразны. Характерной их особенностью является то что у взрослых быков основания рогов на лбу срастаются образуя нечто вроде сплошного костного щита который не всегда может пробить даже винтовочная пуля. От основания рога расходятся в стороны затем загибаются вниз а потом плавным изгибом изгибаются вверх и внутрь. Расстояние между концами рогов крупных быков бывает больше метра. У молодых буйволов роговой «щит» на лбу отсутствует и полностью формируется лишь по достижении возраста 5—6 лет. У коров рога в среднем на 10—20 % меньше а «щит» как правило отсутствует. Рога лесных буйволов намного меньше и слабее чем у саванновых практически никогда не срастаются и редко достигают длины даже 40 см. У африканского буйвола очень плохое зрение. Обстановку он оценивает в основном с помощью исключительно тонкого обоняния и в меньшей степени слуха. Голос буйвола слышится довольно редко. В обычной спокойной обстановке зверь лишь ревёт фыркает или хрюкает но будучи раненым или вообще попав в затруднительное положение мычит подобно домашней корове. Буйволы обладают весьма развитой системой коммуникации — специалисты насчитывают десятки различных голосовых сигналов означающих самые разные эмоции. Телята в случае опасности жалобно мычат тонким голосом и при этом звуке стадо сразу спешит на помощь. Важную роль в коммуникации играют движения хвоста головы и т. д. Систематика и подвиды Африканский буйвол достаточно изменчив что давало повод выделять в прошлом очень значительное количество подвидов. В XIX веке до того как окончательно сложилась современная классификация буйвола некоторые исследователи выделяли до 90 подвидов. В настоящее время считается что все формы и расы африканского буйвола — это один вид который образует 4—5 хорошо различимых подвидов: Syncerus caffer caffer — типовой подвид самый крупный. Он свойственен Южной и Восточной Африке. Буйволы этого подвида проживающие на самом юге континента отличаются особенно большими размерами и свирепостью — это так называемые капские буйволы (англ. Cape buffalo). Окрас данного подвида самый тёмный практически чёрный. Syncerus caffer nanus Boddaert 1785 — Африканский карликовый буйвол — карликовый подвид (лат. nanus — карликовый). Буйволы этого подвида действительно очень мелкие — высота в холке менее 120 см а средний вес около 270 кг. Окрас карликового буйвола рыжий с более тёмными участками на голове и плечах; шерсть на ушах образует кисточки. Карликовый буйвол распространён в лесных областях Центральной и Западной Африки. Данный подвид настолько отличается от типового что некоторые исследователи считают его всё-таки отдельным видом S. nanus. Между типовым подвидом и карликовым нередки гибриды. S. c. brachyceros или суданский буйвол занимающий в морфологическом плане промежуточное положение между двумя упомянутыми подвидами. Обитает в Западной Африке. Размеры его сравнительно небольшие особенно это касается буйволов встречающихся в Камеруне которые весят вдвое меньше южноафриканского подвида (бык весом в 600 кг считается в этих местах уже очень крупным). S. c. aequinoctialis чей ареал приурочен к Центральной Африке. Он схож с капским буйволом но несколько мельче а окрас его светлее. S. c. mathewsi или горный буйвол (этот подвид выделяется не всеми исследователями). Его ареал — горные местности Восточной Африки. Африканский буйвол — единственный современный вид подсемейства быков в Африке. Но в позднем плейстоцене в Африке к северу от Сахары обитал гигантский длиннорогий буйвол (лат. Pelorovis antiquus) родственный современному. Он отличался очень крупным размером — свыше 2 м в холке — и громадными рогами с размахом почти в три метра. Его вымирание примерно 8—10 тыс. лет назад совпало с общим вымиранием крупных представителей плейстоценовой фауны и произошло возможно не без участия человека. Распространение и места обитания Естественная область распространения африканского буйвола очень велика — ещё полтора столетия назад буйвол был обычнейшим животным во всей Африке к югу от Сахары и по некоторым современным исследованиям составлял до 35 % биомассы крупных копытных континента. Сейчас он сохранился в сколь-нибудь большом количестве далеко не везде. Лучше он сохранился на юге и востоке Африки в наименее освоенных человеком местах. Африканский буйвол приспособился к разнообразнейшим биотопам от густых тропических лесов до открытых саванн. В горах его можно встретить вплоть до высоты 3000 м. Наиболее многочисленные популяции африканских буйволов обитают в богатых осадками саваннах где круглогодично есть достаток в воде травах и кустарниках. Однако везде он тесно связан с водой и вдали от водоёмов не живёт. Он не держится в районах где выпадает меньше 250 мм осадков в год. В основном ареал буйвола сейчас привязан к заповедникам и другим охраняемым территориям. Только там буйволы образуют стада насчитывающие сотни животных. Ареал: Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гана Гвинея Гвинея-Бисау Замбия Зимбабве Камерун Кения Конго Либерия Малави Мали Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сенегал Сьерра-Леоне Сомали Судан Танзания Того Уганда ЦАР Чад Кот-д’Ивуар Экваториальная Гвинея Эфиопия ЮАР. Ранее встречались в Гамбии и Эритрее. Реинтродуцированы в Свазиленд. Образ жизни и поведение В образе жизни африканского буйвола много черт роднящих его с индийским. Пасётся он с вечера до рассвета а день обычно проводит стоя в тени дерева или лёжа в болотной грязи или в зарослях тростников. Известный британский путешественник XIX века Ф. К. Селус очень точно описал распорядок дня буйвола: Африканский буйвол не так зависит от наличия водоёмов как индийский но вода ему также необходима поскольку ему требуется ежедневный водопой (если буйвол кормится обычной травой саванны). В день взрослый буйвол выпивает 30—40 литров воды. Существуют наблюдения что буйволы никогда не отдаляются от воды больше чем на 4 км. Буйволы — очень осторожные животные. Особенно чутки бывают коровы с телятами которые почти постоянно настороже и очень редко бывают полностью спокойны. Насторожившийся буйвол принимает характерную позу тревоги подняв голову и запрокинув рога. В такой момент достаточно малейшего подозрительного звука чтобы стадо бросилось уходить. Потревоженные буйволы бегут обычно довольно медленно но в случае серьёзной опасности или в атаке могут развивать очень большую скорость — по некоторым данным до 57 км/ч. Шкура буйвола исключительно толстая; особенного развития она достигает на шее и загривке где её толщина бывает до 2 см но она часто особенно у старых особей покрыта желваками и волдырями от инвазий личинок подкожных оводов которые массами атакуют буйволов. Буйволы очень страдают также от кровососущих насекомых и особенно клещей от которых их частично спасают птицы — волоклюи или буйволовы птицы из семейства скворцовых. Они садятся на спину и бока буйвола и выклёвывают паразитов из его шкуры при этом на одном звере могут сидеть по 10—12 птичек. Тем не менее в местах куда волоклюи не могут добраться и где кожа тонкая (на брюхе в паху и т. д.) клещи и другие эктопаразиты скапливаются десятками. Спасаясь от паразитов буйволы подобно многим другим копытным валяются в грязи но даже грязевые ванны не полностью избавляют их от клещей. Некоторые африканские мухи откладывают яйца между рогов буйвола а также в трещины рогов при этом выклёвывающиеся личинки внедряются в основания рогов и постепенно их разрушают. Возможно стремлением избавиться от них вызвано постоянное желание буйволов тереться рогами о ветки. Буйволы хотя и держатся около водоёмов неохотно залезают в глубокую воду. Тем не менее буйволы хорошо плавают — во время миграций они пересекают очень широкие реки. Вблизи воды рядом с буйволами часто держатся белые цапли. Однако буйволы не любят близости других копытных и практически никогда не допускают чтобы рядом паслись животные саванны. Продолжительность жизни африканского буйвола составляет в дикой природе в среднем около 16 лет в зоопарках — значительно больше до 30 лет. Стадный образ жизни буйволов Африканский буйвол — стадное животное. Обычно встречаются группы по 20—30 животных которые собираются в стада в засушливый период но тогда стада могут насчитывать многие сотни животных. У стада буйволов нет какой-то строго определённой территории обитания но вообще стадо предпочитает из года в год держаться в одном ареале который оно пересекает по неизменным маршрутам. Стада буйволов бывают нескольких типов. Чаще всего встречаются смешанные стада состоящие как из быков так и коров с телятами разного возраста. В таком смешанном стаде взрослые животные составляют чуть меньше половины от общего числа особей (39—49 %). Исследования южноафриканских специалистов показали что эта пропорция меняется с севера на юг страны — в южных районах молодняка больше. Кроме того быки сбиваются в отдельные стада двух видов — из особей возрастом 4—5 лет и из старых быков примерно 12 лет. Если в одном стаде находятся несколько самцов то между ними часто доходит до поединков определяющих социальную иерархию. Вообще в стадах особенно состоящих из быков всегда соблюдается строгая иерархия. Когда стадо пасётся и буйволы спокойны они могут разбредаться довольно далеко друг от друга но в насторожившемся стаде животные держатся всегда очень плотно часто касаясь боками один другого. С краю большого стада всегда держатся несколько старых быков и коров которые внимательно следят за окружающей обстановкой и в случае опасности поднимают тревогу первыми. В оборонительной позиции стадо выстраивается полукругом — быки и старые коровы снаружи коровы с телятами в середине. Стадо буйволов — весьма устойчивое образование которое может существовать в одной местности десятилетиями как полагают некоторые учёные даже до 36 лет. В прошлом когда буйволы были многочисленнее стада в тысячу голов не были редкостью а часто встречались стада и в несколько тысяч. Впрочем и сейчас в ряде мест Африки в национальных парках и на других охраняемых территориях можно часто встретить стада такого размера. В Кении в долине реки Кафуэ средний размер стада буйволов — 450 голов (наблюдатели отмечали в этом районе стада от 19 до 2075 животных). Очень старые самцы становятся настолько неуживчивыми что покидают сородичей и держатся в одиночку. Такие одиночные быки обычно имеют очень крупный размер и огромные рога. Они опасны для человека и многих животных саванны поскольку могут нападать без видимой причины. В Южной Африке таких буйволов называют дагга-бой (англ. Dagga Boy букв. «парень из дагги» что на южноафриканском диалекте английского языка означает особую грязь в болотах саванны) или мбого (название буйвола на некоторых языках банту ставшее среди белого населения юга Африки названием лишь для крупных одиночных быков). Одиночки обладают индивидуальным участком к которому очень привязаны. Они ежедневно отдыхают пасутся и совершают переходы в строго определённых местах этого участка и покидают его только тогда когда их начинают беспокоить или ощущается недостаток пищи. При появлении в пределах участка стада посторонних буйволов одиночка не проявляет агрессивности а примыкает к нему и даже играет роль вожака. Однако когда стадо уходит он снова остается на участке. С началом гона одиночки присоединяются к стадам коров. Буйволы обитающие в лесу образуют гораздо меньшие стада в несколько десятков особей. Питание Африканский буйвол как и все представители подсемейства быков — исключительно растительноядное животное. В день взрослый буйвол потребляет корм равный по весу примерно 2 % массы тела. Буйвол в целом весьма разборчив в еде. Ему необходимо наличие большого выбора высоких трав с большим содержанием клетчатки. При этом предпочтение отдаётся нескольким конкретным видам трав которые буйвол поедает в течение всего года переходя на другой корм лишь вынужденно. Кустарниковая растительность составляет примерно 5 % от общего количества поедаемого корма. Буйволы также часто поедают прибрежные растения. Тщательное изучение кормящихся буйволов показало что наиболее подходящая для корма растительность наряду с близостью воды являются определяющими факторами в выборе места обитания. Поедая большое количество травы буйволы играют очень важную роль в экологическом балансе саванны расчищая место для новых видов растительности и привлекая таким образом животных питающихся этой новой травой. В отсутствие качественного зелёного корма буйвол очень страдает теряя вес скорее чем многие другие африканские копытные в такой же ситуации. Но там где имеется в достатке подходящий корм и есть вода буйволы держатся подолгу и кормятся даже днём. Размножение Спаривание у буйволов происходит в марте-мае. Между быками в это время возникают ритуальные поединки за господство в стаде. Внешне бои буйволов выглядят очень эффектно но дело редко доходит до серьёзных травм. Сначала сходящиеся противники пытаются запугать друг друга сближаясь с высоко поднятой головой ревут и фыркают взрывая землю копытами и останавливаясь на некоторое время в нескольких метрах один от другого. Если такая демонстрация не действует начинается основная стадия поединка когда быки с разбегу сталкиваются массивными основаниями рогов. От сильных ударов от рогов порой летят осколки. После нескольких таких ударов признавший себя побеждённым поворачивается и убегает; победитель его как правило почти не преследует. В период гона бык очень свиреп. Он часто в отсутствие противника вымещает ярость даже на деревьях или кустах. В таком состоянии бык может напасть на человека или неосторожно приблизившееся животное. Беременность длится в среднем 10—11 месяцев; для капского буйвола указывается средний срок в 340 дней для карликового подвида от 300 до 345 дней. Массовый отёл когда коровы уединяются от общего стада падает на конец сухого периода и начало периода дождей — например в известном национальном парке Серенгети где обитает хорошо изученная популяция буйволов это июнь-июль. Впрочем срок отёла сильно разнится в зависимости от местности — он часто происходит в феврале-апреле. Обычно рождается один телёнок покрытый рыжевато-коричневой шерстью у лесных буйволов часто красно-рыжей. Такая окраска хорошо маскирует буйволёнка на фоне оранжевой почвы африканских саванн и лесов. Двойни исключительно редки. Новорожденный весит около 40 кг хотя у капских буйволов не редкость и 50—60-килограммовые телята. Через 15 минут новорожденный уже в состоянии следовать за матерью. Теленок сосёт мать около полугода. В первые дни жизни он выпивает до 5 литров молока в сутки. Попытки щипать траву он начинает делать в месячном возрасте. Коровы достигают половой зрелости в 3 года но первый телёнок появляется обычно у 5-летних. Затем как правило корова приносит телят ежегодно. Несмотря на то что буйволицы постоянно охраняют телят смертность молодняка достаточно высока — лишь 20 % буйволят доживают до половой зрелости. Молодые самцы остаются возле матери по одним данным около двух лет по другим данным — четырёх после чего покидают материнское стадо. Самки же как правило навсегда остаются в стаде в котором они родились. Буйволёнок растёт быстро но полного веса взрослого животного достигает лишь к 10 годам. Естественные враги буйвола Врагов у буйволов в природе немного поскольку из-за больших размеров и огромной силы взрослый буйвол — непосильная добыча для большинства хищников. Коровы и телята однако часто становятся добычей львов которые наносят значительный урон стадам буйволов нападая целым прайдом. Советские исследователи сообщали что из трёх случаев когда им приходилось видеть львов за едой в двух жертвой оказался буйвол. Но на взрослых крупных быков а тем более малыми силами львы нападать не решаются. Отбившиеся от стада телята могут становиться добычей других крупных хищников таких как леопард гепард или пятнистая гиена. Изредка буйволов пересекающих реки хватают крупные нильские крокодилы. При защите от врагов буйволы обычно проявляют взаимовыручку и действуют дружными группами. Описано много случаев когда буйволы не только отгоняли львов от стада но даже убивали их. Любопытно что буйволам свойственно чувство взаимопомощи хорошо заметное при нападении врагов. Бельгийский зоолог наблюдал как два быка старались поднять на ноги рогами смертельно раненого собрата побуждаемые к этому его предсмертным мычанием. Когда это не удалось оба стремительно атаковали охотника которому едва удалось спастись. Помимо урона от хищников буйволы сильно страдают от различных болезней и паразитарных инвазий. От гельминтов гибнет много молодняка. Очень распространена среди буйволов заражённость жгутиковыми микроорганизмами паразитирующими в кровяном русле. Южноафриканские учёные исследовавшие молодых буйволят нашли у всех без исключения обследованных телят в крови простейшее Theileria parva — возбудителя опаснейших заболеваний копытных. Состояние популяции и угрозы Африканский буйвол не избежал общей участи крупных африканских копытных которые были сильно выбиты в XIX — первой половине XX века из-за бесконтрольного отстрела. Однако поголовье буйволов пострадало значительно меньше чем например слонов — возможно потому что при сложности и опасности охоты буйвол не представляет коммерческой ценности (в отличие от того же слона с ценными бивнями или носорога с ценным рогом). Поэтому численность буйволов осталась достаточно высокой. Гораздо большие опустошения среди буйволов произвели эпизоотии чумы рогатого скота завезенной в Африку в конце XIX века со скотом белых поселенцев. Первые вспышки этой болезни среди буйволов отмечены в 1890 году. Буйвол в настоящее время хотя и исчез во многих местах своего прежнего обитания местами ещё многочислен. Общее количество буйволов всех подвидов в Африке оценивается примерно в миллион голов. Состояние популяции согласно оценкам Международного союза охраны природы «находится под небольшой угрозой но зависит от охранных мер» (англ. Lower risk conservation dependent). В ряде мест Африки на охраняемых территориях обитают стабильные и устойчивые популяции буйволов. Много буйволов в таких известных заповедниках как Серенгети и Нгоронгоро (Танзания) и национальный парк им. Крюгера (ЮАР). Большие стада буйволов встречаются в Замбии в заповедниках в долине реки Луангва. Вне заповедников серьёзнейшая угроза для буйвола — разрушение среды обитания. Буйволы совершенно не переносят культурный ландшафт и стараются держаться подальше от сельскохозяйственных угодий поэтому распашка и освоение земель неизбежные при постоянном росте населения Африки крайне негативно влияют на численность буйволов. Много буйволов содержится в зоопарках по всему миру. Они неплохо размножаются в неволе но содержание их довольно сложно — буйволы в зоопарке порой очень агрессивны. Отмечены случаи когда в зоопарке драки буйволов приводили к смертельному исходу. Буйвол и человек Буйвол и антропогенное воздействие Буйволы часто попадает под негативное воздействие человека и антропогенных факторов даже в заповедниках. Так в Серенгети который славился обилием буйволов с 1969 по 1990 год их поголовье из-за болезней занесённых крупным рогатым скотом и браконьерства сократилось с 65 до 16 тыс. Сейчас правда популяция там стабильна. В парке им. Крюгера туберкулёз крупного рогатого скота в 1990-е годы также нанёс большой урон буйволам. Сейчас в ряде мест ЮАР буйволы стали естественными хозяевами этой инфекции — около 16 % буйволов являются её носителями. В отличие от индийского буйвола который стал основным сельскохозяйственным животным во многих странах Азии африканский крайне трудно поддаётся одомашниванию из-за своего неуживчивого злобного нрава и непредсказуемого поведения. Он никогда не был одомашнен ни одним из африканских народов хотя известны попытки его одомашнивания европейскими учёными. По некоторым сведениям телята пойманные в возрасте 1—3 месяца легко приручаются. Кроме того европейским специалистам в Африке удавалось проводить исследования буйволов содержавшихся в полудомашних условиях. Так было выяснено что запряжённый в повозку буйвол способен тащить груз в четыре раза более тяжёлый чем домашний бык такого же веса. Один из первых африканских буйволов попавших в Европу быстро привык к человеку и проявлял добродушный и покладистый нрав; он хорошо ладил с другими копытными. Интересно что он был вскормлен домашней коровой. Несмотря на то что буйволы избегают близости человека в ряде мест Африки ситуация такова что они волей-неволей оказываются поблизости от жилья и тогда возможны потравы посевов и даже снос буйволами изгородей. В таких случаях местные жители часто уничтожают буйволов как вредителей. Там где буйволов много местное население относится к ним с большой опаской — из-за буйволов в Африке погибло людей больше чем от львов и леопардов. По этому показателю буйвол стоит на третьем месте после крокодила и бегемота. Африканцы испокон веков охотились на буйвола ради мяса и кожи но в отсутствие огнестрельного оружия туземное население не могло существенно подорвать численность этого зверя. Шкуры буйволов выделанные соответствующим образом ценились у многих племён как хороший материал для щитов. Народ масаев не признающий мяса большинства диких животных делает для буйвола исключение считая его родственником домашней коровы. Браконьерская добыча буйволов достаточно распространена поскольку в неблагополучных африканских странах государство часто не в состоянии наладить природоохранные мероприятия. Буйвол как объект спортивной охоты В настоящее время охота на буйволов в Африке строго регламентирована хотя разрешена практически повсеместно где обитают эти звери. Африканский буйвол из-за крупных размеров и свирепости относится к наиболее почётным охотничьим трофеям. Он входит (наряду со слоном носорогами львом и леопардом) в так называемую «большую пятёрку» наиболее престижных трофейных зверей Африки. При этом африканский буйвол бесспорно является наиболее опасным из всех представителей «пятёрки» не исключая даже слона или льва. Даже невредимый взрослый бык завидев человека с ружьём часто атакует первым не дожидаясь выстрела а раненый — переходит в нападение во всех случаях без исключения. Раненый буйвол исключительно опасен. Он не только обладает огромной силой из-за чего остаться живым после нападения буйвола почти невозможно но ещё и очень хитёр. Нередко преследуемый буйвол делает в зарослях крюк и затаивается ожидая охотников на собственном следе. Поэтому преследование буйвола в зарослях требует высокой сноровки следопытов а охотник должен обладать хорошей реакцией и присутствием духа поскольку на выстрел порой остаётся всего несколько секунд. Раненый буйвол также часто притворяется мёртвым и бросается на приблизившегося стрелка. Известный охотник-профессионал Роберт Руарк так отзывался о буйволах: Обычный способ охоты на буйволов — скрадывание пасущегося стада. Буйвол видит плохо но обладает превосходным обонянием поэтому при подходе к стаду необходимо тщательно следить за направлением ветра. Обычно по краю стада держатся так называемые дежурные буйволы постоянно следящие за окружающей обстановкой и если хотя бы один из них почует человека охота может сорваться. Можно также подкарауливать буйволов по утрам у водопоя. Стрельба по буйволам особенно капскому подвиду требует мощного оружия с высокой останавливающей способностью пули. Везде где разрешена охота на «большую пятёрку» минимальный калибр оружия для этого прописан в законодательном порядке — это или .375 Н&Н Magnum или его аналог 93×64 мм. Эти калибры вполне подходят для стрельбы по среднему буйволу но если речь идёт о крупных быках то по возможности лучше применять более тяжёлый калибр с весом пули 23—32 г и энергией 6—7 кДж (.416 Rigby .458 Lott .470 Nitro Express и т. д.). Трофеем считаются рога буйвола — чем больше расстояние между их концами тем ценнее трофей (обычный показатель традиционно выражаемый в дюймах — 38—40 а 50 дюймов считается уже превосходным результатом). Но при этом учитывается также общая длина рогов которая может превышать 25 м толщина оснований рогов и их форма. Обычная цена добычи буйвола — несколько (до 25—30) тыс. долл. за голову причём часто цена зависит от размера рогов добытого зверя. Африканский буйвол в культуре Буйволу отведено важное место в фольклоре многих народов Африки. У большинства народов знакомых с буйволом он олицетворяет силу мощь и неукротимость иногда — слепую ярость. Храбрых и сильных воинов принято было сравнивать с буйволами. Боевой порядок зулусской армии после реформ короля Чаки проведённых в первой трети XIX века в наступлении строился по образу нападающего буйвола; эта тактика так и называлась — «рога буйвола» (зулу izimpondo zankhomo). Действующая армия разделялась на три части: «Рога» (соответственно правый и левый) охватывавшие противника с фланга. В эти полки обычно ставили молодых неопытных воинов. «Грудь» была основной ударной силой осуществлявшей фронтальное нападение. «Туловище» в которое входили полки предназначенные для добивания противника. В них служили главным образом ветераны. Иногда к «туловищу» придавались «бёдра» — дополнительные резервные отряды. Именно такой боевой порядок принёс зулусскому королевству успех в сражениях с окружавшими народами и даже позволил одержать победу над британским отрядом при Исандлване 22 января 1879 года. Европейцев сталкивавшихся с буйволами поражала их сила и ярость. Почти в каждом приключенческом произведении авторов XIX— начала XX века (Томаса Майн Рида Луи Буссенара и т. п.) писавших об Африке герои попадали в опасное положение при нападении буйвола. Во многих случаях свирепость буйвола сильно преувеличивалась. — Томас Майн Рид «Охотники за жирафами» Описание буйволов и охоты на них занимают важное место во многих произведениях Эрнеста Хемингуэя например в рассказе «Недолгое счастье Френсиса Макомбера». Примечания Литература Mloszewski M. J. «The Behavior and Ecology of the African Buffalo». — Cambridge: Cambridge University Press 1983. — 256 с. — ISBN 0-521-14468-X. Prins H. H. T. «Ecology and Behaviour of the African Buffalo: Social Inequality and Decision Making». — Springer 1996. — 320 с. — (Chapman & Hall Wildlife Ecology and Behaviour). — ISBN 0-412-72520-7. Sinclair A. R. «The African Buffalo: A Study of Resource Limitation of Populations». — Chicago: Univ. of Chicago Press 1977. — 367 с. — (Wildlife behavior & ecology). — ISBN 0-226-76030-8. Ссылки Буйволы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Статья Э. К. Брандта. Syncerus caffer — African buffalo (англ.) Карта ареала на IUCN (англ.)Бун Карлайл (англ. Boone Carlyle) — вымышленный персонаж и один из главных героев американского телесериала «Остаться в живых» (производство ABC). Сводный брат другой героини — Шеннон Рутерфорд. Один из выживших летевших в средней части самолёта Oceanic 815. Он попытался стать одним из лидеров выживших но потерпел неудачу однако стал соратником Локка. Бун прожил на острове 41 день прежде чем скончался от травм полученных при падении с дерева в обломке самолёта наркоторговцев. Он находился внутри него и пытался вызвать спасателей по чудом сохранившейся рации. На самом деле он связался с Бернардом выжившим из хвостовой части рейса Oceanic 815 который находился на другом конце Острова. По словам Локка Бун был жертвой которую требовал Остров. Биография До авиакатастрофы Когда Буну было 10 лет его мать Сабрина вышла замуж за Адама Рутерфорда у которого была дочь от предыдущего брака. Так у Буна появилась сводная сестра Шеннон. Впоследствии Адам погиб в автокатастрофе когда его автомобиль врезался в машину Сары будущей жены Джека Шепарда. В шестилетнем возрасте у Буна была няня по имени Тереза которая фактически по его вине упала с лестницы и сломала шею. Став старше Бун работал спасателем затем стал управляющим одного из филиалов компании матери. Эту должность он получил вскоре после гибели отчима. В тот же период будучи влюблён в Шеннон он хотел одолжить сестре денег но она не приняла его помощь. Позднее он не раз решал её проблемы выплачивая отступные её любовникам когда отношения с ними начинали тяготить Шеннон. Однажды очередная просьба Шеннон о помощи привела Буна в Австралию. Разыскав сестру в Сиднее он узнал что всё это время она использовала его и лгала играя на его чувствах только затем чтобы получить деньги. Правда глубоко уязвила Буна. Далее Шеннон соблазнила его и предложила вместе вернуться в Америку. В аэропорту Бун пытался обменять свои билеты на места в первом классе. Когда он сказал Шеннон что мест нет она ворвалась в кассу чтобы повторить попытку. В ответ на это Бун сказал что это аморально а она сказала охране что «некий араб» оставил подозрительную сумку в зале ожидания. Так она пыталась показать свою независимость. Позже перед отлётом Бун и Шеннон зашли в кафе чтобы расслабиться перед взлетом однако Шеннон продолжала кричать на него обвиняя в неполучении мест в первом классе. Бун нашел стул рядом со столом Никки и Пауло. Смотря на ссору Шеннон и Буна Никки сказала Пауло: «Надеюсь у нас таких отношений не будет». На острове После крушения самолёта Бун помогал Джеку оказывать выжившим первую помощь. Из-за шока он начал неправильно делать Роуз массаж сердца поэтому Джек отстранил его и занялся ею сам а Буна отправил на поиски ручки для трахеотомии. Далее он вместе с Саидом Шеннон Кейт Чарли и Сойером отправился в поход чтобы попробовать с возвышенности отправить сигнал о помощи. Пересекая джунгли он и остальные едва не стали жертвами белого медведя. На 6-й день Бун едва не утонул пытаясь спасти из воды женщину и выжил благодаря Джеку который заметил его и вытащил на берег. Желая принести пользу он спрятал в укромном месте бутылки пресной воды но добился лишь того что настроил против себя всех обитателей лагеря которые сочли что Бун украл воду для себя самого. Все это время он продолжал опекать Шеннон хотя его забота чередовалась с ревностью — заметив что сестра и Саид увлеклись друг другом Бун безрезультатно пытался расстроить их отношения. Вскоре Бун начал охотиться вместе с Локком и превратился в его протеже. Когда Другие похитили Клер и Чарли Бун вместе с Локком был в числе тех кто бросился похищенным на помощь. Но на полпути они прекратили преследование так как нашли в лесу подземный бункер к которому стали затем приходить ежедневно и пытаться проникнуть внутрь. Эта находка которую Локк попросил хранить в секрете ещё больше отдалила Буна от остальных. Сперва Бун хотел рассказать о бункере Шеннон. Тогда Локк связал его и бросил в лесу предварительно втерев в рану у него на голове мазь с растительным наркотиком. Реалистичная галлюцинация в которой Шеннон убил «чёрный дым» помогла ему преодолеть тягу к сестре. Далее Локу приснился сон с участием Буна: он увидел окровавленного юношу и падающий в джунгли самолёт Beechcraft. Наутро он вместе с Буном отправился в лес и нашёл самолёт из своего сна. Так как Лок временно потерял способность передвигаться в самолёт повисший на дереве забрался Бун. На борту оказалась партия героина спрятанного в статуэтки Девы Марии и истлевшее тело пилота. Увидев неповреждённую рацию Бун попытался установить связь и даже услышал ответное сообщение (потом выяснилось что его послал Бернард — один из второй группы выживших) но в этот момент самолёт упал с дерева воткнулся носом в землю и перевернулся. Локк отнёс искалеченного Буна в лагерь. Джек отчаянно пытался спасти Буна но из-за того что Локк скрыл обстоятельства его падения лечение было неправильным и в итоге Джек решил ампутировать Буну ногу. В последний момент Бун очнулся и остановив Джека вскоре скончался. Бун появлялся в сериале ещё дважды представ перед Локком в виде галлюцинации. В этом видении он вёз Локка в инвалидном кресле по аэропорту где присутствовали остальные персонажи и говорил что Джону необходимо помочь кое-кому (но этого человека не было среди тех кто был вокруг). Затем Бун исчез и возник наверху эскалатора. Пока Локк поднимался за ним он изменил облик и стал таким каким был перед смертью — израненным и окровавленным. а также в начале и в конце шестого сезона. Примечания Ссылки О персонаже на Lostpedia.com (англ.) Фотографии персонажа на Lost-media.comЧистокровная верховая лошадь — чистокровная порода верховых лошадей выведенная в Англии. Первоначально эти лошади назывались английскими скаковыми но с тех пор как их начали разводить практически во всех странах мира было принято решение изменить название породы. Общая характеристика породы Как скакун не имеет себе равного. Масть обычно гнедая или рыжая реже тёмно-гнедая караковая серая и вороная. Рост предпочитается средний; за широкой грудью и особенной красотой заводчики не гонятся. По их мнению наиболее красивые по формам а также и по масти лошади оказываются более слабыми по резвости и силе и приходят на скачках к столбу последними. Для хорошего скакуна характерны: глубина подпруги длина заднего окорока возможно сильное развитие мускулов ляжки длинные плечо и ребра сдавленная грудь и несколько свислый крестец. Порода очень скороспела (в двухлетнем возрасте поступают уже на скачки). Лошади чистокровной английской породы непревзойденны по резвости их нормой считается галоп со скоростью 1 км в минуту. На коротких и средних дистанциях (до 2800 м) современные чистокровные лошади развивают среднюю скорость около 60 км/ч на длинных дистанциях (свыше 3000 м) они скачут со скоростью 55 км/ч. Абсолютный рекорд скорости среди английской чистокровной породы принадлежит чистокровному жеребцу Бич Рэкиту который в Мехико на дистанции в 40926 м (1/4 мили) м развил скорость 6969 км/ч. Участвовать в скачках с чистокровными лошадьми запрещено лошадям других пород поскольку любая чистокровная лошадь значительно сильнее и резвее любой другой лошади. Именно благодаря развитой и проверенной системе скачек и тренинга удалось получить породу чистокровная верховая. Можно сказать что чистокровная лошадь «родилась в скачках». Всё строение тела внутреннее и внешнее этой лошади говорит о её предназначении. Сердце чистокровной лошади больше и мощнее чем сердце лошадей других пород объём лёгких больше. В покое пульс чистокровной лошади составляет около 60 ударов в минуту. В момент резвой скачки он возрастает до 140 ударов в минуту. Масти — во основном гнедая и рыжая реже бурая серая и вороная. Чистокровной лошадь считается лишь в том случае если её отец и мать записаны в племенную книгу и соответственно сами являются чистокровными. Таким образом все чистокровные лошади на протяжении своей трёхсотлетней истории ни разу не испытали прилития чужой крови. «По правилам только те лошади родословную которых можно проследить до племенных жеребцов и кобыл записанных в первом томе Дженераль Студбука опубликованного в 1793 году имеют право считаться чистокровными.» — Ф. Тезио «Разведение скаковых лошадей». Экстерьер Экстерьер лошади чистокровной верховой породы при длинных линиях характеризуется квадратным форматом. Высота в холке 155—170 см. Голова благородная легкая сухая с удлинённой лицевой частью и прямым профилем. У некоторых лошадей иногда встречается большая и грубая голова. Ганаши широко расставлены. Глаза умные выразительные большие и выпуклые. Ноздри широкие тонкие легко расширяющиеся. Затылок длинный. Шея длинная тонкая прямая с нормальным выходом. Короткая оленья и лебединая шея встречаются редко. Холка высокая длинная более развитая и оформленная чем у других пород. Спина иногда с уложенкой к холке. У маток с возрастом и увеличением количества выжеребок нередко встречается мягкая спина. Поясница также часто заполнена мускулатурой недостаточно. Круп длинный овальный и как правило слегка спущенный или прямой. Скаковые лошади со спущенным крупом стали более многочисленны чем лошади с прямым крупом. Грудная клетка глубокая длинная средняя по ширине очень вместительная с отклонёнными назад ребрами. Корпус конусообразный обращённый широкой стороной вперед. Живот при систематическом тренинге — поджарый. У чистокровных лошадей мощные рычаги конечностей с ярко очерченными сухожилиями и прекрасно развитая плотная рельефная мускулатура. Ноги сухие чистые сильные обычно правильно поставленные. Передние конечности сухи с хорошо развитыми суставами и ярко очерченными сухожилиями. Лопатка длинная косопоставленная плечевая кость и подплечье — длинные запястье широкое хорошо развитое. Встречается козинец (в разной степени) а также размёт и косолапость передних ног. Бабки у большинства длинные нормального наклона. Копыта как правило небольшие нормальной формы с плотным рогом. Оброслость ног гривы и хвоста небольшая. Чёлка развита плохо грива короткая из тонкого шелковистого волоса щётки отсутствуют или мало развиты. Хвост негустой и редко спускается ниже скакательного сустава. Кроющий волос у чистокровных лошадей тонкий и негустой. Под тонкой шелковистой кожей четко проступают вены и мышцы. История появления чистокровной верховой породы Эта порода как и все теперь более известные породы домашних животных в зоологическом смысле не чистокровна а представляет продукт скрещивания и именно местных то есть английских лошадей с жеребцами различных восточных пород кровь которых является в ней преобладающей. Если первым толчком к установлению этой породы и послужила чужая кровь то дальнейшее усовершенствование её зависело от умелого спаривания в пределах вновь образовавшейся породы от тренировки и соответствующего воспитания следующих поколений. В результате получилась лошадь совершенная по всем статьям сосредоточившая в себе все лучшие качества восточной породы с настолько полной силой наследственности что по всей справедливости считается всеми породой в настоящее время самостоятельной в высшей степени константной а потому и чистокровной. Поскольку к XVIII веку Великобритания представляла собой сильную военную державу спрос на резвых верховых лошадей в английской армии был очень высок. Так даже был установлен определённый стандарт роста и лошадей ниже этого стандарта держать в военных частях а тем более использовать в воспроизводсте было запрещено. В это же время богатые коневладельцы страны начинают завозить элитных лошадей различных верховых пород а также помесей из Испании Германии Франции Северной Африки и Ближнего Востока. Многочисленные любительские скачки на пари а также охота выявляли лошадей с выдающимися резвостными способностями которые и становились производителями. Так к середине XVIII века в королевских конюшнях Англии стояли элитные лошади верхового склада с отличными резвостными способностями. Родословная чистокровных верховых восходит к трём общим предкам привезенным в Англию из стран Востока. Сегодня среди учёных-иппологов нет единого мнения к каким же породам принадлежали три жеребца ставшие родоначальниками уникальной скаковой породы. Несмотря на то что в истории сохранились сведения о том кто откуда и каким образом привёз этих трёх жеребцов в Англию сохранились их клички — Дарли-араб (Darley Arabian) Годольфин-араб или бербер (Godolphin Arabian Godolfin Borb) и Байерли-турок (Byerly Turk) с уверенностью сказать что они принадлежали к арабской породе (Дарли Годольфин) и турецкой (Байерли) сегодня нельзя. В те времена зачастую определения породы были не точны. Лошади переходили из рук в руки им меняли клички а определения породы давались «на глаз» зачастую это были даже не названия породы а просто принадлежность лошади к той стране откуда она была привезена. Так долгое время считалось что Дарли был чистокровной арабской породы Годольфин араб разные источники называли арабским и берберийским жеребцом а Байерли считался «турецкой» породы поскольку его привезли из Турции. Сегодня же всё больше и больше учёных в мире склоняется к тому что скорее всего это было не так или не совсем так. Возможно это были нечистокровные лошади в них возможно текла кровь как арабских так и других восточных пород лошадей (а тогда все лошади Востока в том или ином количестве несли в себе кровь арабских скакунов). Российские иппологи сегодня и вовсе утверждают что чистокровная верховая порода по ряду внешних и внутренних признаков является прямым потомком ахалтекинской лошади. Тем не менее именно Дарли Годольфин и Беверли стали родоначальниками породы. К их прямым потомкам соответственно рыжему Эклипсу (1764 г. р.) гнедым Мэтчему (1748 г. р.) и Хэроду (1758 г. р.) и восходят сегодня все чистокровные лошади мира. При выведении породы проводился строгий отбор претендентов на племя. Основным критерием разведения чистокровных лошадей был результат у финишного столба — это позволило за без малого 300 лет вывести самую совершенную по всем параметрам породу лошадей. В племенную книгу с 1793 года вносятся только прямые потомки этих жеребцов. Привносить кровь лошадей других пород запрещено. Эклипс Особую роль в развитии у новой породы резвостных качеств сыграл рыжий жеребец Эклипс внук Дарли. Свою кличку (Eclips) он получил за то что родился в день солнечного затмения 1 апреля 1764 года. И хотя дедом его был знаменитый восточный жеребец Дарли в его родословной находилось не менее 15 лошадей чьё происхождение было сомнительно. Внешне этот жеребец также не блистал красотой — зад его был несколько выше холки так что всаднику сидеть на нём было не очень удобно. Скакал он морду опуская почти до самой земли из-за чего не один раз его жокеи перелетали через его голову. Однако память об этом скакуне сохранилась. «Эклипс первый прочие — нигде» — гласит английская пословица. Эклипс 11 раз получал «Королевский кубок» — приз лучшей лошади Объединенного Королевства. В течение 23 лет Эклипс участвовал в 26 (в 18-ти по другим источникам) скачках и ни разу не потерпел поражения. Более того ни один из его соперников даже не смог прийти на финиш близко от него. В начале его карьеры на аукционе за него заплатили 75 фунтов стерлингов после смерти выдающегося жеребца скелет его был продан за тысячу фунтов стерлингов. При вскрытии открылся секрет непобедимости Эклипса — сердце его было больше чем у любой другой лошади его размера и веса — 63 кг против 5 кг. 344 потомка Эклипса (имеется в виду дети и внуки) оказались выдающимися скакунами. Сегодня большая часть линий чистокровных лошадей восходит именно к Эклипсу. Современная эргономика объясняет феномен Эклипса «эффектом лягушки»: при высоком плоском крупе увеличивается бедро и удлиняется скачок. Выпрямленный плече-лопаточный сустав укорачивает передние ноги. Сила инерции при длинном скачке заставляет голову двигаться вперед поэтому она «моталась» у Эклипса между передними ногами. Генетики пытаясь вывести «ген резвости» пришли к выводу что кости хрящи и сухожилия у Эклипса были прочнее в 3 раза чем у обычных лошадей. Это и позволяло ему обходиться без травм передвигаясь таким рискованным способом. Распространение чистокровной породы В 1793 году был издан первый том племенной книги породы. Уже в первом томе впервые появился запрет на внесение лошади в книгу если она в своей родословной имеет хотя бы одного предка в любом поколении и в любом родстве который не восходил бы к Эклипсу Хэроду или Мэтчему. В 1821 году порода была признана официально. Вскоре в XIX веке были приняты практически все те правила участия лошадей в скачках которые являются действительными и по сей день. Эти правила были разработаны с учётом физиологии и темперамента чистокровной лошади. Жокеи стали стоять на коротких стременах над спиной лошади чтобы не стеснять её движений вес жокеев и всей амуниции был жёстко регламентирован (не более 60 кг). Захватывающее зрелище скачки начали быстро распространяться по Европе потом появились первые скачки в США Австралии Новой Зеландии Канаде странах Южной Америки. Всюду скачки проводились по единым правилам и строго велись племенные книги чистокровной верховой породы. Долгое время центром разведения чистокровной лошади всё же оставалась Англия. Но вскоре появились выдающиеся лошади во Франции и Германии в Италии в США и Австралии. К середине XX века уже сложно было назвать Англию ведущей скаковой державой. Конечно классические английские скачки на старейших ипподромах остаются в числе важнейших в мире. Однако крупные скаковые призы стали проводиться и во Франции и в США и в Австралии. Позднее к ним присоединились страны Ближнего Востока а также Юго-Восточная Азия — Гонконг и Сингапур. Сегодня скачки на чистокровных верховых лошадях проводятся практически в любой стране мира. Лишь самые северные страны такие как Финляндия Норвегия Швеция не проводят на своей территории скачек — климат этих стран не благоприятствует скачкам на теплолюбивых чистокровных лошадях. Но и в этих странах разводят чистокровных лошадей — в основном в качестве улучшателей других пород верховых лошадей. Сегодня лучших чистокровных лошадей претендующие на победу в любом интернациональном призу разводят в Англии Ирландии Франции США Канаде странах Арабского Востока. Несмотря на огромное количество в мире племенных линий в породе выделяется одна самая крупная линия. Родоначальником её стал жеребец Неарко (Фарос — Ногара 1935) рождённый в Италии в конюшне одного из лучших скаковых коннозаводчиков Федерико Тезио. Этот жеребец с успехом скакал у себя на родине а также в некоторых других странах. После завершения скаковой карьеры стал производителем. Сегодня его линия развивается через сыновей Назруллу (от выдающейся кобылы Мумтаз Бегюм) и Неарктика (от Леди Анджелы). Большая часть современных победителей крупнейших скачек вне зависимости в какой стране они родились являются представителями именно этой линии. Чистокровные лошади в России Первые чистокровные лошади попали в Россию ещё когда эта порода находилась на стадии становления. В 1825 году в Лебедяни было создано скаковое общество. Появились первые частные и государственные заводы по разведению чистокровных лошадей. Впервые в 1876 году на скачках в России появился тотализатор что дало дополнительный толчок развитию чистокровного коннозаводства в нашей стране. Общая сумма призовых выплачиваемых победителю и призёраам существенно увеличилась. С 1885 года скачки чистокровных лошадей проводились на 15 ипподромах главными из которых были в Москве Царском Селе и Варшаве. Всё больше чистокровных лошадей использовалось в улучшении местных пород а также лошадей кавалерии. В 1886 году на Московском ипподроме учредили главный приз для трёхлетних лошадей жеребцов и кобыл — Большое Всероссийское Дерби. Условия приза были взяты с английского варианта приза Дерби которое проводится на ипподроме в Эпсоме с 1780 года. К концу XIX века резко увеличился импорт чистокровных лошадей как производителей так и молодняка. Так если в 1881 году количество племенных маток чистокровной породы в России насчитывалось всего 432 то к концу XIX столетия их было уже 1700. Однако несмотря на то что лошади закупаемые за границей были ценных кровей всё же они были недостаточного скакового уровня так как выдающиеся скакуны стоили очень дорого. В 1898 году группой российских коннозаводчиков на аукционе в Англии был приобретён выдающийся жеребец Галти Мор не только ценный по крови (он был внуком знаменитого английского скакуна Бенд Ора) но и лучший трёхлеток 1897 года победитель трёх классических английских призов. Эта покупка обошлась в 20 000 фунтов стерлингов или 200 000 рублей что было огромной суммой по тем временам. Однако английские газеты посчитали что такой жеребец как Галти Мор был продан очень дёшево. Ещё один выдающийся по происхождению жеребец был рождён в конном заводе М. И. Лазарева. Это был рыжий жеребец Флореал (Флоризель II — Мисс Черчиль 1908 г.р.) внук ещё одного знаменитого английского скакуна Сен Саймона. В отличие от Галти Мора Флореал оставил значительный след в российском коннозаводстве. Несмотря на то что большая часть его потомства исчезла во время Гражданской Войны найденный в 1920-х годах его сын Тагор 1915 г.р. оказался отличным производителем и продолжателем линии Флореала. Эта линия существует и по сей день. Гражданская война нанесла чистокровному коннозаводству огромный ущерб. К 1920 году в стране насчитывалось только 182 чистокровные кобылы практически все высокого племенного значения. Это были прямые потомки Сент Саймона и Бенд Ора. Среди оставшихся 193 жеребца также большинство было ценным по крови. Однако для увеличения племенного поголовья были закуплены в Англии Франции Германии и Ирландии племенные жеребцы и кобылы всего 108 голов. Во многом заслуга по сохранению и развитию чистокровного коннозаводства в России после Гражданской войны принадлежит командарму С. М. Буденному. В 1920 году на Кубани был построен конный завод «Восход» который в конце 1920-х годов стал разводить лучших в стране представителей чистокровной верховой породы. В короткий срок в заводе получили выдающихся по своему классу лошадей которые на протяжении долгих лет были главными претендентами на все основные призы в стране а некоторые особо выдающиеся питомцы этого конного завода успешно выступали и на крупнейших мировых призах. Главным производителем в те годы в «Восходе» был жеребец Гранит II сын Тагора внук Флореала. Потомство Гранита II и сам жеребец были вывезены в Германию во время Великой Отечественной войны. Часть поголовья в том числе кобыл с сыновьями Гранита II в 1945 году удалось вернуть однако сам производитель так и не был найден. После войны в стране оставались жеребцы в большинстве невысокого качества. исключение составляли лишь Рафаэль Рауфбольд и Эталон Ор. Однако для полноценной работы с породой этого было крайне мало. Помимо существования жеребцов зарубежного происхождения велась работа и с линией Тагора-Гранита II. Сначала только в «Восходе» затем в некоторых других конных заводах. В результате работы с линией были получены такие выдающиеся советские скакуны как победитель Кубка Европы Аден рекордист Заказник дербисты Флоридон и его сын Флагман. От Эталон Ора в 1961 году был получен внук гнедой жеребец Анилин (Элемент — Аналогичная) ставший самым лучшим скакуном за всю историю скачек в России. На его счету не только победы в крупнейших советских призах но и три победы в Кубке Европы а также призовые места в призе Триумфальной Арки во Франции и в Вашингтонском национальном кубке (США). После успешной карьеры в России и за рубежом Анилин стал отличным производителем. Однако линия Анилина была утеряна во времена перестройки и последовавшего развала СССР. В 1970-х годах за рубежом были приобретены ещё два жеребца-производителя — Афинс Вуд и Монконтур лучшим из которых оказался Афинс Вуд. Линию Афинс Вуда продолжил темно-гнедой Ават (1977) и гнедой Датун. Достоверно известно о продолжении этой линии то что у Датуна и Системы (2001 Лозовской конезавод Украина) в апреле 2005 родилась кобыла Синди (владелица Сахарова Виктория Харьков) продолжившая линию Афинс Вуда. После развала СССР количество импортированных жеребцов-производителей резко возросло. Государственные и образовавшиеся частные конные заводы начали активно закупать производителей в основном линии Неарко — Норсерн Дансера считающейся сегодня классической и постоянно дающей большое количество резвых скакунов. И если первоначально лошади линии отечественной линии Гранита всё ещё успешно конкурировали с потомками зарубежных производителей то на сегодняшний день это практически невозможно. Нынешние коневладельцы покупают не только производителей и маток но и годовалых жеребят которых затем выставляют на скачках в России. И несмотря на это лучшими скакунами России в последнее время были лошади рождённые в конном заводе «Восход» жеребцы Акбаш (Бейлиол Бой — Алфина 2000) и Сателлит (Апорт — Саммер Скул 2000). Чистокровных лошадей в России разводят на юге страны — Краснодарский и Ставропольский края а также республики Северного Кавказа. Также есть конеферма в Сибири в Алтайском крае (Алтайский р-н с. Алтайское принадлежит санаторию «Алтай West») где профессионально занимаются разведением породы. Большая часть скаковых ипподромов расположена на юге России исключение составляет лишь Московский где скачки проходят в летнее время с мая по сентябрь. Влияние чистокровных лошадей на другие породы При скрещивании передает свой рост быстроту энергию объемистые легкие развитую мускулатуру плотные кости и сухость сложения; поэтому одинаково может служить для улучшения как верховой так и упряжной лошадью. Чистокровные лошади используются в коневодстве практически всех стран как улучшатели других пород лошадей причём не только верхового направления а также и упряжного и рабочего и местных лошадей. Так например упряжные стандартбредные лошади выведенные для бегов рысью и иноходью восходят к чистокровному скаковому жеребцу Мессенджеру который никогда не бегал а выступал на скачках. Французские рысаки которые также были выведены для бегов восходят к жеребцу по кличке Янг Рэттлер один из родителей которого был чистокровным. Даже знаменитые орловские рысаки подвергались скрещиванию с чистокровными лошадьми даже в наше время. В основном влияние скаковой крови на орловскую породу произошло через родных братьев Фортунато 1973 г.р. и Фагота 1980 г.р. (Пион — Фабула). Их мать кобыла Фабула была чистокровной лошадью по отцу. Сегодня потомки этих жеребцов успешно соревнуются с чистопородными орловскими рысаками и показывают отличную резвость на рыси. В Аргентине разводят знаменитых поло-пони — некрупных лошадей которых используют для игры в поло. Как правило эти мелкие подвижные юркие лошади способные рвануть с места на полной скорости и также резко остановиться повернуть в любую сторону получаются при скрещивании местной аргентинской породы криольо с чистокровными лошадьми а также при разнообразных скрещиваниях их потомков. Практически все верховые породы улучшались с помощью скаковых лошадей и время от времени происходит такое скрещивание чтобы не потерять рост пропорции а самое главное силу и резвость которую дают эти лошади. Без скаковых лошадей не было бы классических видов конного спорта входящих в Олимпийские игры — конкура выездки и троеборья. Сами скаковые лошади из-за горячего темперамента редко участвуют в выездке не имеют таких прыжковых способностей какие нужны в конкуре высшего класса чаще скаковые лошади являются участниками конного троеборья где нужна прежде всего скорость выносливость и храбрость. Но тем не менее без прилития скаковой крови не было бы тех крупных статных и мощных лошадей спортивных (теплокровных и полукровных) пород которые являются основными участниками этих видов конного спорта. Время от времени селекционеры работающие с этими лошадьми предпринимают вливание скаковой крови в породу дабы сохранить на уровне рост пропорции туловища резвость и силу. Без этого все эти лошади постепенно начнут деградировать. Причём если в упряжных и рабочих породах селекционеры стараются приливать скаковую кровь через кобыл то в спортивных породах обычно используются чистокровные жеребцы. Самым известным чистокровным производителем в спортивных породах стал жеребец по кличке Ледикиллер основавший целую линию в голштинской породе которая сегодня является одной из крупнейшей. Большую роль также сыграл в российской будённовской породе купленный в Англии чистокровный жеребец Рауфбольд (Олеандр — Рейхенбах 1940) который также основал целую линию в породе. Клички прямых потомков этого жеребца в будённовской породе идут на букву «Р» среди его потомков такие конкурные лошади как Ребус выступавший под кличкой Пасс Оп за бразильскую сборную. В родословных лошадей все присутствующие чистокровные предки всегда обозначаются значком ХХ стоящим после клички. Феномен же чистокровных лошадей заключается в том что без них многие породы существовать не могут а они сами более 300 лет разводятся в чистоте совершенно без прилития крови со стороны и не только не деградируют но и улучшают свои показатели в резвости. Использование чистокровных лошадей Основным предназначением чистокровной лошади являются скачки — гладкие по дорожке ипподрома и барьерные (стипль-чезы и кроссы) по дорожкам ипподрома или в поле. Из-за своего взрывного характера чрезмерной энергичности они не годятся для простых любителей лошадей. Этим лошадям нужна ежедневная разрядка галопом и рука мастера иначе последствия могут быть непредсказуемыми. Помимо скачек некоторых из скаковых лошадей используют спортсмены занимающиеся троеборьем а англичане используют этих лошадей в традиционной для них охоте на лис. Большое количество лошадей не проявивших себя в скачках идёт в улучшатели огромного количества других пород и это тоже назначение чистокровной лошади. См. также Чистокровные породы лошадей Литература Камбегов Б. Балакшин О. Хотов В. Лошади России. Полная энциклопедия. — М.: РИЦ МДК 2002. Акимушкин И. Мир Животных. Насекомые. Пауки. Домашние животные. — М.: «Мысль» 1995. Ливанова Т. Лошади. — М.: АСТ 2001. Ссылки Центральный Московский ипподром Мир чистокровной верховой лошади Эклипс. Реконструкция по старинным гравюрам. Худ. А. Соснов.Ланолин (от лат. lana — шерсть и лат. oleum — масло) — шерстяной воск животный воск получаемый при вываривании шерсти овец. Различают следующие виды ланолина: безводный ланолин гидратный ланолин ацетилированный ланолин гидрогенизированный ланолин оксиэтилированный ланолин. Свойства Густая вязкая жёлтая или буровато-жёлтая масса своеобразного запаха плавящаяся при температуре 36 — 42 °C. Отличается от других восков высоким содержанием стеринов (в частности холестерина). Хорошо впитывается в кожу и обладает смягчающим действием. Состав ланолина очень сложен и до настоящего времени изучен не полностью. В основном он представляет собой смесь сложных эфиров высокомолекулярных спиртов (холестерина изохолестерина и т. д.) с высшими жирными кислотами (миристиновой пальмитиновой церотиновой и д.р.) и свободных высокомолекулярных спиртов. По свойствам ланолин близок к кожному салу человека. В химическом отношении достаточно инертен нейтрален и устойчив при хранении. Ценнейшим свойством ланолина является его способность эмульгировать до 180—200 % (от собственной массы) воды до 140 % глицерина и около 40 % этанола (70 % концентрации) с образованием эмульсий типа вода/масло. Добавки небольшого количества ланолина к жирам и углеводородам резко увеличивают их способность смешиваться с водой и водными растворами что обусловило его широкое применение в составе липофильно — гидрофильных основ. Применение Широко применяется в составе различных косметических средств — кремов и т. п. в медицине используется как основа для различных мазей (в частности глазных) пластырей и клейких повязок а также для смягчения кожи (в смеси с равным количеством вазелина). Выпускается чистый очищенный ланолин для кормящих женщин (торговые названия: Лановит Purelan Lansinoh Lanolin). Применяемый местно ланолин помогает заживлению трещин на сосках и предотвращает их появление и не требует смывания перед кормлением (не опасен для младенцев). Ланолин используется как компонент кондиционеров для волос он благотворно влияет на структуру и самоочищаемость волос (или шерсти животных) усиленного роста волос ланолин не вызывает хотя миф такой существует. Ланолин зарегистрирован в качестве пищевой добавки E913. Токсикологические свойства Специалисты по рекламе установили что слова «содержит ланолин» (он рекламируется как благотворный увлажнитель) помогают продавать продукцию и в связи с этим стали утверждать что «он способен проникать в кожу как никакое другое масло» хотя для этого нет достаточно научных подтверждений. ПримечанияСаковые (лат. Pitheciidae) — семейство приматов Нового Света. Эти маленькие либо средней величины приматы живут преимущественно на севере и в центральной части Южной Америки. К семейству относятся 43 ныне живущих вида а также вымершая несколько тысяч лет назад группа антильских обезьян (Xenotrichini). Внешний вид Величина представителей семейства саковых колеблется от 23 до 57 см. Хвост короток у рода уакари (меньше чем половина роста) у других представителей он по длине приблизительно соответствует длине тела. Вес составляет от 05 до 35 кг причём у прыгунов (Callicebus) с максимумом 15 кг он значительно меньше чем у представителей других родов. Шерсть плотная иногда даже лохматая а её окраска варьирует в зависимости от вида от чёрного и серо-коричневого цвета до белого. Части лица могут быть безволосые. Хвост который используется не для хватания а для баланса полностью покрыт волосами. Зубная формула I2-C1-P3-M3 в целом саковые имеют 36 зубов. У представителей подсемейства Pitheciinae челюсть выдаётся вперёд будучи приспособленной к жёсткому питанию: резцы большие и выпяченные клыки массивные. Коренные зубы наоборот маленькие. Распространение Саковые обитают только в Южной Америке. При этом наибольшее число видов встречается только в Амазонской низменности от южной Колумбии до Боливии и средней Бразилии. Лишь несколько видов прыгунов населяют леса побережья юго-восточной Бразилии. Жизненным пространством саковых являются леса причём они могут обитать в совершенно разных типах лесов — от расположенных вглуби континента тропических дождевых лесов до горных и сухих лесов. Поведение Саковые обезьяны активны в дневное время и обитают на деревьях. Они умеют хорошо лазать и проводят большую часть жизни в кронах. Они передвигаются на всех четырёх ногах и в зависимости от вида в том числе с помощью прыжков. Они живут в совместных группах состав и величина которых может варьировать. Прыгуны и вероятно также саки часто образуют моногамные семейные группы в которых партнёры часто остаются вместе на протяжении всей жизни. Хиропоты и уакари живут в больших группах до 50 животных которые во время поисков пищи часто разделяются на более маленькие подгруппы и к вечернему времени вновь соединяются. Они общаются с помощью ряда звуков для которых характерны высокие крики или почти птичье щебетание. Для прыгунов характерно утреннее дуэтное пение которым оба партнёра одновременно отмечают свой ареал. Питание Саковые — всеядные животные которые питаются однако преимущественно растительной пищей. У прыгунов основную часть питания составляют плоды которые дополняются листьями и другими частями растений. Представители подсемейства Pitheciinae питаются предпочтительно твёрдооболочными плодами и семенами в незначительной мере употребляя также другие части растений. Насекомые и другие мелкие животные а также иногда маленькие позвоночные составляют у всех саковых определённую хоть и незначительную часть пищи. Размножение Саковые рождают на свет в большинстве случаев по одному детёнышу. Продолжительность беременности составляет примерно от 5 до 6 месяцев. У прыгунов отец перенимает основную ответственность для потомство он носит детёныша на себе и передаёт его матери только для кормления грудью — поведение которое наблюдается и у других обезьян Нового Света (ночных обезьян и игрунковых) но не у других саковых. После нескольких месяцев детёныш отвыкает от молочного питания а по прошествии нескольких лет достигает половой зрелости. В человеческой опеке эти животные могут доживать до 35 лет продолжительность жизни на воле в большинстве случаев не известна. Угрозы Вырубка дождевых лесов и таким образом разрушение жизненного пространства саковых привели к тому что несколько видов стали редкими некоторую роль играет также охота на них. Также как у других животных часто находятся под угрозой виды с маленьким ареалом или специфическим предпочтением сферы обитания. В большей степени под угрозой состоят обитатели прибрежных лесов юго-востока Бразилии. Систематика Самыми близкими родственниками саковых относимых к приматам Нового Света (Platyrrhini) являются паукообразные обезьяны (Atelidae). Саковых делят на четыре рода и около 50 видов не считая вымерших антильских обезьян состоявших в близком родстве к роду прыгунов. Прыгуны (Callicebus) самые маленькие и древние представители семейства заметно отличаются строением челюстей. Названия приведены в соответствии с АИПеруанский прыгун (Callicebus oenanthe) Прыгун Олаллы (Callicebus olallae) Callicebus caligatus Бурый прыгун (Callicebus brunneus) Прыгун Коимбры (Callicebus coimbrai) Озёрный прыгун (Callicebus baptista) Чёрный прыгун (Callicebus cinerascens) Callicebus aureipalatii Ошейниковый прыгун (Callicebus torquatus) или воротничковый прыгун Callicebus dubius Прыгун Хоффманса (Callicebus hoffmannsi) Callicebus lucifer Атлантический прыгун (Callicebus personatus) или черноголовый прыгун Прыгун Брауна (Callicebus barbarabrownae) Callicebus bernhardi Боливийский прыгун (Callicebus modestus) Callicebus purinus Рыжебрюхий прыгун (Callicebus moloch) или прыгун-молох Медный прыгун (Callicebus cupreus) Callicebus regulus Callicebus lugens Колумбийский прыгун (Callicebus medemi) Чернолобый прыгун (Callicebus nigrifrons) Callicebus stephennashi Восточнобразильский прыгун (Callicebus melanochir) Светлый прыгун (Callicebus pallescens) Гранчакский прыгун (Callicebus donacophilus) Callicebus discolor Украшенный прыгун (Callicebus ornatus) Callicebus vieirai Callicebus caquetensis Антильские обезьяны (Xenotrichini) группа вымерших приматов существовавшая вероятно до начала нашей эры Ксенотрикс (Xenothrix mcgregori) † Кубинская обезьяна (Paralouatta varonai) † Гаитянская обезьяна (Antillothrix bernensis) † Какажао (Cacajao) или уакари или какайо или короткохвостые саки отличаются коротким хвостом и безволосым лицом Западный какажао (Cacajao calvus) или лысый уакари Черноголовый какажао (Cacajao melanocephalus) или черноголовый уакари Cacajao hosomi Cacajao ayresi Красноспинные саки (Chiropotes) отличаются хохолком и бородкой Красноспинный саки (Chiropotes albinasus) Черноспинный саки (Chiropotes satanas) Chiropotes chiropotes Chiropotes israelita Chiropotes utahickae Саки (Pithecia) отличаются мохнатой серо-чёрной шерстью Бледный саки (Pithecia pithecia) Саки-монах (Pithecia monachus) Южный саки (Pithecia irrorata) Белоногий саки (Pithecia albicans) Экваториальный саки (Pithecia aequatorialis) Примечания Литература D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0-8018-8221-4 Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6Гасто́рнисы (лат. Gastornis) — род вымерших крупных нелетающих птиц существовавший в палеоцене и нижнем эоцене (616—486 млн лет назад). Ископаемые останки обнаружены в Европе. В Северной Америке обитали подобные птицы отнесённые к роду диатрим (Diatryma). Сейчас принято считать что они входят в род гасторнисов. Эти виды исчезли поскольку их яйца в устроенных на земле гнёздах становились лёгкой добычей для других хищников. Описание Гасторнисы достигали в высоту 175 метра (диатримы 2—3 метров) и весили 100 кг. Они обладали большим клювом способным ломать кости. Поэтому палеонтологи часто выдвигали предположения что эти птицы были хищниками или падальщиками. Тем не менее некоторые детали строения показывают что гасторнисы были скорее приспособлены для потребления растительной пищи. Вероятно они использовали свой клюв для выкапывания съедобных кореньев. Они не могли летать однако умели хорошо бегать. История изучения Первые ископаемые останки гасторниса обнаружил в 1855 году Гастон Планте в Германии позже птица была названа в его честь. В 1876 году Эдвард Дринкер Коуп обнаружил в Северной Америке и описал окаменелости диатримы. Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 г. включает 6 вымерших видов: Род Gastornis Hébert 1855 — Гасторнисы Gastornis edwardsi Lemoine 1878 Gastornis parisiensis Hébert 1855typus [syn. Gastornis edwardsii Lemoine 1878 Gastornis klaasseni Newton 1885] Gastornis russelli Martin 1992 Виды ранее включаемые в род Diatryma Cope 1876 [syn. Barornis Marsh 1894 Omorhamphus Sinclair 1928] — Диатримы Gastornis ajax (Shufeldt 1913) [Diatryma ajax Shufeldt 1913] Gastornis cotei (Galliard 1936) [Diatryma cotei Galliard 1936] Gastornis giganteus (Cope 1876) [Diatryma gigantea Cope 1876 syn. Diatryma steini Matthew & Granger 1917 Omorhamphus storchii Sinclair 1928] Виды Gastornis minor Lemoine 1878 и Diatryma regens Marsh 1894 объявлены nomen dubium. В культуре Представитель рода показан в 1 серии научно-популярного сериала «Прогулки с чудовищами». ПримечанияКрэш Бандику́т (яп. クラッシュ バンディクー англ. Crash Bandicoot) — персонаж серии видеоигр компании «Naughty Dog». Крэш — вымышленный персонаж главный положительный герой одноимённой серии игр бандикут австралийское сумчатое млекопитающее. Отличительной чертой Крэша Бандикута является то что он не умеет говорить но остальные обитатели его понимают несмотря на это. Характер Крэш любит спать на раскалённом солнце и танцевать а также играть с йо-йо. Довольно глуп: часто не подозревает какие страшные ошибки совершает (например отправляется искать кристаллы по поручению Кортекса). В общем его можно охарактеризовать как безрассудно храброго. Из еды предпочитает Wumpa Fruit (внешне очень напоминает яблоко) в последних играх он часто показан пьющим Wumpa Whip (подобие яблочного сока). Также в игре Crash of the Titans упоминается о пирожках с вишней. Создание персонажа Одной из причин для создания игры Crash Bandicoot (в то время авторы в шутку называли игру из-за положения камеры "Игра Зад Соника" (eng:"Sonic's Ass Game")) для Sony PlayStation было отсутствие талисмана игровой консоли способного конкурировать с Соником от Sega и Марио от Nintendo Naughty Dog захотели сделать героя подобно героям компаний Sega и Warner Bros.. Подобно Сонику и Тасманийскому Дьяволу соответственно и добавить в игру существо которое выглядит "мило реалистично и о нём никто не знает". Команда разработчиков изучила природу Тасмании и выбрали вомбата потору и бандикута как рассматриваемые варианты. Энди Гэвин и Джейсон Рубин выбрали "Вилли Вомбат" в качестве временного имени для главного игрового персонажа. Позже был выбран бандикут (в октябре 1994) но игра по прежнему планировалась называться "Вилли Вомбат" потому что окончательного мнения по поводу названия еще не было сформировано. Желая создать персонажа более глубокого по смыслу Гэвин и Рубин решили что Вилли должен быть не просто "быстрый" или "милый". Команда разработчиков решила что персонаж должен быть "глупыйвесёлый и никогда не говорить"; немота персонажа была основана на теории что голоса для игровых персонажей были всегда "Недостатком отрицательными и отвлекающим от сближения с ними фактором". Американский художник Чарльз Зембилас (eng: Charles Zembillas) был нанят для разработки персонажей игры.Было с самого начала решено что нет никакого сходства между персонажем и реальным животным. Дизайн персонажа был придуман "на 51% технической необходимости и на 49% по вдохновению". Для создания цвета меха персонажа Вилли Гэвин составил список популярных персонажей того времени и их цвета затем составил список возможных фонов (лес пустыня пляж и прочее). Цвета которые плохо выглядели на телевизорах того времени были строго запрещены такие как красный который бы "ужасно кровоточил". Оранжевый был выбран методом исключения. Голова Вилли была создана большой для того чтобы эмоции были прекрасно видны при плохом разрешении экрана телевизора. Джейсон Рубин заметил что при таком дизайне возникает трудность при повороте головы персонажа. Небольшие детали такие как перчатки пятна на спине Вилли и светлая грудь были добавлены для помощи игроку в определении цвета видимой стороны Вилли. Ему не сделали хвост из-за неспособности PlayStation правильно отображать такие пиксели без мерцания. Штаны так же были укорочены. Энди Гэвин владеет оригинальными рисунками Краша созданными Чарльзом. Окончательная модель персонажа была создана из 512 полигонов. Энди Гэвину потребовался месяц чтобы "уложить" модель в это количество полигонов. Благодаря вершинной анимации Вилли был гораздо лучше детализирован чем все модели того времени. Прыжки Вилли были доработаны командой Naughty Dog при создании уровней "Heavy Machinery" и "Generator Room". Во время подготовки игры к демонстрации на Electronic Entertainment Expo команда разработчиков окончательно назвала своё творение "Crash Bandicoot" (именно этими словами его назвали Дэйв Баггетт и Тейлор Курасаки) его фамилия была предложена исходя из внешнего вида а имя исходя из звука уничтожения коробок ("Dash" "Smash" и "Bash" так же были потенциальными именами). Директор по маркетингу Universal Interactive Studios был против названия игры "Wez/Wezzy/Wuzzle the Wombat" или "Ozzie the Otzel". Было выбрано Crash Bandicoot. Родственники Крэш живёт на острове Вумпа с младшей сестрой Коко (англ. Coco). А также с парящей маской Аку-Аку (англ. Aku-Aku). Он влюблён в бандикут-блондинку Тавну. Еще у него есть брат Кранч Бандикут. Способности Универсальная атака Крэша — вихревое вращение (практически такое же какое совершает и тасманский дьявол). Этим приёмом он способен расправляться с большинством своих врагов. В разных частях игры у Крэша были различные наборы способностей. В первой части он мог лишь прыгать и совершать вращение. Во второй части он научился еще проползать под препятствиями и подпрыгивать чуть выше с помощью этого приёма ездить на доске для сёрфинга с мотором. А также ударять лицом об землю. В третьей части научился создавать взрыв при ударе лицом об землю прыгать дважды (второй раз отталкиваясь от воздуха соответственно трижды из сидячего положения) совершать полёты на короткие дистанции с помощью многократного вихревого вращения стрелять фруктами из подобия базуки и ускорять бег. В последних частях (уже на более новых консолях) научился цепляться за край стены и отпрыгивать от стены к стене пробираясь вверх между узкими стенами подобно Принцу Персии. А так же использовать Аку-Аку в качестве щита или скейтборда. В гоночных играх были разнообразные приёмы управления машиной (прыжки вход в занос для ускорения и т.п.). Изменения в облике Крэша Crash Bandicoot. Оригинальная модель Крэша. Озвучивание: Brendan O' Brien Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back / Crash Bandicoot 3: Warped / Crash Team Racing. Модель стала более детализированной глаза приобрели зелёный цвет нос стал немного меньше. Crash Bash. Изменён рот. Сама модель стала менее выразительной и детализированной. Смена дизайна персонажа обусловливается прежде всего тем что Crash Bash является первой игрой сделанной после эпохи Naughty Dog а так же необходимостью разместить 4 качественные анимированные модели на экране при этом имея весьма скудные ресурсы консоли. Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex. Нос снова стал больше. Видоизменены джинсы они стали более короткими. Лучше детализированы зубы и рот. Crash Twinsanity. Брови приобрели первоначальный стиль. Уши снова стали тёмными (в Wrath of Cortex они такими не были). Живот стал более светлым. Стали видны дёсны. Одежда приобрела совершенно новый стиль в частности джинсы стали выглядеть ещё более реалистично; появились новые ботинки с буквой «С» на боковых сторонах. В Crash Twinsanity у Крэша теперь пять пальцев на каждой из рук (до этого рисовали только четыре). Crash Tag Team Racing. Данный дизайн является чем-то средним между старым и новым стилем. Волосы приняли первоначальный дизайн и цвет. Дёсны видны не так как в Twinsanity. Джинсы взяты из Wrath of Cortex но имеют более тёмный цвет. Озвучивание: Jess Harnell. Crash Team Racing (в карте). Модель очень низкополигональна. Crash Bandicoot XS / Crash Bandicoot 2: N-Tranced. Здесь взята модель из первых игр про Крэша с небольшими изменениями. Crash Nitro Cart / Crash Fusion. Чуть более детализированная по сравнению с предыдущей модель. Озвучивание: Steven Jay Blum (CNK) Японская версия Crash Tag Team Racing. Изменены пропорции тела. Следует отметить что эта игра является в Японии первой где Крэш претерпел изменения в области дизайна. Crash Boom Bang. Это первая игра которая создавалась на территории Японии поэтому и дизайн всех персонажей несколько отличается от привычного. Основные отличия: большая голова другой стиль глаз ботинки. Озвучивание: Makoto Ishii. Crash of the Titans Стиль Крэша полностью поменялся. Теперь волосы стали похожи на ирокез на руках появились татуировки модель стала пониже прежнего. Озвучивание: Jess Harnell. Crash: Mind over Mutant. Модель взята из Crash of the Titans но снова стала побольше. Джинсы снова стали короткими. Татуировки стали едва заметными волосы приняли первоначальный стиль. Также в Mind over Mutant игроки могут одеть Крэша в одну из шкур доступных мутантов. Интересные факты До первого появления в игре рабочим именем персонажа было Willie the Wombat (рус. Вомбат Вилли). Некоторое время Крэш Бандикут был талисманом PlayStation. В игре "Uncharted 4 : Путь вора"( игра от Naughty Dog) нам позволяют поиграть в Crash bandicoot на PlayStation 1. См. также Дракон Спайро Примечания Ссылки Официальный сайт(недоступная ссылка с 24-05-2014 (950 дней)) Раздел посвященный серии на сайте Activision(недоступная ссылка с 24-05-2014 (950 дней))Блохи (лат. Siphonaptera — др.-греч. σίφων — насос ἄπτερον — бескрылое. Синонимы лат. Suctoria лат. Aphaniptera) — отряд кровососущих насекомых с полным превращением нередко являющихся переносчиками различных возбудителей болезней человека и животных. Блохи вторично бескрылы. Они полностью утратили крылья в процессе приспособления к эктопаразитизму в имагинальной фазе. Блохи обладают узкоспециализированным ротовым аппаратом предназначенным для прокалывания покровов хозяина и насасывания крови. В настоящее время учёными описано 2086 видов включая 4 ископаемых вида (Zhang 2013). Отряд включает более 200 родов объединяемых в 15 семейств. Семейство обыкновенные блохи (Pulicidae) включает виды имеющие экономическое и медицинское значение: Pulex irritans Ctenocephalides felis Ctenocephalides canis Spilopsyllus cuniculi Xenopsylla cheopis — это блохи человека кошек собак кроликов и крыс соответственно. В Британском музее имеется коллекция блох собранная британским банкиром и энтомологом Чарльзом Ротшильдом. Общая характеристика Тело блох сжато с боков узкое гладкое снабжено щетинками и шипами помогающими передвигаться и удерживаться в густой шерсти и между перьями хозяев в складках одежды а также в субстрате их гнёзд и в норах. На голове и груди часто имеются зубчатые гребни (ктенидии). Длина тела у разных видов варьирует от 1 до 5 мм но у самок некоторых видов может достигать 10 мм за счёт гипертрофического разрастания брюшка после начала питания. Антенны всегда располагаются позади простых глаз и в состоянии покоя помещаются в специальных углублениях — усиковых ямках. Антенны могут использоваться самцами для удержания самки во время копуляции. Ротовой аппарат блох колюще-сосущего типа. Характеризуется преобразованием в стилеты эпифарингса (непарный стилет) и лациний (парные стилеты) сочленяющихся с максиллярными лопастями. Нижняя губа с парой лабиальных щупиков преобразована в створки футляра для компонентов хоботка. Мандибулы у взрослых блох полностью утрачены. Грудь снабжена сильными конечностями обеспечивающими насекомому быстрое перемещение в покровах хозяина способность удерживаться на шероховатых поверхностях под любым углом. Часто передвигаются прыжками используя при этом для толчка вторую и особенно третью пары ног. В задней части брюшка позади VIII тергита располагается имеющийся только у блох своеобразный сенсорный орган — абдоминальный сенсиллиум или пигидий снабжённый трихоботриями (осязательными волосками) и способный улавливать колебания воздуха. Жизненный цикл Блохи — это насекомые с полным превращением. Специальных мест для откладки яиц блохи не ищут. Оплодотворённые самки с силой выбрасывают яйца небольшими порциями для более успешного распространения или яйца могут быть отложены на покровы хозяина. Развитие яиц в среднем продолжается не более двух недель. Из яйца выходит безногая червеобразная активно передвигающаяся личинка которая зарывается в субстрат норы или гнезда хозяина. Личинка питается либо различными разлагающимися остатками или (у некоторых видов) непереваренной кровью содержащейся в испражнениях взрослых блох. Личинки линяют 3 раза. После этого они окружают себя шелкоподобным коконом и окукливаются. У разных видов блох выход из кокона приурочен к определённому сезону. Вышедшая из куколки взрослая блоха подкарауливает животное-хозяина. Взрослая блоха теоретически может жить 15 года но реально — не более пары месяцев. Особенности поведения Блох можно обнаружить во все сезоны года на хозяевах и в их гнёздах устроенных над землей (белки птицы) на земле в земле (норы тушканчиков сусликов хомяков песчанок и других зверьков). Таким образом основными хозяевами блох являются млекопитающие для которых убежище является обязательным во все периоды жизни. В меньшей степени блохи связаны (более 100 видов) с животными пользующимися убежищами лишь в определённый период года. В гнёздах птиц блохи особенно обильны в момент насиживания яиц и в период появления птенцов. Блох находят даже в оставленных птицами гнёздах спустя долгое время. С животными не имеющими убежища вообще связано небольшое число видов блох (менее 30). Это «стационарные» паразиты парнокопытных и сумчатых. Так как существуют трудности повторного нахождения хозяина то их пребывание на теле постоянно. Сосут кровь как самцы так и самки. Кровососание длится от 1 минуты до нескольких часов. Представители родов Xenopsylla Echidnophaga Ctenocephalides и др. пьют кровь с избытком так что даже не всегда успевают переварить её. Другие виды (Ctenocephalides canis Ct. felis Leptopsylla segnis и др.) нуждаются в частом приёме пищи. Но насосавшись крови они не покидают тела хозяина и свободно передвигаются в шерсти. Некоторые (Ctenophthalmus Neopsylla и др.) нуждаются в редком приёме пищи и большую часть жизни проводят в субстрате гнезда хозяина. Строгая специфичность по отношению к хозяину наблюдается только у блох летучих мышей. Большинство же блох не столь специфичны могут встречаться кроме основного хозяина и на других видах животных. Распространение Встречаются на всех материках (даже в Антарктиде: Glaciopsyllus antarcticus). Блохи в большинстве связаны с умеренными и субтропическими климатическими зонами поэтому основная масса видов и родов распространена в Восточно-Азиатской Центрально-Азиатской Западно-Американской Патагонской Папуасской и Восточно-Африканской зоогеографических подобластях. Наибольшее число видов найдено в Палеарктике (892 вида из 96 родов) Неарктике (299 68) Неотропике (289 55) и Афротропике (275 43). Космополитным является семейство Ischnopsyllidae. Почти всесветно распространены семейства Hystrichopsyllidae и Ceratophyllidae. Только в южном полушарии встречаются семейства Stephanocircidae Lycopsyllidae Macropsyllidae Malacopsyllidae. Для Африки характерны семейства Xiphiopsyllidae и Chimaeropsyllidae а для Австралии — Lycopsyllidae и Macropsyllidae. Систематика Выделяют 18 (от 15 до 22) семейств. В скобках приведено число видов: PULICOIDEA Billberg 1820 Pulicidae (127) Tungidae (20) MALACOPSYLLOIDEA Baker 1905 Rhopalopsyllidae (117) Malacopsyllidae (2) VERMIPSYLLOIDEA Wagner 1889 Vermipsyllidae (38) COPTOPSYLLOIDEA Wagner 1928 Coptopsyllidae (19) ANCISTROPSYLLOIDEA Toumanoff et Fuller 1947 Ancistropsyllidae (3) PYGIOSYLLOIDEA Wagner 1939 Lycopsyllidae (8) Pygiopsyllidae (50) Stivaliidae (109) HYSTRICHOPSYLLOIDEA Tiraboschi 1904 Chimaeropsyllidae (26) Hystrichopsyllidae (567) MACROPSYLLOIDEA Oudemans 1909 Macropsyllidae (2) STEPHANOCIRCIDOIDEA Wagner 1928 Stephanocircidae (50) CERATOPHYLLOIDEA Dampf 1908 Ceratopsyllidae (397) Ischnopsyllidae (122) Leptopsyllidae (235) Xiphiopsyllidae (8) ┌───────────────────── Pulicoidea │ │ ┌── Malacopsylloidea ┌─ Pulicomorpha ──┤ ┌──┤ │ │ ┌────────────┤ └── Vermipsylloidea │ │ │ │ │ └──┤ └───── Coptopsylloidea │ │ │ └────────────────── Ancistropsylloidea ──┤ │ ┌── Pygiopsyllomorpha ──────────── Pygiopsylloidea │ │ │ ┌──┤ ┌── Hystrichopsylloidea │ │ │ ┌──┤ │ │ └── Hystrichopsyllomorpha ──┤ └── Macropsylloidea └──┤ │ │ └───── Stephanocircidoidea │ └── Ceratophyllomorpha ────────────── Ceratophylloidea Палеонтология В отложениях мелового периода обнаружены паразиты птерозавров: †Pseudopulicidae †Pseudopulex Gao Shih & Ren 2012 — Китай †Saurophthiridae †Saurophthirus longipes Ponomarenko 1976 — Россия: Восточная Сибирь †Tarwiniidae †Tarwinia australis Jell and Duncan 1986 — Австралия Болезни вызываемые и передаваемые блохами Блохи сами по себе вызывают у человека два заболевания — пуликоз и саркопсиллёз. Кроме этого они являются переносчиками многих опасных инфекций. Установлено что около 60 видов блох может передавать в природе более 25 различных болезней а в экспериментальных условиях число их значительно увеличивается. Также блохи могут быть промежуточными хозяевами некоторых паразитических червей таких как нематоды. Наиболее значимые и опасные возбудители болезней Бактерии: Чумная палочка Псевдотуберкулезная микобактерия Возбудитель кишечного иерсиниоза Возбудитель пастереллёза Сальмонеллы Возбудитель туляремии Бруцеллы Листерии и другие. Риккетсии: Возбудитель эндемического (крысиного) сыпного тифа Возбудитель эпидемического сыпного тифа и другие. Вирусы: Гепатит BC Возбудители миксоматоза и фибромы кроликов Вирус клещевого энцефалита и другие. Простейшие: Трипаносомы Гемогрегарины. Способы борьбы В Средние века блох ловили специальными приспособлениями. В наше время уничтожение блох производится путём обработки животных и помещений инсектицидами. Уничтожение яиц личинок и коконов достигается ежедневной влажной уборкой. Для отпугивания блох используют эфирные масла — репелленты например масло полыни горькой. Для борьбы с блохами у домашних животных используются различные инсектицидные препараты в частности шампуни содержащие перметрин и таблетки содержащие спиносад. Специалисты по блохам Ротшильд Мириам Ротшильд Чарльз Трауб Роберт Ващенок Валентин Самсонович — доктор биологических наук Иофф Иван Григорьевич Медведев Сергей Глебович — доктор биологических наук Скалон Ольга Ивановна В культуре «Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе» Примечания Литература Высоцкая С. О. Краткий определитель блох имеющих эпидемиологической значение. [Определители по фауне СССР. Вып. 63]. // М.-Л.: Изд-во Академии Наук СССР 1956. — 100 с. Иофф И. Г. В. Е. Тифлов. Определитель афаниптера (Suctoria-Aphaniptera) юго-востока СССР. — Ставрополь 1954. — 200 с. Иофф И. Г. Скалон О. И. Определитель блох Восточной Сибири Дальнего Востока и прилежащих районов. — М.: Медгиз 1954. — 275 с. — 3000 экз. Иофф И. Г. Микулин М. А. Скалон О. И. Определитель блох Средней Азии и Казахстана. — М.: Медицина 1965. — 370 с. — 2400 экз. Тифлов В. Е. О. И. Скалон Б. А. Ростигаев. Определитель блох Кавказа. — Ставропольское книжное издательство 1977. — 278 с. Юркiна B.I. Блохи. Фауна Украiни. // Инст. зоол. АН Укр. РСР. Том 17 (Вып. 4). — 1961. — С. 1-152. Ссылки A Catalogue of the Insects of Southern Africa A Collaboration Co-ordinated by Martin H. Villet SIPHONAPTERA на сайте College of Agricultire and Life science The Siphonaptera на сайте Earthlife world отряд Siphonaptera на сайте Criso Entomology Список семейств блох на сайте Tree of life Discover life Особая классификация блох на сайте ЗИН РАН Фотографии блох Flea News Publication list (nhm.ac.uk)Протоавис (лат. Protoavis) — название рода предложенное для окаменелостей позднего триаса (225—210 млн лет назад) обнаруженных на северо-западе Техаса (США). В 1991 году протоавис был описан палеонтологом Шанкаром Чаттерджи (Sankar Chatterjee) как примитивная птица однако эта интерпретация была подвергнута сомнению. Если интерпретация Чаттерджи верна то протоавис является древнейшей из известных птиц на 60—75 млн лет старше археоптерикса. Выделяется единственный вид Protoavis texensis («первоптица штата Техас»). Статус протоависа спорен. Некоторые палеонтологи (Е. Курочкин Д. Петерз Л. Мартин Л. Хо) принимают птичий статус протоависа. Однако большинство палеонтологов отвергает связь протоависа с птицами и подвергает сомнению законность таксона. Описание Согласно реконструкции Чаттерджи длина протоависа составляла около 35 см. Хотя он жил за 60—75 млн лет до археоптерикса строение его скелета ближе к современным птицам. Из-за наличия зубов на клюве в нём предполагают хищника размещение глаз на передней части черепа свидетельствует о ночном или сумеречном образе жизни. По мнению Чаттерджи Протоавис был адаптирован к полету на его костях присутствуют особые отметины — точки прикрепления перьев. Однако по мнению других палеонтологов небольшое количество окаменелостей не позволяет определить степень способности протоависа к полёту более того детальный их анализ не даёт никаких свидетельств наличия у него перьев. Е. Курочкин выделяет следующие особенности связывающие протоависа с птицами. обширная и тонкостенная мозговая коробка латеральная сочленовная ямка для квадратно-скуловой кости на квадратной кости двухголовчатая квадратная кость гетероцельное строение шейных позвонков удлиненные коракоид и лопатка сочленяющиеся через ямку на коракоиде и выступ на лопатке слияние концов 3-й и 4-й метакарпалий в кисти глубокие ямки для почек с внутренней стороны подвздошных костей мыщелок под малую берцовую кость на дистальном эпифизе бедра Изучение Окаменелости протоависа найдены в 1984 году в отложениях триасовой речной дельты смешанными с костями различных динозавров что является возможным следствием массовой гибели при наводнении. Обнаруживший их учёный Шанкр Чаттерджи убеждён что найденные им останки принадлежат двум особям одного вида молодой и старой. К ним относятся лишь череп и фрагменты конечностей достаточно диспропорциональные между собой чтобы появилась версия о химерности экземпляров иными словами гипотеза о том что экземпляры представляют собой скопление костей нескольких организмов принадлежащих к разным видам. Из-за небольшого числа находок и обстоятельств их обнаружения среди палеонтологов сохраняются сомнения в том является ли протоавис птицей и даже является ли он реально существовавшим животным. Российский палеорнитолог Е. Н. Курочкин принимавший участие в изучении останков полагает что причина критического отношения учёных к протоавису носит преимущественно психологический характер связанных с категоричностью утверждений Чаттерджи настаивающем на способности обнаруженного существа к полёту. Значение Принятие птичьего статуса протоависа подразумевает что становление класса птиц произошло не позднее конца триасового периода. Следовательно предков птиц следует искать среди триасовых архозавров. Это не согласуется с наиболее распространённой точкой зрения на филогению ранних птиц по которой самыми близкими родственниками птиц являются троодонтиды и дромеозавриды — два семейства хищных динозавров. Если данная филогения верна то эти семейства должны были возникнуть в триасовом периоде однако наиболее ранние окаменелости представителей этих семейств относятся к позднему юрскому периоду. По мнению Чаттерджи ближайшими родственниками птиц являются триасовые цератозавры — группа тероподных динозавров обладавшая рядом существенных особенностей характерных для птиц (близкое к гетероцельному строение шейных позвонков сплав тазовых костей и др.). Эти особенности скелета цератозавров традиционно расцениваются как результат конвергенции. Гипотеза дифилетического происхождения птиц разрабатываемая Е. Н. Курочкином частично основывается на изучении протоависа. Согласно этой гипотезе веерохвостые птицы произошли от некоторой группы юрских архозавров близким родственником которых является протоавис. Археоптерикс и энанциорнисы являются потомками тероподов. Признание протоависа наиболее ранней на сегодняшний день птицей порождает временной промежуток в 85 млн лет между протоависом (210 млн лет) и первыми бесспорными веерохвостыми птицами (125 млн лет). В течение этих 85 млн лет (поздний триас юрский период ранний мел) должны были существовать примитивные птицы окаменелостей которых однако не найдено. Исключение составляет археоптерикс (поздний юрский период) но он менее продвинут по сравнению с предполагаемой анатомией протоависа. Л. Уитмер заключил что череп протоависа на самом деле принадлежит целурозавру. Эта оценка предполагает что целурозавры появились не позднее конца триаса. Примечания Ссылки Реконструкция облика протоависа Курочкин Е. Н. Новые идеи о происхождении и ранней эволюции птицЗуб состоит преимущественно из дентина с полостью покрытого снаружи эмалью и цементом. Зуб имеет характерную форму и строение занимает определенное положение в зубном ряду построен из специальных тканей имеет собственный нервный аппарат кровеносные и лимфатические сосуды. В норме у человека имеется от 28 до 32 зубов. Отсутствие третьих моляров называемых «зубами мудрости» является нормой а сами третьи моляры увеличивающимся числом учёных уже считаются атавизмом но это на данный момент спорный вопрос. Внутри зуба находится рыхлая соединительная ткань пронизанная нервами и кровеносными сосудами (пульпа). Различают молочные и постоянные зубы — временный и постоянный прикус. Во временном прикусе присутствует 8 резцов 4 клыка и 8 моляров — всего 20 зубов. Постоянный прикус состоит из 8 резцов 4 клыков 8 премоляров и 8—12 моляров. У детей молочные зубы начинают прорезаться в возрасте от 3 месяцев. В период от 6 до 13 лет молочные зубы постепенно заменяются постоянными В редких случаях наблюдаются дополнительные сверхкомплектные зубы (как молочные так и постоянные). Строение зуба Зуб расположен в альвеолярном отростке верхней челюсти или в альвеолярной части нижней состоит из ряда твёрдых тканей (такие как зубная эмаль дентин зубной цемент) и мягких тканей (пульпа зуба). Анатомически различают коронку зуба (выступающую над десной часть зуба) корень зуба (часть зуба расположенная глубоко в альвеоле покрытая десной) и шейка зуба — различают клиническую и анатомическую шейки: клиническая соответствует краю десны а анатомическая является местом перехода эмали в цемент что означает что анатомическая шейка является фактическим местом перехода коронки в корень. Примечательно что клиническая шейка с возрастом смещается в сторону верхушки корня (апекса) (так как с возрастом происходит атрофия десны) а анатомическая — в противоположную (так как с возрастом эмаль истончается а в области шейки может полностью истираться в силу того что в области шейки её толщина гораздо меньше). Внутри зуба располагается полость которая состоит из так называемых пульповой камеры и корневого канала зуба. Через специальное (апикальное) отверстие расположенное в верхушке корня в зуб идут артерии которые доставляют все необходимые вещества вены лимфатические сосуды обеспечивающие отток лишней жидкости и участвующие в механизмах местной защиты а также нервы осуществляющие иннервацию зуба. Корни зубов которые погружены в альвеолярные лунки верхней и нижней челюстей укрыты периодонтом который являет собой специализированную фиброзную соединительную ткань которая удерживает зубы в альвеолах. Основную периодонту составляют периодонтальные связки (лигаменты) которые связывают цемент с костным матриксом альвеолы. С биохимической точки зрения основу периодонтальных лигаментов составляет коллаген типа I с некоторым количеством коллагена типа III. В отличие от других связок тела человека связочный аппарат которые формирует периодонт сильно васкуляризованный. Толщина периодонтальных связок которая у взрослого человека составляет примерно 02 мм уменьшается в пожилом и старческом возрасте. Биохимический состав тканей зуба Зуб построен из трёх шаров кальцификованных тканей: эмали дентина и цемента. Полость зуба заполнена пульпой. Пульпа окружена дентином — основной кальцификованной тканью. На выступающей части зуба дентин покрыт эмалью. Погружённые в челюсть корни зубов покрыты цементом. Составные части зуба отличаются по функциональным назначениям и соответственно биохимическим составом а также особенностями обмена веществ. Основными компонентами тканей является вода органические соединения неорганические соединения и минеральные компоненты. Биохимический состав тканей зуба человека (% влажной массы тканного компонента): Биохимический состав тканей зуба человека (% сухой массы тканного компонента): Органические компоненты зуба Органические компоненты зуба — это белки углеводы липиды нуклеиновые кислоты витамины ферменты гормоны органические кислоты. Основу органических соединений зуба безусловно составляют белки которые разделяют на растворимые и нерастворимые. Растворимые белки тканей зуба: альбумины глобулины гликопротеины протеогликаны ферменты фосфопротеины. Растворимые (неколлагеновые) белки характеризуются высокой метаболической активностью выполняют ферментную (каталитическую) защитную транспортную и ряд других функций. Самое высокое содержание альбуминов и глобулинов — в пульпе. Пульпа богата ферментами гликолиза цикла трикарбоновых кислот дыхательной цепи пентозофосфатного пути расщепления углеводов биосинтеза белка и нуклеиновых кислот. К растворимым белкам-ферментам относятся два важных фермента пульпы — Щелочная и кислая фосфатазы которые берут непосредственно участие в минеральном обмене тканей зуба. Щелочная фосфатаза катализирует перенесение остатков фосфатной кислоты (фосфатанионов) с фосфорных эфиров глюкозы на органический матрикс. То есть фермент берет участие в формировании ядер кристаллизации и тем самым способствует минерализации тканей зуба. Кислая фосфатаза имеет противоположный деминерализующий эффект. Она принадлежит к лизосомальным кислым гидролазам которые усиливают растворение (всасывание) как минеральных так и органических структур тканей зуба. Частичная резорбция тканей зуба является нормальным физиологическим процессом но особенно она возрастает при патологических процессах. Важную группу растворимых белков составляют гликопротеины. Гликопротеины являются белково-углеводными комплексами которые содержат от 3-5 к нескольким сотням моносахаридных остатков и могут формировать от 1 до 10-15 олигосахаридных цепей. Обычно содержание углеводных компонентов в молекуле гликопротеинов редко превышает 30 % массы всей молекулы. В состав гликопротеинов тканей зуба входят: глюкоза галактоза моноза фруктоза N-ацетилглюкозами N-ацетилнейраминовые (сиаловые) кислоты которые не имеют регулярного поворота дисахаридных единиц. Сиаловые кислоты являются специфическим компонентом группы гликопротеинов — сиалопротеинов содержание которых особенно высоко в дентине. Одним из важнейших гликопротеинов зуба как и костной ткани является фибронектин. Фибронектин синтезируется клетками и секретируется в межклеточное пространство. Он имеет свойства «липкого» белка. Связываясь с углеводными группами сиалогликолипидов на поверхности плазматических мембран он обеспечивает взаимодействие клеток между собой и компонентами межклеточного матрикса. Взаимодействуя с коллагеновыми фибрилами фибронектин обеспечивает формирование перицеллюлярного матрикса. Для каждого соединения с которым он связывается фибронектин имеет свой специфический так сказать центр связывания. Содержание растворимых белков в тканях зуба меньше в сравнении с содержанием нерастворимых белков. Однако ткани зуба исключительно чувственны к уменьшению содержания именно растворимых белков. В частности при кариесе в первую очередь нарушается обмен неколлагеновых белков. Нерастворимые белки тканей зуба представлены зачастую двумя белками — это коллаген и специфический структурный белок эмали который не растворяется в водных растворах ЭДТА (этилендиаминтетрауксусной) и соляной кислот. Благодаря высокой стойкости этот белок эмали выполняет роль скелета всей молекулярной архитектуры эмали формируя каркас — «корону» на поверхности зуба. Коллаген: особенности строения роль в минерализации зуба. Коллаген является основным фибриллярным белком соединительной ткани и главным нерастворимым белком в тканях зуба. Как указано выше его содержание составляет около трети всех белков организма. Больше всего коллагена в сухожилиях связках коже и тканях зуба. Особенная роль коллагена в функционировании зубо-челюстной системы человека связана с тем что зубы в лунках альвеолярных отростков фиксируются периодонтальными связками которые сформированы именно коллагеновыми волокнами. При скорбуте (цинге) которая возникает из-за недостаточности в рационе питания витамина С (L-аскорбиновой кислоты) возникают нарушения биосинтеза и структуры коллагена что уменьшает биомеханические свойства периодонтальной связки и других околозубных тканей и как следствие расшатываются и выпадают зубы. К тому же кровеносные сосуды становятся ломкими возникают множественные точечные кровоизлияния (петехии). Собственно кровоточивость десен и есть ранним проявлением скорбута а нарушения в структуре и функциях коллагена являются первопричиной развития патологических процессов соединительной костной мышечной и других тканях. Углеводы органического матрикса зуба В состав органического матрикса зуба входят моносахариды глюкоза галактоза фруктоза маноза ксилоза и дисахарид сахароза. Функционально важными углеводными компонентами органического матрикса являются гомо- и гетерополисахариды: гликоген гликозаминогликаны и их комплексы с белками: протеогликаны и гликопротеины. Гомополисахарид гликоген выполняет три основных функции в тканях зуба. Во-первых он является основным источником энергии для процессов формирования ядер кристаллизации и локализуется в местах формирования центров кристаллизации. Содержание гликогена в ткани прямо пропорционально интенсивности процессов минерализации поскольку характерной особенностью тканей зуба является превалирование анаеробных процессов энергоформирования — гликогенолиза и гликолиза. Даже при условии достаточной обеспеченности кислородом 80 % энергетических потребностей зуба покрывается за счет анаеробного гликолиза а соответственно и расщеплением гликогена. Во-вторых гликоген является источником фосфорных эфиров глюкозы — субстратов щелочной фосфатазы фермента который отщепляет ионы фосфорной кислоты (фосфат-ионы) от глюкозомонофосфатов и переносят их на белковой матрице то есть инициирует формирование неорганической матрицы зуба. Кроме того глюкоген также является источником глюкозы которая превращается в N-ацетилглюкозамин N-ацетилгалактозамин глюкоруновую кислоту и другие производные которые берут участие в синтезе гетерополисахаридов — активных компонентов и регуляторов минерального обмена в тканях зуба. Гетерополисахариды органического матрикса зуба представлены гликозаминогликанами: гиалуроновой кислотой и хондроитин-6-сульфатом. Большое количество этих гликозаминогликанов перебывает в связанном с белками состоянии формируя комплексы разной ступени сложности которые существенно отличаются по составу белка и полисахаридов то есть гликопротеины (в комплексе значительно больше белкового компонента) и протеогликаны которые содержат 5-10 % белка и 90-95 % полисахаридов. Протеогликаны регулируют процессы агрегации (рост и ориентацию) коллагеновых фибрил а также стабилизируют структуру коллагеновых волокон. Благодаря высокой гидрофильности протеогликаны отыгрывают роль пластификаторов коллагеновой сетки повышая её способность к растягиванию и набуханию. Наличие высокого количества кислотных остатков (ионизированных карбоксильных и сульфатных групп) в молекулах гликозаминогликанов обуславливает полианионический характер протеогликанов высокую способность связывать катионы и тем самым брать участие в формировании ядер (центров) минерализации. Важным компонентом тканей зуба является цитрат (лимонная кислота). Содержание цитрата в дентине и эмали — до 1 %. Цитрат благодаря высокой способности к комплексоформированию связывает ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} формируя растворимую транспортную форму кальция. Кроме тканей зуба цитрат обеспечивает оптимальное содержание кальция в сыворотке крови и слюне тем самым регулируя скорость процессов минерализации и деминерализации. Содержание липидов в тканях зуба колеблется в пределах 02-06 %. Фосфолипиды которые несут негативный заряд могут связывать ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} и другие катионы и таким образом брать участие в формировании ядер кристаллизации. Липиды могут выполнять роль стабилизатора аморфного фосфата кальция. Нуклеиновые кислоты содержатся в основном в пульпе зуба. Значительное увеличение содержание нуклеиновых кислот в частности РНК наблюдается остеобластах и одонтобластах в период минерализации и реминерализации зуба и связано с увеличением синтеза белков этими клетками. Минеральный матрикс зуба Минеральную основу тканей зуба составляют кристаллы разных апатитов. Основными являются гидроксипатит C a 10 ( P O 4 ) 6 ( O H ) 2 {\displaystyle Ca_{10}(PO_{4})_{6}(OH)_{2}} и восьмикальциевый фосфат C a 8 H 2 ( P O 4 ) 6 ⋅ 5 H 2 O {\displaystyle Ca_{8}H_{2}(PO_{4})_{6}\cdot 5H_{2}O} Другие виды апатитов которые присутствуют в тканях зуба приведены в следующей табличке: Отдельные виды апатитов зуба различаются по химическим и физически свойствам — прочностью способностью растворяться (разрушаться) под действием органических кислот а их соотношения в тканях зуба обуславливается характером питания обеспеченностью организма микроэлементами и т. д. Среди всех апатитов наивысшую стойкость имеет фторапатит. Образование фторапатита повышает прочность эмали снижает её приницаемость и повышает резистентность к кариесогенных факторов. Фторапатит в 10 раз хуже растворяется в кислотах чем гидроксиапат. При достаточном количестве фтора в питании человека значительно уменьшается количество случаев заболевания кариесом. Биохимическая характеристика отдельных тканных компонентов зуба Эмаль — наиболее твёрдая минерализованная ткань которая размещается поверх дентина и внешне покрывает коронку зуба. Эмаль составляет 20-25 % зубной ткани толщина её шара максимальная в участке жевательных вершин где она достигает 23-35 мм а на латеральных поверхностях — 10-13 мм. Высокая твердость эмали обуславливается высокой ступенью минерализации ткани. Эмаль содержит 96 % минеральных веществ 12 % органических соединений и 23 % воды. Часть воды находится в связанной форме формируя гидратную оболочку кристаллов а часть (в форме свободной воды) заполняет микропространства. Основным структурным компонентом эмали являются эмалевые призмы диаметром 4-6мкм общее количество которых колеблется от 5 до 12 млн в зависимости от размера зуба. Эмалевые призмы состоят из упакованных кристаллов зачастую гидроксиапатита C a 8 H 2 ( P O 4 ) 6 ⋅ 5 H 2 O {\displaystyle Ca_{8}H_{2}(PO4)_{6}\cdot 5H_{2}O} Другие виды апатитов представлены незначительно: кристаллы гидроксиапатита в зрелой эмали приблизительно в 10 раз больше от кристаллов в дентине цементе и костной ткани. В составе минеральных веществ эмали кальций составляет 37 % фосфор — 17 %. Свойства эмали значительной мерой зависят от соотношения кальция и фосфора которое меняется с возрастом и зависит от ряда факторов. В эмали зубов взрослых людей соотношения Ca/P составляет 167. В эмали детей это соотношение ниже. Данный показатель также уменьшается при деминерализации эмали. Дентин — минерализованная бесклеточная бессосудистая ткань зуба которая образует основную его массу и по строению принимает промежуточное положение между костной тканью и эмалью. Он твёрже кости и цемента но в 4-5 раз мягче эмали. Зрелый дентин содержит 69 % неорганических веществ 18 % органических и 13 % воды (что соответственно в 10 и в 5 раз больше чем у эмали). Дентин построен из минерализованного межклеточного вещества пронзенной многочисленными дентиновыми каналами. Органический матрикс дентина составляет около 20 % общей массы и по составу близок к органическому матриксу костной ткани. Минеральную основу дентина составляют кристаллы апатитов которые откладываются в виде зерен и шарообразных формирований — калькосферитов. Кристаллы откладываются между коллагеновыми фибриллами на их поверхности и внутри самих фибрил. Пульпа зуба — это сильно васкуляризированная и иннервированная специализированная волокнистая соединительная ткань которая заполняет пульповую камеру коронки и канала корня. Она состоит из клеток (одонтобластов фибробластов микрофагов дендритных клеток лимфоцитов тучных клеток) и межклеточного вещества а также содержит волокнистые структуры. Функция клеточных элементов пульпы — одонтобластов и фибробластов — состоит в образовании основного межклеточного вещества и синтезе коллагеновых фибрилл. Поэтому клетки имеют мощный белоксинтезирующий аппарат и синтезируют большое количество коллагена протеогликанов гликопротеинов и других водорастворимых белков в частности альбуминов глобулинов ферментов. В пульпе зуба обнаружена высокая активность ферментов углеводного обмена цикла трикарбоновых кислот дыхательных ферментов щелочной и кислой фосфатазы и т. д. Активность ферментов пентозофосфатного пути особенно высока в период активной продукции дентина одонтобластами. Пульпа зуба выполняет важные пластические функции участвуя в образовании дентина обеспечивает трофику дентина коронки и корня зуба. К тому же за счет наличия в пульпе большого количества нервных окончаний пульпа обеспечивает передачу в ЦНС необходимую сенсорную информацию которая объясняет очень высокую болевую чувствительность внутренних тканей зуба к патологическим раздражителям. Минеральный обмен тканей зуба Основу минерального обмена тканей зуба составляют три взаимосвязанных процесса которые постоянно протекают в тканях зуба: минерализация деминерализация и реминерализация. Минерализация зуба — это процесс образования органической основы прежде всего коллагена и насыщения её солями кальция. Минерализация особенно интенсивна в период прорезывания зубов и формирования твердых тканей зуба. Зуб прорезается с неминерализованной эмалью!!! Различают две основные стадии минерализации. Первая стадия — образование органической белковой матрицы. Проводящую роль на этой стадии отыгрывает пульпа. В клетках пульпы одонтобластах и фибробластах синтезируются и освобождаются в клеточный матриц фибрилы коллагена неколлагеновые белки протеогликаны (остеокальцин) и гликозаминогликаны. Коллаген протеогликаны и гликозаминогликаны формируют поверхность на которой будет происходить формирование кристаллической решетки. В этой процессе протеогликаны отыгрывают роль пластификаторов коллагена то есть повышают его способность к набуханию и увеличивают его общую поверхность. Под действие лизосомальных ферментов которые освобождаются в матрикс гетерополисахариды протеогликанов расщепляются с образованием высокореактивных анионов которые способны связывать ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} и другие катионы. Вторая стадия — кальцификация отложение апатитов на матрице. Ориентированный рост кристаллов начинается в точках кристаллизации или в точках нуклеации — в участках с высокой концентрацией ионов кальция и фосфатов. Локально высокая концентрация этих ионов обеспечивается способностью всех компонентов органической матрицы связывать кальций и фосфаты. В частности: в коллагене гидроксильные группы остатков серина треонина тирозина гидроксипролина и гидроксилизина связывают фосфат-ионы; свободные карбоксильные группы остатков дикарбоновых кислот в коллагене протеогликанах и гликопротеинах связывают ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} ; остатки г-карбоксиглутаминовой кислоты кальцийсвязывающего белка — остеокальцина (кальпротеина) связывают ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} Ионы кальция и фосфата концентрируются вокруг ядер кристаллизации и образуют первые микрокристаллы. Развитие зубов Развитие зубов у эмбриона человека начинается примерно на 7 неделе. В области будущих альвеолярных отростков возникает утолщение эпителия который начинает врастать в виде дугообразной пластинки в мезенхиму. Далее эта пластинка разделяется на переднюю и заднюю в которой формируются зачатки молочных зубов. Зубные зачатки постепенно обосабливаются от окружающих тканей а затем в них появляются составные части зуба таким образом что клетки эпителия дают начало эмали из мезенхимальной ткани образуются дентин и пульпа а из окружающей мезенхимы развивается цемент и корневая оболочка. Пульпа растущего зуба играет не только питательную роль у детей она также является источником стволовых клеток важных для образования дентина. Угнетение клеток пульпы а соответственно и роста зубов у детей может происходить под действием высоких доз местных анестетиков применяемых в стоматологии. Регенерация зубов Зубы человека не регенерируют в то время как у некоторых животных например акул они обновляются постоянно в течение всей жизни. В недавнем исследовании под руководством Г.Фрейзера из университета Шеффилд было изучено влияние различных генов на формирование зубной пластинки у человека и акул (у которых зубы растут непрерывно на протяжении жизни). Группе удалось выявить четкий набор генов ответственный за дифференцировку и рост зубов. Оказалось что эти гены у человека и акул во многом идентичны но у человека после формирования коренных зубов по неизвестным причинам пластинка утрачивается. Ученые считают что обнаружение генов ответственных за рост зубов послужит первым шагом в поиске возможности их регенерации. Общие функции зубов Механическая обработка пищи Удержание пищи Участие в образовании звуков речи Эстетическая — являются важной частью рта Типы и функции зубов По основной функции зубы делятся на 4 типа: Резцы — передние зубы которые прорезаются первыми у детей служат для захватывания и разрезания пищи Клыки — конусовидные зубы которые служат для разрывания и удержания пищи Премоляры (малые коренные) Моляры (большие коренные) — задние зубы которые служат для перетирания пищи имеют чаще три корня на верхней челюсти и два — на нижней Уход за зубами Зубные пасты Зубные пасты разделяются на две большие группы — гигиенические и лечебно-профилактические. Первая группа предназначена только для очищения зубов от налёта еды а также придания полости рта приятного запаха. Такие пасты рекомендуются обычно тем у кого здоровые зубы а также нет причин для возникновения болезней зубов и кто регулярно навещает стоматолога. Основная масса зубных паст относится к второй группе — лечебно-профилактических. Их назначением кроме очищения поверхности зубов является подавление микрофлоры которая вызывает кариес и пародонтит реминерализация зубной эмали уменьшение воспалительных явлений при заболеваниях пародонта а также отбеливания зубной эмали. Выделяют противокариозные пасты которые содержат кальций и фторосодержащие зубные пасты а также зубные пасты с противовоспалительным действием и отбеливающие пасты. Чистка зубов Гигиена полости рта является средством предупреждения кариеса зубов гингивита пародонтоза неприятного запаха из полости рта (галитоза) и других стоматологических заболеваний. Она включает в себя как ежедневную чистку так и профессиональную которую производит врач-стоматолог. Эта процедура включает в себя удаление зубного камня (минерализированного налёта) который может образоваться даже при тщательных чистках щеткой и зубной нитью. Для ухода за первыми зубами ребенка рекомендуется применять специальные дентальные салфетки. Предметы личной гигиены полости рта: зубные щетки зубные нити (флосы) скребок для языка. Средства гигиены: зубные пасты гели ополаскиватели. Заболевания зубов Кариес Патологическая стираемость зубов Пульпит Периодонтит Пародонтит Зубной камень Цементома Разное Эмаль зуба — самая твердая ткань человеческого организма. Эмаль не имеет клеточного строения это продукты жизнедеятельности энамелобластов. Эмаль в отличие от остальных тканей зуба имеет эпителиальное происхождение. В процессе развития зуба из эпителия образуется 4 группы клеток из которых 3 просто гибнут а 4-я (энамелобласты) в процессе своей жизнедеятельности образует саму эмаль. Эмаль не способна к регенерации. В ней есть органическая матрица на которой как бы крепятся неорганические апатиты. Если апатиты разрушаются то при повышенном поступлении минералов их можно восстановить но если разрушена органическая матрица то восстановление уже невозможно. При прорезывании коронка зуба покрыта сверху кутикулой которая в скором времени истирается так и не выполнив ничего полезного. Кутикула сменяется пелликулой — зубным отложением состоящим преимущественно из белков слюны имеющих противоположный эмали заряд. Пелликула выполняет барьерную (пропуск минеральных компонентов) и кумулятивную (накопление и постепенная отдача кальция эмали) функции однако в то же время именно к ней прикрепляются микроорганизмы участвующие в образовании других зубных отложений. Отмечается роль пелликулы в формировании зубной бляшки (помогает прикрепляться) с дальнейшим возникновением кариеса. См. также Зубы животных Зубная формула Зубная фея Тридцать три (фильм) Протезирование зубов Примечания Литература Загорский В. А. Частичные съёмные и перекрывающие протезы. — М.: Медицина 2007. — ISBN 5-225-03919-7. Гайворонский И. В. Петрова Т. Б. Анатомия зубов человека : учебное пособие. — СПб: ЭЛБИ-СПб 2005. — 56 с. — ISBN 5-93979-137-9. Ссылки Нумерация зубов в стоматологииСипуховые (лат. Tytonidae) — одно из двух семейств совообразных. Лицевой диск треугольной формы суживающийся книзу отличает сипуховых от настоящих сов. Тело стройное голова узкая и длинная. Все сипуховые являются ночными охотниками и питаются в основном малыми млекопитающими такими как мыши землеройки а также небольшими птицами крупными насекомыми. Чтобы избежать звуков при полёте на их перьях имеется особый пух а сами перья имеют особое строение. Систематика На данный момент в семействе сипуховых насчитывают 2 рода и 15 видов. Род Масковые сипухи (Phodilus) или серые сипухиВосточная масковая сипуха (Phodilus badius) Африканская масковая сипуха (Phodilus prigoginei) Phodilus assimilis Род Сипухи (Tyto) Сипуха (Tyto alba) или обыкновенная сипуха Tyto furcata Tyto insularis Tyto glaucops Мадагаскарская сипуха (Tyto soumagnei) Золотистая сипуха (Tyto aurantia) Талиабуская сипуха (Tyto nigrobrunnea) Восточная травяная сипуха (Tyto longimembris) Капская сипуха (Tyto capensis) Tyto sororcula Австралийская сипуха (Tyto novaehollandiae) Сулавесская сипуха (Tyto rosenbergii) Tyto castanops Минахасская сипуха (Tyto inexpectata) Tyto multipunctata Чёрная сипуха (Tyto tenebricosa) Tyto almae Сову Tyto manusi часто причисляют к одной из разновидностей австралийской сипухи но иногда записывают как отдельный вид. Ареал Представители семейства встречаются на всех континентах кроме Антарктиды. Один из видов масковых сипух восточная масковая сипуха распространен в Юго-Восточной Азии другой — африканская — в Центральной Африке. Наиболее обширный ареал имеет обыкновенная сипуха: он включает Европу (в том числе Калининградскую область России Белоруссию западные и центральные области Украины и Молдавию) Африку Ближний Восток Южную и Юго-Восточную Азию Новую Гвинею и Австралию и всю Америку за исключением северных районов Канады и Аляски. Tyto glaucops — эндемик острова Гаити в Карибском бассейне. Капская сипуха обитает в Южной и Центральной Африке Мадагаскарская — на Мадагаскаре. Остальные виды являются эндемиками Австралии Новой Гвинеи Новой Британии острова Манус и островов Индонезии. Сипуховые не обитают на Крайнем Севере обширных районах Азии и в Новой Зеландии. Галерея В искусстве Один из представителей семейства — золотистая сипуха изображена на обложке альбома «Diamond Eyes» группы Deftones. ПримечанияБультерьер (англ. Bull Terrier от bull — бык и terrier — терьер) — порода собак относящаяся к группе терьеров. История породы В 50-х годах XIX века Джеймс Хинкс из Бирмингема в Англии начал выводить новую породу — белого бультерьера. Порода была получена в результате многолетнего племенного эксперимента в котором кроме английского бульдога и белого английского терьера принял участие далматин. Впервые белого бультерьера Джеймс Хинкс показал на выставке собак в 1862 году. Внешние данные белого бультерьера по сравнению со старым буль-энд-терьером были улучшены бульдожина была исправлена собака стала длиннее в корпусе голова приняла удлиненную овальную форму исчезли рыхлость губ и подвесы на шее. Из разных пород собак бультерьер вобрал в себя самые лучшие их черты — активность выносливость мускулистость и при этом интеллигентность. Естественно единство этих качеств сделало белого бультерьера значительно более привлекательным. У преподавателей и студентов Оксфорда считалось признаком хорошего тона держать белого бультерьера. Бультерьер получил признание Английского клуба собаководства в последней четверти XIX века а в начале XX века в разведение допустили цветных бультерьеров. Характеристика породы Общий вид. Бультерьер крепко и гармонично сложен мускулист подвижен с решительным и умным выражением глаз. У собаки веселый нрав её можно приучить к дисциплине. Требуется строгая настойчивая но спокойная дрессировка. Стандарт породы подразумевает под собой прекрасную форму животного оно должно иметь плотное и коренастое телосложение не допускающее никаких перегибов. У бультерьеров редко встречаются явные анатомические отклонения если не считать глухоты которая в последнее время встречается довольно редко так как большинство питомников в мире проводят тест своих производителей на генетические заболевания. Этот порок может считаться дисквалифицирующим признаком делающим животное не пригодным к племенному разведению чтобы не закрепить этот порок в потомках. Стандарт породы МКФ Бультерьер — собака имеющая мускулистое и крепкое телосложение гибкая в движении и достаточно легкая в беге. Голова длинная сильная низко посаженная но не имеющая грубого вида при виде в анфас голова должна иметь форму яйца без всяческих изгибов. Верхняя часть практически плоская от макушки до мочки носа голова выглядит как пологая дуга (down face) мочка носа слегка опущена (roman finish) ноздри открытые и ярко выраженные. Нижняя челюсть очень сильная. Зубы должны быть белыми крепкими и здоровыми иметь правильный ножницеобразный прикус любое отклонение от которого является недостатком или пороком. Глаза узкие и косо посаженные глубокие расположены внутри черепа имеют форму треугольника по стандарту должны быть темно-коричневыми светлая окраска глаз является дисквалифицирующим признаком. Расстояние от носа до глаза должно быть больше чем от глаза до середины верхней части головы. Уши маленькие и тонкие плотно посаженные друг к другу животное несет их прямо они должны стоять вертикально и не спускаться на полухрящах. Конечности должны быть крепкими мускулистыми лопатки плоскими и прилегающими к грудной клетке. Передние лапы имеют круглые и крепкие кости придавая животному устойчивое положение. Конечности параллельны имеют среднюю длину локти плотно прилегают. Задние лапы также параллельные крепкие и мускулистые. Колено очень гибкое средняя часть задних конечностей короткая и сильная. Лапы круглые с компактными и хорошо подвижными пальцами. Торс бультерьера имеет округлую форму грудь глубокая ребра выступающие грудина находится ближе к земле чем живот. Спина крепкая и короткая. Если смотреть на животное спереди грудная клетка должна выглядеть достаточно широкой с явно выделяющимися мышцами. Окрас белый и цветной. Если собака белого цвета — то он должен быть чисто белым допустимы цветные пятна на голове пигмент кожи может быть цветным но не выделяться и не бросаться в глаза. У цветных собак цвет должен быть преобладающим. Хвост у бультерьера короткий низко поставленный сужающийся к концу. Вес животного не ограничивается стандартами однако собака не должна выглядеть поджарой и с недостатком веса а также иметь слишком большой вес (толстая). Миниатюрный бультерьер МКФ выделяет разновидность породы «миниатюрный бультерьер». Его рост не должен превышать 355 см. Содержание и уход Хорошо приспосабливается к жизни в помещении не любит оставаться один. Требуется высокий уровень физической нагрузки. Минимальный уход за шерстью. Даже если на улице грязь и слякоть шерсть бультерьера нуждается после прогулки лишь в легкой чистке влажной губкой или негрубой щеткой. Как раз короткая шерсть сделала эту породу любимой для комнатного содержания. Важно следить чтобы шерсть всегда была чистой и блестящей матовая и тусклая шерсть говорит о том что животное нездорово. Агрессивные бультерьеры нетипичны для стандарта породы пугливые и трусливые животные подлежат отбраковке. Животное нужно воспитывать так чтобы оно имело достаточно уравновешенный характер в котором нет места для безумной злобы и чрезмерной пугливости. См. также Буль-энд-терьер Примечания Литература Безобразов С. В. Буль-терьер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. Фалкон Бультерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 24. Эрнест С. Томпсон // Снап : История одного бультерьераА́кита-ину (яп. 秋田犬) — порода собак выведенная в провинции Акита на японском острове Хонсю. Другие названия: японская собака акита. Предками могли быть китайские шпицеобразные породы скрещенные с мастифами. Акита-ину является крупнейшей японской собакой из шпицеобразных. В далёком прошлом акит которых брали на охоту называли «матаги кэн» (яп. «собака охотник на крупного зверя»). Слово «матаги» на древнем японском языке означает «охотник на крупного зверя» также правильным будет перевод «медвежатник». Слово «кэн» также как и слово «ину» означает собака но в отличие от слова «ину» слово «кэн» не может быть использовано отдельно а только в словосочетании например «матаги кэн». Именно поэтому люди-охотники (матаги) своих собак называли «матаги кэн». Долгое время собаки использовались для охоты в основном на крупных зверей таких как кабан олень и медведь. История создания породы Акита — одна из 14 древнейших пород домашних собак. Об этом свидетельствуют данные археологических исследований в результате которых были обнаружены останки шпицеобразных собак датирующиеся примерно II тыс. до нашей эры. Помимо всего прочего сохранились древние рисунки с изображением собак напоминающих современных акита. Результаты генетических исследований показали что акита является одной из 14 древнейших пород собак. Для сохранения и развития охотничьих качеств в Японии в VI веке были основаны клубы любителей этих собак. Они составляли инструкции по содержанию разведению обучению. В XV веке были учреждены племенные книги в которых записывались кличка происхождение окрас и другие сведения. Во время Второй мировой войны использовали чаще немецких овчарок владельцы акита стали скрещивать их с немецкими овчарками. После Второй мировой войны порода разделилась на три типа: акита матаги бойцовская акита овчарка-акита (акита матаги скрещенная с немецкой овчаркой). В США на основе акита была выведена большая японская собака. Считается что в Америку первых японских акита привезла Хелен Адамс Келлер. Характеристика породы Фенотип Японская акита — крупная шпицеобразная порода собак выведенная в горных районах северной Японии как полуфункциональная охотничья порода. Японцы называют эту собаку «Сокровище Японии». Высота в холке у кобелей составляет 64-75 см а масса — 35-45 кг. Суки меньше размером масса сук между 30-40 кг. Для акита-ину допускаются только три окраса: рыжий с белым окрасом внутренней поверхности лап груди и маски морды (т. н. «уражиро»); тигровый с белым уражиро; белый (без единого пятнышка). Чёрная маска как у американской акиты не разрешается для японской акита-ину. Содержание и уход Акита прекрасно чувствует себя как в городской квартире так и на улице в вольере. Шерсть не требует сложного ухода — достаточно прочёсывать её один раз в неделю. Во время сезонной линьки нужно прочёсывать чаще 3-4 раза в неделю помогая собаке избавиться от отмирающей шерсти. Стричь Акиту не рекомендовано. Купать же необходимо примерно 2-3 раза в год используя при этом специальные шампуни. Каждые несколько дней требуется чистка зубов и 1-2 раза в месяц подстригание когтей собаки. Легендарный Хатико В 1932 году на всю Японию прославился акита-ину по кличке Хатико. Хатико каждый день встречал хозяина возвращавшегося после работы на электричке. Однажды хозяин умер на работе но пёс несколько часов прождал того на вокзале. В течение 9 лет после смерти хозяина пес в одно и то же время приходил на станцию и ждал его возвращения с работы.На истории Хатико были основаны фильмы 1987 года «История Хатико» (яп. ハチ公物語) и ремейк 2009 года «Хатико: Самый верный друг» с участием Ричарда Гира. За год до смерти Хатико около станции Сибуя был установлен памятник ставший местом встреч влюблённых. Образ Хатико стал примером беззаветной любви и верности. См. также Американская акита Примечания Литература Фалкон А. Японская акита (акита-ину) // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 9. — С. 20. Ссылки Идеальная Акита Ину система судейства Арушанян З. Л. Если Вы любите цветок (статья о происхождении японских собак акита-ину) Ольга Волкова. «Огненный пёс» // Журнал «Коммерсантъ Weekend» — 2005. — № 242 (3326).Сайга-12 — самозарядное ружьё разработанное на Ижевском машиностроительном заводе на базе автомата Калашникова и предназначенное для промысловой и любительской охоты на мелкого среднего зверя и птицу в районах с любыми климатическими условиями. Компоновка Гладкоствольные ружья «Сайга» унаследовали общую компоновку и устройство АК с газоотводным механизмом и запиранием поворотом затвора. Затворная группа и ствольная коробка были переделаны с учетом использования охотничьих патронов ударно-спусковой механизм лишился автоспуска в газоотводном механизме появился газовый регулятор для обеспечения надежного огня как обычными патронами так и усиленными патронами «магнум». Основные модификации «Сайга 12» без буквенного индекса — это самозарядное гладкоствольное ружьё с охотничьим пластмассовыми (или деревянными) прикладом и цевьем. Длина ствола 580 или 680 мм. Прицельные приспособления — мушка и целик (либо регулируемая прицельная планка по специальному заказу) расположены над газоотводной трубкой. «Сайга-12С» — вариант исполнения ружья со складывающимся пластмассовыми прикладом рукояткой управления огнём (по типу автомата АК) и цевьем охотничьего типа. Длина ствола 580 или 680 мм. Прицельные приспособления — мушка и целик (либо регулируемая прицельная планка по специальному заказу) расположены над газоотводной трубкой. «Сайга-12К» укороченное самозарядное ружье — «гладкоствольный карабин». Приклад и пистолетная рукоятка (а в некоторых исполнениях и цевье) позаимствованы у автомата Калашникова. В конструкцию введён механизм блокировки который не позволяет снять оружие с предохранителя до тех пор пока не будет откинут приклад. Длина ствола 430 мм. Прицельные приспособления охотничьего или «автоматного» типа. «Сайга-12С ЕХР-01» — экспортный вариант «Сайга-12К» (без устройства блокировки ударно-спускового механизма). Варианты исполнения «Сайга-12 исп. 75» — самозарядное ружьё с охотничьим быстросъёмным деревянным прикладом и цевьем. Ствол длиной 580 мм со сменными дульными насадками. Прицельное приспособление — регулируемая прицельная планка. «Сайга-12К-040» - модификация "Сайга-12К" с деревянной эргономичной рукоятью и складным прикладом от снайперской винтовки СВДС «Сайга 12 исп. 261» — самозарядное ружьё с приёмником магазина прикладом с поворотной щекой по типу СВД и цевьем из пластмассы. Возможна комплектация карабина охотничьим пластмассовым прикладом. Снабжён сменными дульными насадками. На ствольной коробке имеется планка для установки прицела. «Сайга-12 исп. 278» — самозарядное ружьё с приёмником магазина пластмассовым прикладом «по типу АК» и пистолетной рукояткой. Снабжен сменными дульными насадками. «Сайга-12 исп. 340» — самозарядное ружьё с усовершенствованной системой газоотвода для применения малоимпульсных патронов реактивным дульным тормозом конструкции В. В. Ильина и с возможностью сброса магазина без отрыва руки от рукоятки. «Сайга 12 К исп. 043» — гладкоствольный карабин с приёмником магазина регулируемой прицельной планкой складывающимся автоматным прикладом и цевьем из пластмассы. Карабин снабжен блокировкой позволяющей вести стрельбу только с откинутым прикладом. Сайга-12К исп.030/ 12С исп.031/ 12EXP-01 исп.030 — Данное оружие представляет собой служебный гладкоствольный карабин Кс-18.5 с добавленной по требованиям законодательства РФ блокировкой стрельбы при сложенном прикладе (кроме варианта ЕХР). От обычной «Сайги 12К» данное исполнение отличается приёмником магазина шарнирным креплением крышки ствольной коробки с установленной на ней планкой «пикатинни» складывающимся автоматным прикладом (пластмассовым или металлическим по типу СВДС) и цевьем по типу АК из пластмассы. Сайга-12К исп.033 — Укороченная версия гладкоствольного карабина Сайга-12к 030 с длинной ствола 330. Поступила в продажу с 2016 года. Разработчики позиционируют его как оружие «универсального» стрелка — одинаково хорошо приспособленное для самообороны практической или развлекательной стрельбы и охоты на коротких дистанциях. Военное происхождение и стремление к универсализации предопределило основные плюсы и минусы модели. Система автоматики ружья настолько хорошо отработана что обеспечивает надёжную работу автоматики даже с «несъедобными» практически для всех полуавтоматов травматическими патронами с двойной резиновой пулей. Ружьё хорошо приспособлено для установки широкого ассортимента прицельного оборудования и первым в серии «Сайга» штатно оборудовано монтажными планками «пикатинни». Кроме того уже в базовой комплектации карабин укомплектован специально разработанной дульной насадкой позволяющей применять «вышибные» боеприпасы (для разрушения дверных замков петель и т. п.) и одновременно работающей как эффективный пламегаситель. Также возможно использование всего спектра дульных насадок семейства «Сайга» 12-го калибра. Расплатой за компактность и удобство транспортировки оружия стала достаточно низкая прицельная дальность связанная с недостаточной (по охотничьим меркам) длиной ствола и короткой прицельной линией. Даже с чоковой насадкой на дистанциях свыше 40 метров заявленная кучность всё равно составляет около 40 % в отличие от охотничьей длинноствольной «Сайги» у которой этот показатель не менее 60 %. «Сайга 12К «Тактика» исполнение 040» — одна из наиболее интересных модификаций производимая ижевским ателье «Легион». При разработке этой модели специалисты «Легиона» пошли примерно по тому же пути что и инженеры ИОЗа разрабатывавшие «Сайгу исп. 030». От стандартной «Сайги 12К» отличается установленной горловиной приемника магазина по типу зарубежной винтовки M16 которая отсутствует на исходном автомате Калашникова. Поскольку патрон 12 калибра больше промежуточного по размеру и сильнее выступает из губок магазина при установке магазин упирается в нижнюю часть затвора оказывая сопротивление защелкиванию магазина. При наличии горловины исключается «выворачивание» магазина вбок при попытке вставить его с усилием. Крышка ствольной коробки выполнена несъёмной она откидывается вверх на оси закрепленной под колодкой газоотводного механизма (по типу АКС-74У). Такое решение повышает жёсткость конструкции позволяя установить на крышку универсальную планку «пиккатини» для крепления прицелов. Оружие может оснащаться как ручной так и автоматической (в последнее время редко) затворной задержкой. Магазины от этой версии не подходят к другим вариантам «Сайги-12» кроме «исп. 030» но взаимозаменяемы с магазинами ружья «Вепрь-12» также основанного на конструкции АК и имеющего горловину для магазина. Имеется несколько вариантов этого исполнения отличающихся типом цевья и приклада. Кучность стрельбы Ружья «Сайга-12» показывают следующую кучность стрельбы по мишени размером 750 мм находящейся на удалении 35 м: Со стволом с дульным сужением 10 — 60 % («Сайга-12» и «Сайга-12С») 40 % («Сайга-12К» «Сайга-12С ЕХР-01») Со стволом без дульного сужения — 40 %. Страны-эксплуатанты Киргизия Киргизия — по состоянию на начало апреля 2010 года использовалось силами МВД Киргизии Россия Россия — карабины «Сайга-12» сертифицированы в качестве гражданского оружия и служебного оружия используются частными охранными предприятиями в 2006 году вариант 185 КС-К принят на вооружение МВД РФ США США — после выставки Shot Show 2012 в Лас-Вегасе «ИжМаш» заключил контракты на поставку ружей «Сайга-12» для подразделений полиции США Казахстан Казахстан — сертифицирован в качестве гражданского охотничьего оружия Украина Украина - в 2009 году на вооружение военно-морских сил Украины было принято ружьё "Сайга-12К - Tactical" См. также РМБ-93 Примечания Публикации Николай Дергачев Александр Кудряшов. «Сайга-12К» — королева самообороны // журнал «Калибр» № 6 (19) июнь 2003. Кирилл Тесемников Павел Столяров. 12-я "Сайга". Эволюция // журнал "Мастер-ружьё" № 10 (79) октябрь 2003. стр.56-59 Литература Шунков В.Н. Боевое и служебное оружие России. — Москва ЭКСМО 2012. — ISBN 978-5-699-53557-6 Ссылки Дробовик серии "Сайга 12" (рус.). weapon.at.ua. Проверено 11 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012.Leptictidium (лат. от др.-греч. λεπτή ἴκτις «худощавая куница») — род вымерших плацентарных млекопитающих передвигавшихся прыжками на задних ногах подобно кенгуру или тушканчику. Существовали на территории Европы в палеогене. Вымерли в олигоцене. Описание Общая длина Leptictidium достигала от 60 (Leptictidium auderiense) до 90 см (Leptictidium tobieni) из них 60 % приходилось на хвост (гораздо больше чем у других представителей отряда). Животное обладало короткими передними лапами и длинными сильными задними. Их строение показывает что оно передвигалось прыжками. Однако то что в них не происходило сращение костей свидетельствует о способности Leptictidium к бегу на задних лапах. Строение черепа позволяет заключить что нос животного был длинным и подвижным как у современных выхухолей. Окаменевшее содержимое желудка свидетельствует о питании Leptictidium насекомыми мелкими рептилиями и млекопитающими. История изучения Великолепно сохранившиеся окаменелости Leptictidium были найдены в глинистых сланцах мессельского карьера (Германия). Они содержали даже отпечаток контура шерсти и позволяли опознать содержимое желудка. Leptictidium в научно-популярном кино Leptictidium является «главным героем» первой серии научно-популярного сериала канала BBC «Прогулки с чудовищами». См. также Лептиктиды Ссылки Insectivore-like mammals: Tiny teeth and their enigmatic owners (англ.)Смилодоны (лат. Smīlodōn от др.-греч. σμίλη «нож» и ὀδούς род. п. ὀδόντος «зуб») — вымерший род саблезубых кошек представители которого жили с 25 млн до 10 тыс. лет назад в Северной и Южной Америках. Вероятно произошёл от мегантереона. Широко известное название «саблезубый тигр» на самом деле является некорректным. ОписаниеПравить Смилодон был размером со льва или тигра хотя имел куда более крепкое сложение и весил от 160—280 кг (Smilodon fatalis) до 220—400 кг (Smilodon populator) имел короткий хвост. Один из видов смилодона Smilodon populator являлся самым крупным представителем подсемейства саблезубых кошек. Смилодоны отличались от других представителей кошачьих мощным телосложением. Верхние клыки имели длину с корнями до 28 см которые достигали верхнего края глазниц. Они были уплощены с боков изогнуты и заострены с вогнутой стороны. Коренные зубы напротив были редуцированы. Чтобы воспользоваться верхними клыками смилодон мог открыть пасть на 120° — для этого суставное соединение нижней челюсти и черепа было опущено. Ещё одна особенность смилодонов — развитие сосцевидного отростка к которому прикреплялись мышцы опускающие голову при нанесении удара верхними клыками что является приспособлением усиливающим это движение. Специализировались в охоте на очень крупных животных например мамонтов (вероятно в основном молодых) мастодонтов бизонов и иногда — лошадей. Среда обитания — открытые участки схожие с современными нам саваннами прериями и пампой. Существует мнение что половой диморфизм выражался в наличии короткой гривы что может быть связано с прайдовым образом жизни (подобно львам). Однако отсутствие доказательств того что самцы были значительно крупнее самок может противоречить этому высказыванию и свидетельствовать об одиночном образе жизни или нахождению лишь в неорганизованных группах с равным количеством самцов и самок. История изученияПравить Род был описан датским натуралистом и палеонтологом Петром Вильгельмом Лундом в 1841 году. В Минас-Жерайсе (Бразилия) им были найдены первые ископаемые останки Smilodon populator. ВидыПравить Smilodon fatalis — существовал 1 600 000—10 000 лет назад на территории Северной Америки Smilodon floridus — подвид Smilodon fatalis Smilodon californicus — подвид Smilodon fatalis Smilodon gracilis — жил 2 500 000—500 000 лет назад в западной части США Smilodon populator — наиболее крупный из всех смилодонов достигал высоты в холке 120 см 210 см длины тела без учёта 30 см хвоста и массы до 400 кг кондило-базальная длина черепа 369 мм ширина в скулах 233 мм обитал в Южной Америке 1 000 000—10 000 лет назад. См. такжеПравить Нимравиды Сумчатый саблезубый тигр Диниктис Махайроды ПримечанияПравить ЛитератураПравить Быстров А. П. Саблезубые тигры // Журнал «Природа» М.: изд-во АН СССР 1950 № 12 стр. 30-37. Текст статьи. СсылкиПравить Christiansen P. Harris M. Body Size of Smilodon (Mammalia: Felidae) // Journal of Morphology 266: 369—384 (2005). Смилодон — Вымершие животные викиМегатерии (лат. Megatherium от др.-греч. μέγας θηρίον «огромный зверь») — вымерший род гигантских ленивцев существовавший в плиоцене и плейстоцене от 2 млн до 8000 лет назад на территории Южной и отчасти Северной Америки. СтроениеПравить Мегатерии были одними из крупнейших наземных млекопитающих весом до 4 тонн. Изучение следов мегатерия показало что он передвигался преимущественно на задних лапах. При этом по высоте он вдвое превосходил слона и достигал 6 метров в длину. Свой мощный хвост он мог использовать как дополнительную опору. Будучи растительноядным мегатерий использовал передние лапы несущие большие (до 17 см) когти для захвата и пригибания к земле веток деревьев. Строение места прикрепления трицепса мегатерия было схоже с таковым у хищных млекопитающих и обеспечивало скорость удара. Поэтому предполагается что он применял свои передние лапы и в сражении. Высказываются предположения что мегатерии могли быть всеядными — например питаться падалью и даже убивать крупных животных. Однако строение зубов как будто исключает такую возможность. В художественной литературеПравить В научно-фантастическом романе Герберта Уэллса «Мистер Блетсуорси на острове Рэмполь» (Mr. Blettsworthy on Rampole Island 1928) главный герой случайно оказывается на тропическом острове населенном помимо аборигенов-каннибалов гигантскими ленивцами внешний облик и поведение которых довольно подробно описываются на основании доступной автору научной литературы того времени. Причем мегатерии у Г. Уэллса изображены именно всеядными. ЛитератураПравить Мегатерий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Эндрюз Р. Диковинные звери: о животных далекого прошлого / Пер. с англ. и предисл. Д. А. Сонкина. — М.: Иностранная литература 1963. — 142 с.: ил.Мураве́йник (муравьи́ное гнездо́) — название гнезда муравьёв которое как правило заметно своей надземной частью представляющей собой кучу из кусочков листьев хвои веточек и земли (является надземной частью муравьиного гнезда которое состоит из сложной системы ходов и миниатюрных сооружений). Разные авторы вкладывают разный смысл в понятие муравейник. В старой русской и популярной литературе муравейник иногда рассматривают в узком смысле понимая под ним надземную заметную часть гнезда. В другой литературе муравейник это чаще синоним всего муравьиного гнезда включая подземную и прочие части. Той же широкой точки зрения придерживаются в специализированной мирмекологической научной литературе где в понятие муравейника включают не только всё гнездо (или несколько гнёзд у поликалических видов чьи семьи живут в нескольких муравейниках соединённых дорогами) но иногда и всех его обитателей. Описание Размер муравейника у разных видов может быть от желудя (Leptothorax Temnothorax) до двухметровых куполов лесных муравьёв рода Formica. Муравейники бывают земляные древесные (в пнях и стволах Camponotus) из растительных остатков (хвоинки веточки) из живых листьев (например у муравьёв-ткачей рода Oecophylla). В крупных муравейниках рыжих лесных муравьёв и американских муравьёв-листорезов рода Atta могут жить до пяти миллионов насекомых. Срок существования муравейника может быть от нескольких лет до веков. Как правило муравейник сооружён из еловых иголок листьев и мелких веток. Подземная часть сооружения с ходами и камерами уходит в землю на глубину до двух метров. Под вечер для сохранения тепла выходы проходов закупориваются смолой. Муравейники очень хрупки. Муравьи-ткачи рода Oecophylla (например Oecophylla smaragdina) стягивают листья для своего гнезда и «сшивают» их паутинными липкими нитями выделяемыми их личинками. Галерея Суперколонии У некоторых видов муравьёв колонии располагаются в нескольких построенных ими гнездах. До 2000 года крупнейшая обнаруженная суперколония муравьёв была известна в прибрежной части округа Исикари на острове Хоккайдо Япония. Эта колония включает в себя примерно 306 миллионов муравьёв и один миллион маток которые живут в 45 000 гнездах на площади 27 км². В 2000 году была найдена ещё более крупная суперколония аргентинских муравьёв на побережье южной Европы. Она располагается на узкой полосе прибрежных участков Испании Франции и Италии. Огромные размеры муравейников зафиксированы в разных частях света. В России гигантские муравейники обнаружены в Омской (2 м высотой) Томской (25 м высотой и 51 м в диаметре) и в Республике Бурятия на Ушканьих островах (17 м высотой и 3 метра диаметром. См. также Термитник Сады дьявола Бивуак (муравьи) Примечания Литература Захаров А. А. Муравей семья колония / Под ред. К. В. Арнольди. — М.: Наука 1978. — 144 с. — (Человек и окружающая среда). Халифман И. А. Муравьи. — М.: Молодая гвардия 1963. — 304 с. — 65 000 экз. Hölldobler B. Wilson E. O. The Ants. — Harvard University Press 1990. — 732 p. — ISBN 0674040759.Bystrowiana Vjuschkov 1957 — род вымерших позвоночных животных из класса амфибий. Название дано в честь выдающегося русского палеонтолога А. П. Быстрова (1899—1959). Представители Bystrowiana впервые описаны в 1957 году на примере вида Bystrowiana permira по туловищному позвонку с приросшим щитком из раскопок верхнепермского периода во Владимирской области. В 1979 году был описан второй вид этого рода — Bystrowiana sinica — из верхнепермских отложений в Китае. Быстровианы — довольно крупные животные длина черепа могла достигать 40 см. Наземные хищники. Характерны для наиболее поздних пермских отложений — вязниковского комплекса. Дожили до середины триаса (находки из Западной Европы). По современной классификации быстровианы относятся к отряду Chroniosuchi(d)a Tatarinov 1971 клады (подкласса) рептилиоморфы. В пределах этого отряда выделяют два семейства: хрониозухи — Chroniosuchidae Vjuschkov 1957 и Bystrowianidae Vjuschkov 1957. Семейство Bystrowianidae объединяет пять родов: Bystrowiana Vjuschkov 1957 Axitectum Shishkin et Novikov 1992 Dromotectum Novikov et Shishkin 2000 Synesuchus Novikov et Shishkin 2000 и Bystrowiella Witzmann Schoch et Maisch 2007. Иногда группу Chroniosuchia относят к отряду Seymouriamorpha Watson 1917 в качестве подотряда. Литература о Bystrowiana F. Witzmann R.R. Schoch and M.W. Maisch. A relict basal tetrapod from Germany: first evidence of a Triassic chroniosuchian outside Russia. Naturwissenschaften 2007 Jul 25. В. К. Голубев А. Г. Сенников и С. В. Наугольных. Новые данные по геологии и палеонтологии пермских отложений окрестностей г. Вязники (Владимирская область). Палеострат-2005. Годичное собрание секции палеонтологии МОИП и Московского отделения Палеонтологического общества Москва 14—15 февраля 2005 г. Программа и тезисы докладов Москва Палеонтологический институт РАН стр. 14—15. А. Г. Сенников. Экспедиции 2003 года — по перми и триасу от Клязьмы до Урала. PINopticus. Вестник Палеонтологического института Российской Академии наук 2004 N.3 стр. 18—19. V.P. Gorsky E.A. Gusseva S. Crasquin-Soleau and J. Broutin. Stratigraphic data of the Middle — Late Permian on Russian Platform. Geobios 2003 V.36 N.5 P.533-558. I.V. Novikov and M.A. Shishkin. Triassic Chroniosuchians (Amphibia Anthracosauromorpha) and the evolution of trunk dermal scutes in Bystrowianids. Paleontological Journal 2000 V.34 Suppl.2 P.165-178. В. К. Голубев. Узкопанцирные хрониозухии (Amphibia Anthracosauromorpha) поздней перми Восточной Европы. Палеонтологический журнал 1998 N.3 стр. 64—73. В. К. Голубев. Ревизия позднепермских хрониозухид (Amphibia Anthracosauromorpha) Восточной Европы. Палеонтологический журнал 1998 N.4 стр. 68—77. В. К. Голубев. Пермские хрониозухии и биостратиграфия верхнетатарских отложений Европейской России по наземным позвоночным. Автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата геолого-минералогических наук. Москва Палеонтологический институт 1997 24 с. A.G. Sennikov. Evolution of the Permian and Triassic tetrapod communities of Eastern Europe. Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology 1996 V.120 N.3-4 P.331-351. В. К. Голубев. Стратиграфия татарского яруса Восточно-Европейской платформы по фауне наземных позвоночных. Бюллетень Московского общества испытателей природы Отдел геологический 1996 т. 71 вып. 3 стр. 109. В. К. Голубев. Узловые моменты эволюции сообщества наземных позвоночных в перми Восточной Европы. В сборнике: Эволюция экосистем. Международный симпозиум. Москва 26-30 сентября 1995 г. Тез. докл. Москва издательство Палеонтологического института 1995 стр. 35—36. М. А. Шишкин и И. В. Новиков. Реликтовые антракозавры в раннем мезозое Восточной Европы. Доклады Академии Наук 1992 т. 325 N.4 стр. 829—832. Б. П. Вьюшков. Новые котлассиоморфы из татарских отложений Европейской части СССР. Труды Палеонтологического ин-та 1957 т. 68 (Котилозавры и батрахозавры верхней перми СССР) стр. 89—107.