Aphodius pusillus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 35—47 мм. Тело чёрное. Переднеспинка с красноватыми передними углами. Надкрылья красно-бурые часто с более светлыми пятнышками на вершине и перед нею. Ноги красно-бурые. Жуки характеризуются следующими признаками: щиток маленький; вершинная шпора передних голеней просто заострённая. ПримечанияAphodius serotinus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Распространён от востока Центральной Европы восточнее через Прибалтику Европейскую часть России Балканский полуостров Казахстан и Сибирь до Маньчжурии. Имаго длиной 38—45 мм. Туманное тёмное пятно занимает занимает среднюю часть каждого надкрылья. Примечания Ссылки Гребенников К. А. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Aphodius coenosus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 4—5 мм. Тело чёрное. Вершина надкрылий красные. Первый членик задней лапки сильно расширенный короче большой шпоры. ПримечанияAphodius biguttatus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 25—35 мм. Красные пятна на надкрыльях обычно расположены у вершин но также очень мелки пятнышки могут присутствовать на плечевом бугорке. Промежутки надкрылий с чуть заметными мелкими точками. ПримечанияКрикливый зуёк (лат. Charadrius vociferus) — вид птиц из семейства ржанковых. Описание Крикливый зуёк длиной 26 см. Оперение верхней части тела серо-бурого цвета. Нижняя часть тела и шея белые. У птицы на груди двойная чёрная полоса. Хвост длинный клиновидный. Гузка красно-коричневая. Молодые птицы похожи на взрослых птиц однако чёрный рисунок лица выражен меньше. Распространение Крикливый зуёк гнездится в Северной Центральной и на севере Южной Америки. Северные популяции мигрируют зимой на юг. Редко птица появляется в Западной Европе. Она населяет преимущественно возделываемые земли и ищет на лугах пастбищах в болотистых плодородных почвах и устьях рек часто также вблизи зданий насекомых червей и других беспозвоночных. Размножение Крикливый зуёк кладёт в ямку на земле чаще 4 яйца высиживают которые обе родительских птицы примерно 4 недели. Молодые птицы появляются на свет зрячими и покрытыми пухом уже через несколько часов они покидают гнездо в поисках корма. Тем не менее родители заботятся о них пока те не научатся летать. Примечания Литература Peter Colston Philip Burton: Limicolen – Alle europäischen Watvogel-Arten Bestimmungsmerkmale Flugbilder Biologie Verbreitung. BlV Verlagsgesellschaft München 1989 ISBN 3-405-13647-4 Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Ссылки Позвоночные животные России: Двугалстучный зуёкAphodius foetens (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 6—8 мм. Брюшко голени и лапки красные. Жуки характеризуются следующими признаками: задние углы переднеспинки тупые но явственные; первый членик лапок короче трёх последующих вместе взятых и верхней шпоры задних голеней. ПримечанияAphodius fimetarius (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Обитают в навозе. Наносят вред культурным шампиньонам. Имаго длиной 55—65 мм. Брюшко и ноги чёрные лапки иногда рыжие. Мелкие особи иногда жёлто-рыжие с буроватыми переднеспинкой и низом. Жуки характеризуются следующими признаками: первый членик задних лапок такой же длины как три последующих вместе взятых и длиннее задних голеней; задние углы переднеспинки сильно закруглённые. Примечания Ссылки Гаврюшин Д. И. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Гаврюшин Д. И. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Aphodius varians (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 45—6 мм. Тело чёрное вытянутое параллельное блестящее. Надкрылья (элитры) в грубых зазубренно-точечных бороздках. На каждом из надкрылий имеется по одному большому красному пятну. Пришовная бороздка на задней покатости сильно углублена; шов на задней покатости придавлен. Лобный шов у самцов с бугорком. Примечания Ссылки Смирнов М. Э. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Калифорнийская сорока (лат. Pica nuttalli) — птица семейства врановых. Видовой эпитет дан в честь английского орнитолога Томаса Наттолла (1786—1859). Описание Несмотря на свой жёлтый клюв и жёлтое кольцо вокруг глаза она внешне очень похожа на родственный вид Pica hudsonia. Последние результаты исследования указывают на то что оба этих вида имеют более близкую родственную связь друг с другом чем с европейской сорокой (Pica pica). Распространение Калифорнийская сорока распространена в Калифорнии. Там она живёт в Калифорнийской долине и на близлежащих холмах и горах. Птица предпочитает рощи с высокими деревьями вблизи рек и открытых площадей. Но она живёт также и в городах. Питание Калифорнийская сорока — это всеядная птица которая питается главным образом насекомыми особенно бабочками и кузнечиками желудями семенами и опавшими фруктами. Иногда ест падаль и мелких грызунов. Размножение Пара птиц строит гнездо из веток и грязи на высокой ветке. Оно может располагаться на высоте до 14 метров над землей. Птицы гнездятся в небольших колониях или поодиночке. После спаривания самец охраняет самку от соперников пока та не отложит первое яйцо препятствуя тем самым повторному спариванию. В кладке 5—7 яиц высиживание которой длится в течение 16—18 дней. Оба родителя кормят птенцов в основном насекомыми пока те через 30 дней не оперятся. Болезни Эта птица чрезвычайно восприимчива к вирусу Западного Нила. В период с 2004 по 2006 годы от вируса погибла половина всей популяции вида. Поскольку птицы гнездятся около водоёмов таких как реки они часто подвержены укусам комаров. Примечания Литература Birkhead T. R. et al. (1992). Copulation and mate guarding in the Yellow-Billed Magpie Pica nuttalli and a comparison with the Black-Billed Magpie P. pica. Behaviour 121 110-30.Aphodius plagiatus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Обитают в жирной почве. Имаго длиной 3—4 мм. Тело чёрное. Надкрылья обычно с бронзовым блеском очень редко каждое с продольной красной перевязью. Надкрылья в очень тонких бороздках точки которых зазубривают края бороздок. Промежутки бороздок совсем плоские. ПримечанияAphodius distinctus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 35—55 мм. Передние чёрное пятно на третьем промежутке расположено в передней трети надкрылий. Часто чёрные пятнышки увеличиваются и соединяются в разных направлениях. Иногда чёрный цвет полностью заменяет жёлтый реже чёрные пятнышки исчезают. Примечания Ссылки Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Карривурст (нем. Currywurst) — популярное в Германии изделие фастфуда: жареная (часто обжаренная во фритюре) сарделька со специальным соусом на базе кетчупа или томатной пасты и порошком карри. Описание блюда Для приготовления карривурст используются сардельки из мелко рубленной свинины (иногда с добавлением говядины) причём в отличие от также распространённой в Германии братвурст (жареной сосиски) сардельки для классической карривурст берутся не в сыром а в сваренном виде. Эти сардельки могут быть как с кишкой так и без кишки; в последнем случае они принимают наиболее характерную для карривурст форму несколько напоминая миниатюрные батончики хлеба. Сардельки несколько минут жарятся при этом оставаясь лишь наполовину окунутыми в кипящее масло что придаёт им в готовом виде характерную «корочку». Готовая сосиска чаще всего нарезается на несколько кусков или на две половины кладётся в одноразовую бумажную форму обильно поливается кетчупом и посыпается порошком карри а затем подаётся на стол со специальной пластмассовой вилочкой вставляющейся в один из кусков. Классическим гарниром является картофель фри также посыпаемый порошком карри но иногда карривурст вместо него подаётся с булочкой. История Хотя на сегодняшний день карривурст известна по всей Германии наибольшей популярностью она пользуется в Берлине где была впервые изготовлена. Изобретательницей карривурст считается Герта Хойвер. В послевоенные времена она владела небольшой закусочной в Шарлоттенбурге входившем в британский сектор Берлина. Английские солдаты делились с нею привозными специями. В 1949 году Герта Хойвер изготовила оригинальный соус с использованием индийской приправы карри вустерского соуса и кетчупа становившегося как раз в те годы популярным в Германии благодаря американским солдатам приправлявшим им свою еду и полила этим составом обычную сосиску. Экзотическая смесь быстро завоевала успех среди неискушённых в те времена горожан и в 1959 году Хойвер свой соус запатентовала. В течение нескольких лет киоски продающие карривурст аналогичной рецептуры и с похожим соусом получили распространение по всему Западному Берлину а впоследствии и в других регионах Германии. Один из известных и старейших продавцов карривурст — «Коннопке-имбис» на Шёнхаузер-аллее в районе Пренцлауэр-Берг c 1960-го года сделал это блюдо популярным сначала в Восточном Берлине а затем и далее в ГДР. В 2009 году к 60-летнему юбилею блюда в Берлине открылся Музей карривурст. Его директор Брижит Брело рассказывая об экспозиции отмечает: «Ни одно другое национальное блюдо не вызывает такого волнения как карривурст». Посетители музея могут приобрести майку с надписью: «Dont worry be Curry». Литература Для любителей этого блюда на официальном сайте музея приводится информация об изданных книгах с рассказами и конкретными советами по поводу карривурст. Произношение и написание В немецком языке существуют два варианта произношения: [ˈkœriˌvʊrst] и [ˈkariˌvʊrst] где [r] обозначает разнообразие аллофонов фонемы /r/ включающее варианты [ʁ] и [ɹ] последний — в связи с заимствованием слова Curry из английского языка. Русский аналог немецкого слова не зафиксирован в словарях на Грамоте.ру. Наиболее часто встречающимся в рунете аналогом является «карривурст» (вариант написания — «карри-вурст») менее распространенным аналогом является «кёрривурст» (вариант написания — «керривурст»). Также используются переводы «сосиска-карри» «сосиска с карри» «сосиска/колбаска с/под соусом карри». Примечания Ссылки Сайт Музея карривурст (англ.) См. также Боквурст БратвурстИктидориниды (лат. Ictidorhinidae) — семейство примитивных терапсид из подотряда биармозухий (Biarmosuchia). Описание По строению черепа походят на биармозухов но в отличие от последних у иктидоринид имеется в черепе хорошо выраженная межтеменная кость такой формы и локализации которая из терапсид свойственна только горгонопсам. Есть выступающие нижние клыки. Эти животные были всеядными или даже растительноядными. Классификация Исторически в семейство включали следующие виды (после точки с запятой указано систематическое положение вида на декабрь 2016 года по данным сайта Fossilworks): Biarmosuchoides romanovi Tverdokhlebova & Ivakhnenko 1994 — жил на территории современной России во время соответствующее зоне Кистецефал; семейство Biarmosuchidae. Herpetoskylax hopsoni Sidor & Rubidge 2006 — описан из свиты Бофорт зоны Кистецефал; подотряд биармозухий incertae sedis. Ictidorhinus martinisi Broom 1913 — описан из зоны Дицинодон; подотряд биармозухий incertae sedis. Lemurosaurus pricei Broom 1949 — описан из зоны Кистецефал; клада Burnetiamorpha. Lycaenodon longiceps Broom 1925 — описан из зоны Кистецефал; подотряд биармозухий incertae sedis. Rubidgina angusticeps Broom 1942 — описана из зоны Кистецефал; nomen dubium в подотряде биармозухий. Ustia atra Ivachnenko 2003 — описана из Великого Устюга; в базе данных Fossilworks отсутствует. На декабрь 2016 года семейство расформировано по данным сайта Fossilworks к нему относят всего 1 вымерший род (без видов) — Pseudhipposaurus Boonstra 1952. Так получилось вероятно из-за того что морфологические признаки по которым рода включали в семейство образовывали не кладу а граду развития подотряда биармозухий которая позже была расформирована по результатам кладистического анализа. Это хорошо видно на кладограмме Сидора и Смита 2007 года: бывшие члены семейства Ictidorhinidae ПримечанияОфидерпетон (лат. Ophiderpeton) — род вымерших лепоспондилов живший с раннего карбона по ранний пермский период. Найден в Чехии а также в Огайо США и Шотландии. Название означает «гад-змея». Похож на змею конечностей нет даже их рудиментов. Длина 70 см. Имел 230 позвонков. Длина черепа 15 см. Жил в воде. Плавал вероятно как змея. Смотрите также ЛепоспондилыКривоклювый тинаму или кривоклювый степной тинаму (лат. Nothoprocta curvirostris) — один из видов тинаму обитающий в высоких лугах и кустарниках в горах Андах в Южной Америке. Cripturellus происходит от трёх латинских слов: criptus («закрытый») oura («хвост») и ellus («небольшой»). Таким образом cripturellus означает «закрытый небольшой хвост». Кривоклювые степные тинаму как и все птицы рода степных тинаму принадлежат к одному семейству Tinamidae отряда тинамуобразных. В отличие от других тинамуобразных тинаму умеют летать хотя на большие расстояния не поднимаются. Все бескилевые эволюционировали из доисторических птиц а потому являются ближайшими родственниками тинаму. Длина тела кривоклювых степных тинаму около 28 см. Его голова чёрная но с возрастом светлеет и становится тёмно-коричневой шея — белая с мелкими чёрными пятнами. Его грудь — белая с рыжими пятнами брюхо — рыжего цвета (редко — чёрного) а горло и шея спереди белые. Ноги у тинаму коричневого цвета. Как и другие тинаму птицы данного вида питаются падалью и низкими кустарниками. Они также лакомятся бутонами цветов корнями растений и нежными листьями а иногда и беспозвоночными. Высиживает яйца самец иногда до 4 кладок от разных самок за один раз высиживание яиц занимает 2-3 недели. Гнёзда тинаму строят себе на земле из опилок и увядших растений. Тинаму обитают на юге Эквадора а также в северных и центральных регионах Перу Он в основном высаживается на лугах на высоте 2800—3700 метров над уровнем моря. Их местообитания также могут быть в кустарниках. В списке МСОП ареал этого вида охватывает территорию площадью 30 000 кв.км. Кривоклювые степные тинаму имеют два подвида: N. c. curvirostris (номинальный подвид) — обитает в Андах в среднем и южном Эквадоре и в северном Перу (Кордильера-дер-Кондор) N. c. peruviana — обитает в Средних Андах в самом центре Перу в регионах Амазонки Пьюра Кахамарка и Ла-Либертад. Примечания BirdLife International. Curve-billed Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008). Проверено 12 февраля 2009. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Nothoprocta curvirostris. Project: The Taxonomicon (Aug 14 2008). Проверено 12 февраля 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Tinamous // Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — New York NY: Facts on File 1995. — P. 183. — ISBN 0-8160-3377-3.Pheidole bigote (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка: Мексика (Chiapas). Низинные дождевые леса. Крупные рабочие (солдаты): ширина головы 131—136 мм длина головы равна 167—173 мм длина скапуса — 061—063 мм. Мелкие рабочие: ширина головы 060—063 мм длина головы равна 064—067 мм длина скапуса — 057—060 мм. Окраска красно-коричневая. Голова мелких рабочих гладкая и блестящая (у солдат только клипеус гладкий и блестящий). Всё тело покрыто длинными отстоящими желтоватыми волосками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Вид был описан в 2009 году американским мирмекологом Джоном Лонгино (англ. John T. Longino; The Evergreen State College Олимпия штат Вашингтон). Примечания Литература Wilson E. O. Tropical social parasites in the ant genus Pheidole with an analysis of the anatomical parasitic syndrome (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Insect. Soc.. — 1984. — Vol. 31. — P. 316-334. Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8.Баланерпетон (лат. Balanerpeton woodi от др.-греч. βᾰλᾰνεῖον «баня» и ἑρπετόν «пресмыкающееся») — вид темноспондилов из раннего карбона (визей) семейство Dendrerpetontidae. Длина 50 см (20 дюймов). Есть барабанная перепонка нет боковой линиии и жабр. Родовое название — от места первой находки формации Bathgate Hills в Шотландии. Окаменелости были найдены в ограде поля в камне из карьера Ист-Кирктон. Позже в том же карьере были найдены и другие окаменелости наземных четвероногих среди которых баланерпетон встречается наиболее часто. См. также Дендрерпетон ПримечанияDendrerpetontidae (лат.) — семейство вымерших земноводных из отряда темноспондилов (Temnospondyli). Известны из отложений каменноугольного периода. Таксономия В семейство входят 4 рода: Balanerpeton Milner et Sequeira 1994 Dendrerpeton Owen 1853 — отложения каменноугольного периода в Новой Шотландии (Канада); Erpetocephalus Huxley 1867 Eugyrinus Watson 1921 ПримечанияСубальпийская славка или рыжегрудая славка (лат. Sylvia cantillans) — певчая птица семейства славковых обитающая в Средиземноморье. Описание Субальпийская славка длиной от 12 до 13 см. Верхняя часть тела сероватая нижняя часть тела светлая. В оперении присутствует белая полоса «бороды». Кроющие крыльев имеют светлые кромки. Радужины тёмные ноги песочно-бежевые. Клюв бежевый кончик и надклювье тёмные. У самцов голова и спина серые. Выделяются ярко-красное глазное кольцо а также горло и грудь от интенсивного коричневого до кирпичного цвета. У самок значительно более бледная светло-серая голова и спина серо-оливкового цвета. Окологлазное кольцо белёсое горло о боковые стороны имеют розовый отблеск нижняя часть тела белая. Оперение верхней части тела молодых птиц коричнево-оливкового цвета нижняя часть тела белая. Распространение Субальпийская славка распространена по всему Средиземноморью. Она обитает на всём Иберийском полуострове за исключением западного и северного побережья через юг Франции до южной Италии и Сицилии в Северной Италии до Тосканы и на средиземноморских островах. Дальше от южной Словении по балканскому побережью Средиземного моря Болгарии Греции до запада Малой Азии. Субальпийская славка живёт в маквисе в лесах поросших каменным пробковым и пушистым дубами. Наибольшей плотности популяция вида достигает в маквисе или гариге с зарослями олеандра вблизи рек. В культурном ландшафте она встречается редко. Субальпийская славка — это перелётная птица. Её регион зимовки расположен с запада сахеля на восток до северо-запада Судана и юго-запада Египта. Отлёт из мест гнездований начинается в конце июня интенсивнее всего во Франции начиная с середины июля. Основная часть птиц мигрирует с августа по сентябрь. Оставшихся птиц можно наблюдать ещё до конца октября. Прилёт в Южную Францию начинается с середины марта отстающие прибывают ещё до середины мая. В период возвращения субальпийская славка может многочисленно встречаться на центральных и западных островах Средиземного моря. Питание Питание состоит прежде всего из насекомых летом и осенью также из плодов. Размножение Гнездо устраивает в низком кустарнике редко на высоте выше 1 м. Оно строится из стебельков и коры розмарина или можжевельника. Внешние стороны украшаются паутиной. Внутри гнездо набивается шерстью животных и пухом растений. В кладке от 3-х до 4-х зеленоватых в крапинку яиц длиной 165 шириной 129 мм весом 142 г. Оба партнёра (большую часть времени — самка) высиживают кладку от 11 до 13 дней. Птенцы появляются голыми. Их глотка красного цвета с желтоватым краем. Оба родителя принимают участие в выкармливании. Самка защищает птенцов расправив крылья от дождя и солнечного света. Выводковый период длится от 11 до 12 дней. Если самка начинает второе гнездование то самец берёт заботу о первом выводке на себя. Период гнездования продолжается с середины апреля до начала июня. Подвиды Выделяют 4 подвида в 3-х отграниченных группах которые приближаются к статусу аллотропных видов. S c. cantillans (Pallas 1764) — номинативная форма обитающая на юго-западе Европы до Северной Италии; S c. inornata (Tschudi 1906) обитает на северо-западе Африки оперение красочнее чем у S c. albistiata нижняя часть тела кирпичного цвета на брюхе очень мало белого цвета оперение нижней части тела у самок бледно-коричневого цвета больше белого цвета на брюхе; S c. moltonii (Orlando 1937) обитает на Балеарских островах Корсике и Сардинии; S c. albistriata (C. L. Brehm 1855) обитает в Юго-Восточной Европе включая Турцию грудь каштановая брюхо светлее а полоса бороды более широкая чем у номинативной формы. За исключением S c. inornata все подвиды наблюдались в Центральной Европе. Примечания Литература H.-G. Bauer E. Bezzel W. Fiedler: Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas – Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes–Sperlingsvögel. 2. vollst. überarb. Aufl. AULA-Verlag Wiebelsheim 2005 ISBN 3-89104-648-0 C. W. Mackworth-Praed C. H. B.Grant: African Handbook of Birds Series III Volume II – Birds of West Central and Western Africa. Longman Ltd. London 1973 ISBN 0-582-03114-1 L. Svensson P. J. Grant K. Mullarney D. Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Рыжегрудая славкаЗобатые бегунки (лат. Thinocoridae) — небольшое семейство птиц из отряда ржанкообразных. Включает 4 вида объединённых в два рода. Представители семейства относятся к авифауне Южной Америки и вероятно не имеют ближайших родственников. Окаменелые остатки семейства также не были найдены. Распространение Зобатые бегунки обитают в Андах Южной Америки. Они распространены от Колумбии и Эквадора через Перу и Чили до юга аргентины и Огненной Земли. Они предпочитают высокогорные регионы часто более 5000 м над уровнем моря. Они всегда остаются у границы снега и кочуют вместе с ней. Малый зобатый бегунок встречается также в пустынях и степях западного побережья (пустыня Атакама). Классификация Род Зобатые бегунки (Thinocorus) Серогорлый зобатый бегунок (Thinocorus orbignyianus) — Перу до Огненной земли Малый зобатый бегунок (Thinocorus rumicivorus) — Эквадор до севера Чили Род Зобатые бегунки аттагисы (Attagis) Краснобрюхий аттагис (Attagis gayi) — Эквадор до юга Чили и Юга Аргентины Магелланов аттагис (Attagis malouinus) — юг Чили и юг Аргентины до Огненной Земли Литература Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. Deutscher Taschenbuch Verlag GmbH & Co.KGMünchen 1968 ISBN 3-423-05970-2 Dr. Theo Jahn: Brehms neue Tierenzyklopädie. Verlag Herder KG Freiburg im Breisgau Sonderausgabe für Prisma Verlag GmbH Gütersloh 1982 ISBN 3-570-08606-2 Joseph Forshaw: Enzyklopädie der Vögel. Weltbild Verlag GmbH Augsburg 1999 ISBN 3-8289-1557-4Многоголосая пересмешка (лат. Hippolais polyglotta) — певчая птица из семейства славковых. Описание Многоголосая пересмешка длиной примерно 13 см размах крыльев составляет 175—20 см а вес примерно 10—13 г. По сравнению с другими пересмешками у неё относительно короткий клюв. В целом вид очень похож на зелёную пересмешку. Верхняя часть тела зеленовато-коричневого цвета нижняя часть тела светло-жёлтая. Ноги коричневатые. Уздечка окологлазное кольцо и клюв светлые. Половой диморфизм не выражен оперение самца часто более интенсивное. Окрас оперения молодых птиц более бледный. Распространение Область распространения многоголосой пересмешки простирается от Северной Африки через Иберийский полуостров Италию и Францию на северо-восток до Бельгии юго-запад Германии и Швейцарии. Размножение После прибытия к месту гнездования в начале мая самцы начинают петь. После спаривания самка выбирает место для будущего гнезда. Гнездо из травы и тонких корней строится часто на высоте от 1 до 2 м над землей в густом кусте или на невысоком дереве. В то время как самка в течение 12—14 дней высиживает 3—5 серо-зелёных яйца самец снабжает её насекомыми. После появления на свет птенцов самка также принимает участие в их кормлении. В возрасте 11—13 дней птицы становятся самостоятельными. Еще в течение как минимум 14-и дней их продолжают кормить оба родителя. Примечания Литература Urs N. Glutz von Blotzheim und Kurt M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Band 12/1 (Passeriformes 3. Teil: Sylviidae); Aula-Verlag Wiesbaden; 1991.Систематика птиц — раздел биологии изучающий родственные отношения а также межвидовые и межгрупповые связи. Задачи Выявление описание и обозначение новых видов птиц как ныне живущих так и ископаемых; Выявление причин и факторов видообразования История Первую попытку систематизации животных в IV веке до н. э. предпринял греческий учёный Аристотель — в своих сочинениях «О частях животных» и «О возникновении животных» он выделил всех известных ему птиц в «высший» род Ornithes. Несмотря на очевидное несовершенство этой системы вплоть до второй половины XVII века новых попыток классификации животного мира не предпринималось. В 1676 году вышла в свет рукопись Ornithologiae libri tres написанная английским биологом Френсисом Виллоуби и уже после его смерти оформленная и опубликованная его другом и учёным Джоном Реем. Это первая известная работа в которой авторы попытались классифицировать птиц на основании внешних морфологических признаков. Позднее в 1758 году шведский натуралист Карл Линней активно использовал этот труд при создании своей Системы природы в которой ввёл иерархические категории и биноминальную номенклатуру при обозначении видов которые и используется вплоть до настоящего времени. В системе Линнея все животные были разбиты на шесть основных категорий — классов одну из которых наряду с млекопитающими амфибиями рыбами червями и насекомыми заняли птицы или Aves (позднее появились категории и более высокого порядка). Альтернативная филогенетическая систематика рассматривает группу Aves в качестве клады тероподных динозавров. Согласно теории происхождения птиц от древних ящеров Aves и её сестринская клада Crocodilia (крокодилы) считаются единственными современными ветвями клады рептилий Archosauria (архозавров). Все современные птицы имеют единого предка которым некоторые учёные считают археоптерикса (Archaeopteryx lithographica) — животного населявшего Землю в конце юрского периода 150—155 млн лет назад который считается самой древней известной птицей планеты. Другие учёные полагают что археоптерикс не был предком современных (веерохвостых) птиц. Ряд известных динозаврологов и последователей системы ФилоКод таких как Жак Готье Луис Киаппи и их последователей под категорией Aves понимают лишь современных птиц не включая туда группы известные лишь по ископаемым останкам — археоптерикса энанциорниса конфуциусорниса патагоптерикса и некоторых других. Однако эти учёные ввели новую категорию Avialae или птиц в широком смысле которая объединяет живущие в наше время виды и их ископаемых предшественников. Современная систематика Все современные группы птиц относятся к инфраклассу Neornithes или веерохвостых птиц который в свою очередь разделяется на две категории — Paleognathae или бескилевые птицы (сюда входят как правило нелетающие птицы вроде страуса) и Neognathae новонёбные птицы (включающий все остальные виды). Обычно эти две категории имеют ранг надотряда хотя в работах Лайвези и Зуси рассматриваются как когорты. В зависимости от системы классификации насчитывают от 9800 до 10 050 современных видов птиц. См. также Настоящие птицы Примечания Литература Карташев Н.Н. Систематика птиц. — М.: Высшая школа 1974. — 362 с. — 2150 экз.Ржанки (лат. Pluvialis) — род птиц семейства ржанковых. Виды Бурокрылая ржанка (Pluvialis dominica) Золотистая ржанка (Pluvialis apricaria) Тулес (Pluvialis squatarola) Pluvialis fulva (Pluvialis fulva)Светлобрюхая пеночка (лат. Phylloscopus bonelli) — певчая птица семейства славковых. Видовой эпитет дан в честь итальянского орнитолога Франко Андреа Бонелли (1784—1830). Описание Светлобрюхая пеночка длиной примерно от 11 до 12 см размах крыльев составляет от 18 до 19 см. Вес составляет примерно от 7 до 9 г. Верхняя часть тела бурая а нижняя окрашена в белый цвет. У птицы имеется белая нечёткая «бровь» и желтоватая гузка. Половой диморфизм отсутствует. Голос звучит как «пю-ии». Распространение Область распространения светлобрюхой пеночки простирается от западной части Средиземного моря до севера Франции и юго-запада Центральной Европы. Северная граница распространения проходит через север Франции юг Бельгии юг Германии и Австрии. На зимовку вид мигрирует в Африку к югу от Сахары. Белобрюхая пеночка живёт в сухих лиственных хвойных и смешанных лесах в горных ландшафтах на высоте до 2000 м. Питание Питается пауками беспозвоночными насекомыми и их личинками. Размножение Половая зрелость наступает через один год. Период гнездования длится с мая по июль. Гнездо свитое из стебельков листьев и травы укрыто в траве на земле. Самка кладет от 4-х до 6-и белых яиц с коричневыми крапинами. Самка высиживает яйца от 13 до 14 дней. Молодые птицы пребывают в гнезде от 11 до 13 дней. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0Беломо́рская ря́пушка (лат. Coregonus sardinella marisalbi ) — пресноводная рыба из рода сигов. Обитает в Белом море и на юго-востоке Баренцева моря. Обитает в ре­ках бассейна Северного ледовитого океана и его морей. Внешняя схожесть с рыбами семейства сельдевые стала причиной местных названий рыбки: в бассейне Печоры её называют «Зельдь» на Енисее — «Сельдюшка». Описание Имеет небольшие размеры: длина в среднем 16—17 см максимально до 25 см. Вес около 50 граммом хотя встречаются и особи весом до 150 граммов. Озерная Беломорская ряпушка как правило ещё мельче. Иногда встречается помесь ряпушки с сигом. Такая рыба имеет более крупные размеры и вес особи может достигать 215—300 граммов. Тело узкое; при этом брюхо более выпукло чем спина. Спина серо-голубая бока серебристые брюхо белое; спинной и хвостовой плавники серые остальные белые с черноватой вершиной. Верхняя челюсть короче нижней и рот обращен вверх. Нерестится как правило на песчаном и песчано-глинистом грунте в местах не сильного течения. Каждая самка мечет от 7000 до 18000 икринок. Икра желтоватая диаметром около 15 мм. Половозрелость самки наступает на третий год. Нерест происходит в конце лета и осенью в зависимости от места обитания. Питается планктоном мелкими насекомыми и их личинками. Промысел и использование Беломорская ряпушка в некоторых районах является объектом рыболовного промысла. Как правило весь улов используется в пределах промыслового региона в другие места не поставляется. В кухне северных народов пользуется большой популярностью. Употребляется как правило в свежесолёном виде. Также популярно в кухне народов севера блюдо помачка ингредиентом которого является ряпушка. Основные места промысла на Печоре: Лёждуг (Усть-Цилемский район Коми) Усть-Цильма (Коми) Угра-Виска (Ненецкий автономный округ) Лосинец (Усть-Цилемский район Коми) См. также Европейская ряпушка Сибирская ряпушка Примечания Ссылки Рыбак Online (журнал)ООО «Курганский мясокомбинат «Стандарт» — мясоперерабатывающий завод в городе Кургане. Предприятие основано в 1907 году. История Курганский мясокомбинат был основан в 1907 году на базе экспортной свинобойни датской фирмы «Брюль и Тегерсон» колбасно-беконного производства английской фирмы «Юнион» и колбасного завода Сорокина и братьев Шелягиных. Первые три года комбинат выпускал консервы несколько сортов колбас и другое. В 1921 году комбинат перешел в ведение управления «Главконсерв» главная цель была обеспечение консервами армию и флот. В 1926 году на заводе появилось жестяночное отделение. С 1928 по 1933 годы консервный завод подвергся реконструкции и превратился в крупнейший мясокомбинат союзного значения. 6 ноября 1930 года началась выработка беконной свинины на экспорт. Бекон отправлялся в Англию. По итогам 1932 года Курганский мясокомбинат по показателям превзошел все мясокомбинаты страны Во время Великой Отечественной войны Курганский мясокомбинат стал крупным поставщиком продуктов питания для Советской армии. На мясокомбинате собрали 200 тыс. руб. на самолет «Работник курганского мясокомбината». В 1948 году при мясокомбинате было организовано фабрично-заводское училище в дальнейшем ГПТУ-7. В 1952 году был подчинен Шадринский мясокомбинат а в 1956 году Шадринский птицекомбинат Курганский птицекомбинат Шумихинский птицекомбинат и Петуховский птицекомбинат. Продукция с маркой Курганского мясоконсервного завода была известной в странах: Куба Польша Ангола Никарагуа Монголия Вьетнам ГДР Венгрия Египет Чехословакия Югославия Нидерланды Корея. 29 сентября 1975 года коллектив выработал 204 тысячи банок консервов — рекорд за всё время существования предприятия. На предприятии имеется свой жестяно-баночный цех для производства банки для консервации. После перестройки мясокомбинат пережил экономический кризис: менялись собственники а с ними и номенклатура выпускаемой продукции. В конце концов дело дошло до банкротства и распродажи пустующих площадей. К 2005 году осталось 140 работников которые были загружены неполную неделю. Конвейер нередко простаивал. Зарплату частично выдавали тушенкой которую предприятие не могло реализовать В апреле 2005 года основные активы общества с ограниченной ответственностью «Курганский мясокомбинат» были куплены предпринимателями из Екатеринбурга. С июня 2005 года по май 2006 года объемы производства увеличились в три раза. С 2006 года котельная предприятия перешла с мазутного топлива на газ и в четыре раза снизила выбросы в атмосферу образующиеся при производстве жестяных банок. После внесения изменений в технологию окраски банок выбросы по толуолу снизились до нормативных показателей. С 2009 года на комбинате ведется масштабная работа по созданию санитарно-защитной зоны. В 2013 году Курганский мясокомбинат «Стандарт» усовершенствовал вентиляционную систему. Мясокомбинат построил собственный свиноводческий комплекс на 3400 свиноматок (это порядка 60 тысяч единовременного содержания животных). Для формирования кормовой базы обрабатывается порядка 20 тысяч га земли в Каргапольском и некоторых других районах Курганской области. Курганский мясокомбинат прошел сертификацию по международной системе ХАССП. В течение нескольких лет Курганский мясокомбинат проводил планомерную работу по модернизации производства. После замены оборудования в колбасном цехе был полностью обновлен консервный цех: установлено современное дозирующее оборудование из Франции закаточное оборудование из Испании автоклавы и упаковочная линия из Италии. Сейчас процесс производства мясной и мясорастительной консервации Курганского мясокомбината проходит на оборудовании от ведущих мировых компаний — лидеров в своих отраслях. Продукция ООО «Курганский мясокомбинат «Стандарт» выпускает более 65 видов мясной и мясорастительной консервации 23 вида мясных полуфабрикатов около 102 видов колбасных изделий и мясных деликатесов. Объём производства — около 45 тонн консервации и 10 тонн колбасных изделий в сутки. Одно из новых направлений производства — консервы из оленины. См. также Список предприятий города Кургана ПримечанияЛори-гуа (лат. Neopsittacus) — род попугаевых. Включает два вида являющихся эндемиками Новой Гвинеи. Виды Лори-гуа Мусшенброка (Neopsittacus musschenbroekii) Новогвинейский лори-гуа Хартерта (Neopsittacus pullicauda)Sycosaurus (лат.) — род вымерших горгонопсов из семейства Gorgonopsidae. Горгонопс среднего размера. Верхних резцов и заклыковых зубов по пять. Верхних клыков одна пара. Известен из зоны Кистецефал Танзании. Длина черепа 24—34 см. Общая длина оценивается между 12 м и 25 м. Охотник на растительноядных животных. Таксономия В роде насчитывают 3 вида: Sycosaurus brodiei Sycosaurus kingorensis (=Leontocephalus haughtoni) Sycosaurus vanderhorsti (=Sycosaurus laticeps) ПримечанияЛеонтоцефал (Leontocephalus) — род вымерших горгонопсов. Впервые наван Робертом Брумом в 1940 году. Этот горгонопс был в длину более метра то есть среднего размера. Изношенные грани черепа говорят о способности животного раскрывать пасть на 90 градусов. В роде 4 вида: L. cadlei L. haughtoni L. intactus L. rubidgi Вид L. haughtoni известен также как Sycosaurus kingorensis. ПримечанияИнцидент Джимми Картера с водяным кроликом (названный впечатлённой прессой «нападением кролика-убийцы») произошёл в ходе прогулки президента США Джимми Картера на лодке во время рыбалки 20 апреля 1979 года. Находясь в своём родном городе Плейнз (Джорджия) Картер в одиночку отправился ловить рыбу на лодке. Согласно его рассказу водяной кролик преследовал лодку как собака «выпрыгивал из воды и плыл за лодкой. Когда он подплыл совсем близко я обрызгал его водой при помощи весла». Когда Картер вернулся в офис его штаб не поверил рассказу служащие настаивали что кролики не умеют плавать и никогда не нападают на людей. Инцидент был заснят фотографом Белого дома. Пресс-секретарь Белого дома Джоди Пауэлл упомянул об инциденте 28 августа 1979 года в беседе с корреспондентом Associated Press Бруксом Джексоном на следующий день репортёр передал рассказ в новостные агентства. История под названием «Президент атакован кроликом» попала в передовицу газеты «Вашингтон Пост» хотя отказ Белого дома предоставить фотографии вынудил газету поместить карикатурную пародию в виде постера фильма «Челюсти» с надписью «ЛАПЫ» (игра слов: англ. «jaws» — «paws»). Белый дом отказывался предоставить фотографии инцидента прессе пока под влиянием администрации президента Рейгана не произошло возрождение интереса к инциденту. «При более тщательном рассмотрении животное не выглядит как кролик как один из ваших жеманных кроликов типа пасхального зайца но как один из больших косолапых кроликов которых называли водяными кроликами во времена моего детства». «Животное явно было в беде или возможно в ярости. Президент признал что не имел опыта обращения с бешеными кроликами. Он не мог определиться с душевным состоянием кролика. Было ясно однако что это было большое глупое животное издававшее странное носовое шипение и скрежетавшее зубами пытавшееся забраться в лодку». Инцидент послужил политическим и идеологическим противникам Картера пытавшимся представить его правление как беспомощное и слабое. Певец Том Пакстон отозвался пародией на инцидент в своей песне «I Don’t Want a Bunny Wunny» появившийся в альбоме «The Paxton Report» 1980 года. ПримечанияВосточноафриканская кротовая крыса или африканская бамбуковая крыса (лат. Tachyoryctes splendens) является одним из видов грызунов семейства слепышовых. Этот вид широко распространен в Восточной Африке и восточной части Центральной Африки. Обитает на большей части Эфиопии и Сомали встречается так же в восточной части Демократической Республики Конго в Руанде и Бурунди северной Танзании Кении и Уганде. Большая часть популяции находится в Эфиопии и в северной части Сомали от 700 до 3300 м над уровнем моря. Восточноафриканская кротовая крыса обитает в субтропических или влажных тропических горных лесах сухих саваннах субтропических или тропических высокогорных кустарниках и субтропических и тропических высотных лугах. Описание Грызуны почти всю жизнь проводят под землёй однако они не слепы как считалось до сих пор. Более того эти животные даже способны различать цвета. Анатомическое исследование бамбуковых крыс показывало что их крошечные недоразвитые глазки непригодны для ориентирования в тёмных подземных туннелях и для редких выходов на поверхность. Однако они различают свет который проникает через дыры в нору и быстро запечатывают эти отверстия чтобы обезопасить себя от хищников. Кроме того они способны распознавать некоторые цвета. Примечания Ссылки Schlitter D. & Agwanda B. 2004. Tachyoryctes splendens. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 30 July 2007. Tachyoryctes splendensri buruzko informazioa Mammals of The World datubaseanLepus starcki (лат.) — эндемичный для Эфиопии вид зайцев (некоторыми авторами классифицируется как подвид капского зайца или русака). Видовое название дано в честь немецкого биолога Дитриха Штарка (1908—2001). Классификация Существуют разные точки зрения на классификацию вида. Высказываются мнения согласно которым это подвид капского зайца или русака однако многими авторами он признаётся отдельным видом. Ископаемые останки вида зарегистрированы в плейстоценовых отложениях. Lepus starcki и эфиопский заяц (Lepus fagani) — разные виды. Внешний вид Вид представлен среднего размера зайцами весом 25—3 килограмма. Густой мягкий мех на спине окрашен в бурый цвет с чёрными вкраплениями ближе к хвосту сереет. На груди боках и лапах мех бурый на брюхе белый. Хвост в одних популяциях чисто белый в других имеет чёрную полосу сверху. На ушах мех в основном разных оттенков серого кончики ушей чёрные в отличие от всех остальных африканских зайцев. В целом цветовая гамма напоминает европейского русака. Ареал и образ жизни Lepus starcki встречается только в Эфиопии на территории Эфиопского нагорья (национальный парк Бале). Ареал ограничен высотами от 2140 до 4380 метров над уровнем моря. Типичная среда обитания — горные луга и пустоши афро-альпийского типа. В пределах ареала вид встречается часто (плотность популяции варьирует от 85 до 254 особей на км²) угрозы существованию вида нет. Основу диеты зайца составляют однодольные растения (в засушливый сезон доля двудольных возрастает до 12 %). Естественный враг — эфиопский шакал для которого зайцы представляют один из основных источников питания. Примечания Ссылки Lepus starcki: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)10 апреля 2012 Ethiopian Highland Hare // Rabbits Hares and Picas: Status Survey and Conservation Action Plan / J. A. Chapman and J. E. C. Flux (Eds.). — Gland Switzerland: IUCN 1990. — P. 86. — ISBN 2-8317-0019-1. Tariku Mekonnen Mohammed Yaba Afework Bekele and J. Malcolm. Food Selection and Habitat Association of Starck’s Hare (Lepus starcki Petter 1963) in the Bale Mountains National Park Ethiopia // Asian Journal of Applied Sciences. — 2011. — Vol. 4. — P. 728-734. — DOI:10.3923/ajaps.2011.728.734.Хохлатый крохаль (лат. Lophodytes cucullatus) — птица семейства утиные. Описание Оперение самки бурого окраса с коротким красновато-коричневым хохолком. Радужины красно-коричневые клюв желтовато-серый. Самки весят в среднем примерно 550 г самцы достигают среднего веса примерно 650 г. В брачном наряде у самца на голове очень большой хохолок из белых и чёрных перьев. Оперение груди отчётливого чёрно-белого цвета в то время как боковые стороны тела имеют красно-коричневое оперение. Клюв желтовато-серый у основания радужины жёлтые. В зимнем наряде самцы похожи на самок отличаясь от них окраской радужин и преимущественно белому оперению груди. Самцы начинают линять с июня и уже начиная с октября снова обретают свой брачный наряд. Распространение Хохлатый крохаль распространена в хвойных лесах Северной Америки в так называемой бореальной зоне. Он обитает на окружённых лесом озёрах на заболоченных лугах а также по берегам медленно текущих рек. Плотность поселения в пределах этих областей низкая что объясняется тем что он использует дупла деревьев для гнездования и конкурирует за них с другими видами такими как каролинская утка обыкновенный гоголь малый гоголь и большой крохаль. В области гнездования его можно наблюдать с апреля по сентябрь. Хохлатый крохаль зимует в устьях рек и в больших заливах атлантического и тихоокеанского побережья Северной Америки. Его можно наблюдать там начиная с сентября до середины февраля. Хохлатый крохаль принадлежит вместе с тем к перелётным птицам которые преодолевают относительно короткое расстояние при перелёте. Они останавливаются во время своего перелёта преимущественно на реках. Питание Хохлатый крохаль питается преимущественно мелкой рыбой мелкими ракообразными и в течение летних месяцев также водными насекомыми. Они хватают добычу ныряя под воду. Кроме того в незначительном объёме птицы питаются также водорослями. Размножение Ухаживание за самкой начинается уже в феврале незадолго до того как птицы начинают перелёт к местам гнездования. Спаривание происходит уже в местах зимовки. Хохлатый крохаль используют в качестве гнезда дупла деревьев расположенные на высоте до 8 м над землёй. В самой южной области распространения утки начинают нестись уже начиная с конца апреля. В северной области распространения это происходит ещё в июне. В кладке от 6 до 12 круглых блестяще белых яиц. Высиживание длится примерно 30 дней. О птенцах заботится самка которая держится с ними преимущественно на мелководье вдоль внешней границы растительности. Пуховое оперение птенцов тёмно-коричневого цвета со светлым пятном на горле. Молодые птицы похожи на самку при этом хохол у них значительно короче. Молодые птицы становятся на крыло примерно через 70 дней. Птицы достигают половой зрелости примерно к 2 годам. Самцы только с третьего года жизни имеют полностью развитый брачный наряд. Примечания Литература T. Bartlett Ducks And Geese - A Guide To Management The Crowood Press 2002 ISBN 1-85223-650-7 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1Пестроносый турпан (лат. Melanitta perspicillata) — птица семейства утиные. Описание Пестроносый турпан длиной от 46 до 55 см весом от 800 до 1200 г размах крыльев 90 см. Окрас оперения чёрный у самцов на голове два белых пятна и чёрно-бело-красный клюв. Ноги самцов красные глаза с белой окантовкой. В зимнем наряде окраска клюва у самца менее контрастна. Окрас оперения самки черновато-коричневого цвета. При этом окраска тела темнее чем головы и шеи. Клюв тёмно-серый. Ноги жёлто-оранжевые. Радужины белые. В зимнем наряде оперение скорее единообразно чёрно-коричневое. Оперение молодых птиц похоже на оперение самок. Пестроносый турпан — это обычно очень тихая птица. Гнездящиеся самцы издают тихий свист а также резкие призывы «пук-пук». Самка в период токования кричит «гуттурал-крраак-крраак». Молодых птиц предупреждают об опасности резким криком «краа». Распространение Область гнездования вида простирается от Центральной Аляски в северном направлении до берегов Маккензи. В восточном направлении — до Гудзонова залива и центрального Лабрадора. В материковой части Северной Америки ареал гнездования пестроносого турпана перекрывается с гнездовым ареалом турпана. При этом популяция пестроносых турпанов примерно в 10 раз больше популяции турпана. Хотя у этого вида уток подвиды не описаны его ареал считается разорванным. В зимний период уток можно наблюдать как на побережье Тихого и Атлантического океанов так и на Великих озёрах. Они зимуют на востоке своего ареала до Нижней Калифорнии. Для тихоокеанской популяции Калифорния и Нижняя Калифорния являются важнейшими регионами зимовки. Пестроносый турпан регулярно залетает зимой в Шотландию и Норвегию (Тронхеймс-фьорд). Пестроносый турпан — это выводковая птица. Она обитает на небольших и средней величины озёрах в таёжных хвойных лесах. При этом она предпочитает области с высоким уровнем грунтовых вод. Во время зимовки она населяет прибрежные воды. При этом она как правило не удаляется дальше чем на 1 км от суши предпочитая водоёмы глубиной менее 10 м. Часто птицы используют побережье с сильным прибоем. Питание Пестроносый турпан питается моллюсками двустворчатыми ракообразными насекомыми и водорослями. При этом в течение гнездового периода речь идёт о пресноводных видах. В зимнее время и в период линьки она обитает на побережье и питается прежде всего двустворчатыми. Стаи птиц часто ныряют синхронно. Размножение Гнездящиеся пары образуются уже во время зимовки. Во время группового токования маленькие группы самцов ищут близость одной или нескольких самок. При этом самки ведут себя агрессивно по отношению к нежелательным самцам. Спаривание происходит в воде при этом пары уединяются от других птиц. Гнездящиеся пары распределяются по всему гнездовому ареалу. Часто на одном водоёме остаётся только одна пара. Откладывание яиц происходит обычно через неделю после прибытия в область гнездования. Яйца кремового цвета весом примерно 62 г. В кладке в среднем 7 яиц высиживает которую только самка. Гнездо находится вблизи водоёма но чаще в нескольких метрах от берега. Оно хорошо укрыто в подлеске и часто находится под стелющимися ветвями хвойных деревьев. Птенцы появляются на свет в период с конца июня по начало августа но чаще как правило на второй неделе июля. Пуховички покидают гнездо чаще в течение 24 часов в сопровождении самки. Они могут самостоятельно питаться ныряя на мелководье в поисках пищи. Молодые птицы остаются в семейном союзе пока не смогут летать. Примечания Литература John Gooders und Trevor Boyer: Ducks of Britain and the Northern Hemisphere Dragon's World Ltd Surrey 1986 ISBN 1-85028-022-3 Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1 Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Пестроносый турпанАфриканская трёхпёрстка (лат. Turnix sylvaticus) — мелкая птица из семейства трёхпёрсток. Описание Африканская трёхпёрстка мала и очень похожа на перепела. Она отличается от него более длинным клювом и более длинными ногами. Тело кругловатое и компактное шея очень короткая а голова маленькая. Крылья широкие длиной примерно от 8 до 10 см хвост короткий и клиновидный. Ноги трёхпалые с короткими когтями. Глаза большие жёлтые клюв тонкий слегка изогнутый книзу. Носовые отверстия находятся приблизительно по середине надклювья. Верхняя часть тела а также хвост тёмно-коричневые с тёмным чешуйчатым рисунком маховые перья чёрно-коричневые а кроющие крыла жёлто-коричневого цвета с чёрными пятнами. Красноватые цвета доминируют на затылке и на лбу. Лицо светло-коричневое покрыто маленькими тёмными крапинами. Светло-серое горло разделено тёмно-серой полосой. Шея и боковые стороны покрыты чёрными пятнами. Брюхо окрашено в белый цвет. Клюв птицы тёмно-серый ноги от жёлтого до жёлто-серого цвета. В целом самец меньше и бледнее чем самка молодые птицы светло-коричневые с тёмными крапинами. Африканская трёхпёрстка достигает длины от 15 (самцы) до 19 (самки) см и веса от 40 до 60 г. Распространение Ареал вида охватывает Китай Тайвань Южную и Переднюю Азию Аравийский полуостров Африку к югу от Сахары и Северную Африку. Отдельные популяции имеются также в Южной Испании и Португалии. Птица живёт на открытых поросших кустарником ландшафтах таких как буш саванны и опушки леса. Иногда она населяет также очень сухие области такие как пустыни и степи в Азии. Её можно встретить также в дождевых и муссонных лесах на высоте до 2400 м над уровнем моря. Это оседлая птица во всей области распространения. Образ жизни Африканская трёхпёрстка — это робкая птица живущая уединённо парами или небольшими группами до 5 особей. Каждая группа имеет участок. Птица летает редко и плохо во время полёта возникает жужжащий шум. При опасности птица ложится на землю а если это не помогает она бежит зигзагообразно взлетая только в случае когда побег безнадёжен. Африканская трёхпёрстка питается преимущественно семенами. Она ищет пищу только днём роя ногами землю. Самка кричит в брачную пору на рассвете и ночью приглушённо «хуу-хуу-хуу». Размножение Токование начинается в зависимости от области распространения в разное время: в южной Европе и в Африке — весной в Южной Азии — в сезон дождей а в Восточной Африке — в январе. Самка спаривается чаще с несколькими самцами и затем ищет подходящее место для гнезда. Гнездо из веток и стебельков диаметром 20 см сооружается на земле между кустами и в высокой траве. Оно набивается травой и листьями. Самка кладёт от 4-х до 5-и красновато-белого цвета с серыми крапинами яиц. Они весят от 5 до 6 г длиной 25 мм и шириной 20 мм. Сначала кладку высиживает самка затем преимущественно самец. Высиживание длится от 12 до 14 дней. Птенцы покидают гнездо и следуют за родителями уже через несколько дней. В возрасте 2-х недель они встают на крыло через 3 недели они покидают своих родителей а через несколько месяцев они уже становятся половозрелыми. За год может происходить несколько кладок. Литература Dr. Theo Jahn: Brehms neue Tierenzyklopädie. Verlag Herder KG Freiburg im Breisgau Sonderausgabe für Prisma Verlag GmbH Gütersloh 1982 ISBN 3-570-08606-2 Barthel & Dougalis:Was fliegt denn da ? Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. KG Stuttgart 2006 Hakan Delin Lars Svensson:Vögel. Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. Stuttgart 2004 ISBN 3-440-09711-0Аэросани ЦАГИ-AHT-IV — самоходные сани которые снабжены двигателем внутреннего сгорания с толкающим воздушным винтом (пропеллером). Это транспортное средство предназначенное для передвижения по снегу и льду. История В начале 1923 года ЦАГИ под руководством А. Н. Туполева начали разрабатывать цельнометаллические машины из нового по тому времени легкого сплава созданного в нашей стране — кольчугалюминия. В ноябре 1923 года начаты работы по постройке прототипа. Лыжи были сконструированны из кольчугалюминия они имели клёпаную конструкцию закрытого типа обтекаемой формы. Новшество снизило сопротивление снежного покрова их движению. Вес лыж удалось снизить до 216 кг против веса деревянных лыж — 47 кг. Серийное производство AHT-IV было налажено на Кольчугинском заводе к 1926 г. В 1933 г. эти машины выпускались в Ленинграде на заводе им. Марти. В 1931 году двигатель «Люцифером» заменил освоенный отечественной промышленностью М-11 — пятицилиндровый звездообразный авиационный двигатель мощностью 100 л. с. В 1933 году была запущена в серию санитарная модификация — АНТ-IVС. Двое носилок с ранеными располагались в закрытой части корпуса в два яруса. «Скорая помощь» с пропеллером оказалась незаменимой во время Советско-финской войны 1939-40 года а также в зимние месяцы Великой Отечественной войны. Описание В 1924 году создан АНТ-IV со 100-сильным «Люцифером» и корпусом из кольчугалюминия. После всесторонних испытаний аэросани в 1926 году приняли к серийному производству. Корпус Корпус АНТ-IV — цельнометаллический несущий полузакрытого типа разделенный на три отсека. Носовая часть представляла собой открытую кабину для водителя и механика. Здесь располагалось двухместное сиденье а также органы управления и приборная доска здесь же были смонтированы узлы поворотной оси передней лыжи и амортизатора. От встречного потока воздуха водитель и механик защищались лобовым стеклом. Влезать в кабину приходилось через борт — для этой цели предусматривались подножки. Второй отсек — закрытая пассажирская кабина с входной дверью по правому борту и остеклением спереди и по бортам. В передней части располагалось двухместное сиденье для пассажиров. Позднее сзади установили еще одно откидное сиденье для третьего пассажира. Изнутри кабина имела декоративную обивку на потолке находился плафон внутреннего освещения. В задней части располагался легкосъёмный щит обеспечивающий свободный доступ к агрегатам двигателя — магнето маслонасосу и трубопроводам. Следующий отсек — моторный. В верхней его части перед двигателем на ложементах стяжными лентами закреплялся масляный бак а в нижней — топливный. Двигатель работал в паре с толкающим воздушным винтом. Корпус аэросаней состоял из набора кольчугалюминиевых шпангоутов и стрингеров обшитого гофрированным алюминиевым листом толщиной 05 мм. Зона вращения воздушного винта имела ограждение — сварную пространственную ферму окрашиваемую обычно в красный цвет. На некоторых машинах на ограждение устанавливали габаритные огни. Управление На поворотную стойку переднего амортизатора устанавливалась управляемая лыжа. Рычаг румпеля выводился в правую по ходу аэросаней сторону и соединялся короткой тягой с сошкой рулевой колонки. Для амортизации передней лыжи использовалась спиральная пружина поворотная стойка опиралась на неё своим фланцем. Задние лыжи закреплялись на полуосях зафиксированных стойками и разгрузочными подкосами. Верхние концы стоек имели шарнирное соединение с рессорой. Амортизация задних лыж происходила за счет её упругости. Такая схема подвески избавляла корпус от нагрузок приходящих от двигателя: его вес передавался от моторной тали на рессору и через вертикальные стойки — на лыжи. Сами же лыжи аэросаней — кольчугалюминиевые закрытого типа клёпаной конструкции. Каждая состояла из обшивки с вклепанными в неё шпангоутами. На подошвах лыж устанавливались подрезы обеспечивающие устойчивость движения машины и предотвращавшие её боковое скольжение. Передние и задние лыжи не взаимозаменяемы. Передняя имела меньшую длину задние оснащались тормозными механизмами штыревого типа. Привод такого тормоза от педали в кабине водителя. Изменение направления движения аэросаней происходило при повороте рулевым механизмом автомобильного типа передней лыжи. Для этого в кабине водителя имелась колонка с рулевым колесом и червячным приводом поворота рулевой сошки. Управление скоростью движения осуществлялось педалью связанной с дроссельной заслонкой карбюратора топким стальным тросом. Силовая установка Винтомоторная установка состояла из двигателя внутреннего сгорания аэродинамического движителя — воздушного винта и ряда систем — масляной топливной зажигания выхлопа и подогрева воздуха на входе в карбюратор. До 1930 года на АНТ-IV устанавливали трёхцилиндровый авиамотор «Люцифер» воздушного охлаждения мощностью около 100 л.с. а затем пятицилиндровый звездообразный двигатель воздушного охлаждения М-11 отечественного производства. Система смазки двигателя — внешняя поскольку М-11 имел так называемый «сухой картер». Запас масла находился в баке (в верхней части моторного отсека) связанном трубопроводами с двухступенчатым масляным насосом двигателя. Для контроля за работой масляной системы на приборной доске размещались манометр и два термометра показывающие температуру масла на входе в двигатель и на выходе из него. Топливный бак на АНТ-IV с основным запасом топлива располагался в нижней части моторного отсека. Подача бензина к карбюратору — за счет давления создаваемого в герметично закрытом баке ручным воздушным насосом установленным в кабине водителя рядом с приборной доской. Для контроля давления в баке на приборной доске имелся манометр. Для облегчения запуска двигателя особенно при низких температурах водитель пользовался находящимся в кабине заливочным шприцем — с его помощью непосредственно в цилиндры подавалась смесь бензина и эфира. Карбюратор двигателя оснащался системой подогрева воздуха: он проходил через кожух где соприкасался с горячими выхлопными трубами. Подогрев улучшал испарение топлива и предохранял карбюратор от обмерзания. Система зажигания состояла из двух параллельно работающих магнето: каждое для своего ряда свечей. Кстати цилиндры имели по две свечи — это повышало надежность работы двигателя. На приборной доске устанавливался переключатель магнето — во время работы М-11 можно было отключать любое из них для проверки исправности системы зажигания. См. также Аэросани Литература Моделист-Конструктор. — 1985. — № 12 (Первый АНТ из крылатого металла. И. Ювенальев)Eoarctops vanderbyli (лат.) — вид ископаемых позвоночных из подотряда горгонопсов (Gorgonopsia). Описан из пласта Tapinocephalus среднепермских отложений в Карру (Южная Африка). На верхней челюсти 4 или 5 резцов пара клыков и по 3 пары заклыковых зубов. Длина черепа 13 см общая длина 50 см. Морда короткая и округлая. ПримечанияРечной сверчок (лат. Locustella fluviatilis) — птица семейства славковых. Описание Речной сверчок длиной от 145 до 16 см. Это действительно крупный сверчок с широким закруглённым хвостом. Верхняя часть тела оливково-коричневого цвета. Горло и грудь имеют тёмные расплывчатые продольные пестрины. Нижняя часть тела грязно-белого цвета с оливково-коричневыми боковыми сторонами. «Бровь» грязно-белого цвета окологлазное кольцо светлое. У оливково-коричневого подхвостья широкая белёсая вершина. Клюв тёмный ноги розового цвета. Вокализация Самец поёт на дереве на высоте от 5 до 8 м. После исполнения он камнем падает к земле чтобы немедленно нырнуть в густую растительность. Пение речного сверчка состоит из ряда прерывистых вибрирующих слогов «зер-зер-зер» напоминающих стрекотание саранчи. Чаще всего его можно услышать в вечерние часы и рано утром. В начале периода гнездования он поёт также в полной темноте. Питание Речной сверчок питается имаго и личинками мелких и средней величины насекомых паукообразными и другим мелкими животными. Поиски корма птица ведёт как на земле так и в траве и кустах. Распространение Ареал гнездования простирается от Западной Сибири до востока Центральной Европы. В последние десятилетия он расширяется дальше на запад. На зимовку птицы мигрируют в тропическую Восточную Африку. Ареал зимовки простирается от Замбии и Малави до бывшей провинции Трансвааля и на западе до Ботсваны. Перелёт в эти регионы зимовки происходит в южном юго-восточном направлении и проходит через восточную часть Средиземноморья северо-восток Африки Аравийский полуостров и Кению. Перелёт начинается в июле и продолжается по август а в декабре птицы добираются до своих зимних квартир. Они проводят там зиму до середины марта а со второй половины апреля они уже гнездятся на юге Центральной Европы. Речной сверчок гнездится на краю богатых подлеском пойменных и заболоченных лесов лугов или болот. Ему необходимо укрытие сверху и свобода передвижений вниз. Кустарники и деревья служат птице в качестве микростаций. Размножение Речной сверчок моногамен. После прилёта в район гнездования происходит токование и образование пары. Гнездо сооружается на земле. Его строит преимущественно самка. В кладке от 4-х до 6-и яиц. Высиживание продолжается от 13 до 16 дней и в нём участвуют обе родительских птицы. Выводковый период составляет от 11 до 14 дней и оба родителя участвуют в выкармливании птенцов. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes – Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney et. al.: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlag 1999 ISBN 3-440-07720-9 Anne Puchta Klaus Richarz: Steinbachs Großer Vogelführer. Eugen Ulmer Verlag 2006 ISBN 3-8001-4490-5 Ссылки Позвоночные животные России: Речной сверчокНырковые утки (лат. Aythyini) — триба птиц из подсемейства настоящих уток. Представители этой трибы распространены в пресноводных водоёмах северного полушария прежде всего в Северной Америке. В отличие от представителей трибы Anatini нырковые утки добывают корм ныряя в воду. Роды Мраморные чирки (Marmaronetta) Розовоголовые утки (Rhodonessa) Нырки (Netta) Чернети (Aythya) Литература Филогения Aythyini (англ.) Ссылки Anatidae: Ducks Geese Swans (англ.)Ацте́кская ча́йка или смеющаяся чайка или атлантический хохотун (лат. Larus atricilla) — птица семейства чайковых обитающая в Северной Америке. Описание Ацтекская чайка длиной примерно от 37 до 42 см размах крыльев составляет от 98 до 110 см. С третьего года голова и ноги становятся чёрными в то время как длинный на конце немного согнутый клюв красным. Лоб низкий сверху и снизу глаз имеются белые тонкие серповидные пятна. Кроющие тёмно-серые внешние перья чёрные. Зимой они меняют свой цвет оперения на белый клюв при этом чернеет. Оперение молодых птиц коричневого цвета в то время как брюхо и клюв бледно-серого внешние перья ноги и хвост чёрные. Вся голова коричневого окраса. Первое зимнее оперение спины тёмно-серого окраса голова и шея постепенно переходят в белый цвет. Во вторую зиму этот белый цвет становится грязнее в о время как хвост остаётся белым. Очень громкий крик звучит как грубый высокий смех. Распространение Ацтекские чайки обитают обычно на восточном берегу США. Севернее они встречаются только летом. Области гнездования простираются от побережья Флориды через Карибское море и Калифорнию до северного побережья Южной Америки редко птицы залетают в Западную Европу. Питание Спектр питания ацтекских чаек состоит из водных беспозвоночных насекомых червей падали и иногда рыб. При возможности они крадут корм у других птиц а также их яйца и птенцов из чужих гнёзд. Чайки атакуют в полёте других птиц до тех пор пока те не выронят свою добычу. Изредка ацтекские чайки кормятся растительной пищей. Размножение Сезон гнездования моногамных ацтекских чаек начинается в раннем апреле и продолжается до июля. Гнездовые колонии могут быть очень обширными. Обычно гнездо устраивается вблизи побережья на земле или в растительности на пляже в дельте реки или у пруда. Самка кладет от 2-х до 4-х (преимущественно 3) зеленоватых яйца и обе птицы высиживают их примерно от 21 до 23 дней. Птенцы покидают гнездо уже через несколько дней после появления на свет. Родители снабжают их кормом примерно 35 дней. Примечания Литература Katz Cathie: The nature of Florida’s beaches. Great Outdoors Saint Petersburg 2001. ISBN 0-8200-1201-7 G. K. Noble & M. Wurm: The social behaviour of the Laughing gull. in vol. 45 Annals of the New York Academy of Sciences. New York 1943Морда (пасть) — передняя часть головы позвоночных животных часть лица ниже глаз. Она охватывает область вокруг рта вместе с подбородком у млекопитающих также щёки. Эта область костяного черепа обозначается как рострум. Если эта область окружена роговым образованием речь идёт о клюве (например у птиц черепах или утконоса). Удлинённый в области морды мускулистый нос обозначается как хобот. В узком смысле понятие морда обозначает очень часто только ротовое отверстие с ротовой полостью. Этим способом она используется прежде всего у травоядных животных у плотоядных говорят часто о пасти. В верхней части морды располагается нос поэтому ноздри находятся как правило в передней части морды. Так как часть морды служит первоначально приёму пищи и представляет в то же время самую переднюю часть головы она снабжена рядом органов чувств. Так например нос принимает запахи расположенный во рту язык оснащён вкусовыми почками. Кроме того у различных рептилий для обонятельного восприятия в нёбе находится орган Якобсона а многие млекопитающие имеют так называемый «влажный нос» (Rhinarium). Здесь же расположены и механорецепторы (у многих млекопитающих со специально развитыми чувствительными волосами — вибриссами) и терморецепторы.Галапагосские вьюрки или дарвиновы вьюрки (лат. Geospizinae) — это эндемичная группа птиц населяющая Галапагосские острова и остров Кокос. Иногда причисляется к семейству овсянковых (Emberizidae) хотя классификация Сибли — Алквиста относит её к семейству танагровых (Thraupidae). Своё второе название получила в честь Чарльза Дарвина (1809—1882) который впервые оценил их значение с точки зрения эволюционной биологии. Все галапагосские вьюрки произошли от единого предка первоначально переселившегося с близлежащего материка 2—3 миллиона лет назад. Представители группы — небольшие птицы примерно одинаковой длины тела 10—20 см. Виды группы отличаются друг от друга размером и формой клюва что позволяет им занимать разные экологические ниши. Кроме того виды отличаются окраской оперения (преобладают коричневатый или чёрный цвета) и вокализацией. Классификация Род Geospiza — Земляные вьюркиGeospiza conirostris — Большой кактусовый земляной вьюрок Geospiza difficilis — Остроклювый земляной вьюрок Geospiza fortis — Средний земляной вьюрок Geospiza fuliginosa — Малый земляной вьюрок Geospiza magnirostris — Большой земляной вьюрок Geospiza scandens — Кактусовый земляной вьюрок Род Camarhynchus — Древесные вьюрки Camarhynchus crassirostris — Толстоклювый древесный вьюрок Camarhynchus heliobates — Мангровый древесный вьюрок Camarhynchus pallidus — Дятловый древесный вьюрок Camarhynchus parvulus — Малый древесный вьюрок Camarhynchus pauper — Большой древесный вьюрок Camarhynchus psittacula — Попугайный древесный вьюрок Род Certhidea — Славковые вьюрки Certhidea olivacea — Славковый вьюрок Род Pinaroloxias — Кокосовые вьюрки Pinaroloxias inornata — Кокосовый вьюрок эндемик о. Кокос ПримечанияПечёные яйца (фр. Œufs cocotte à la provençale) — блюдо в котором яйца запекают в плоскодонном блюде. Считается простым и надежным блюдом которые можно легко изменять и расширять. Альтернативный способ приготовления — разбить яйца в отдельные горшочки и варить их в водяной бане создавая французское блюдо из яиц — жюльен. Описание Печёные яйца — блюдо из яиц в котором яйца запекаются в посуде с плоским дном. Они отличаются от блюда из яиц жюльен которые выпекаются в горшочке находящемся в водяной бане. Печёные яйца можно подавать на завтрак бранч или ланч. Как правило они просто запекаются с маслом пока белки осядут и желтки загустеют и обычно подаются на блюде в котором они пеклись. Вариации рецепта включают в себя добавление сухарей или сыра поверх яйца для создания корочки или гарнира из трав таких как эстрагон. Добавление белков таких как рыба в блюдо было также предложено поварами для приготовления блюда в количестве достаточном чтобы сделать его пригодным в качестве варианта обеда. Другой вариант предложенный Министерством сельского хозяйства США в 1920-е годы — разбить яйца в предварительно приготовленный рис. ПримечанияООО «Молоко Зауралья» — курганский молокозавод открытый в 2000 году на производственной базе «Курганского городского молочного завода» построенного в 1971 году. История «Курганский городской молочный завод» построен в 1971 году. Площадь занимаемого им земельного участка составила 43 га. В 1982—1987 годах проведена реконструкция в результате которой производство оснащено поточными линиями по выработке масла фасованной цельномолочной продукции. Мощности доведены: по выпуску цельномолочной продукции до 144 тонн за смену сливочного масла до 12 тонн за смену. После акционирования предприятие стало называться ОАО «Курганский молочный комбинат» (ОАО «Курганмолкомбинат»). ООО «Молоко Зауралья» основано в 2000 году на производственной базе «Курганского городского молочного завода». На предприятии трудится порядка 225 человек. Продукция комбината составляет более 40 наименований в основном это молоко кефир сметана творог адыгейский сыр сливочное масло. Продукция предприятия в основном реализуется в Кургане в торговые сети «Метрополис» «Ежевика» «Ахиллес» а также в учреждения здравоохранения образования детские дошкольные учреждения. С 2008 года у предприятия есть право маркировать свою продукцию знаком «Зауральское качество» а это значит что продукция изготовлена из местного сырья и не содержит ГМО. Девиз предприятия — «Здоровье в каждый дом». 26 октября 2011 года продукция курганского комбината «Молоко Зауралья» стало реализовывать свою продукцию в другом регионе а именно продукция комбината появилась на прилавках торговых сетей города Тюмени. Награды Продукция предприятия отмечена наградами: В 2006 году сыр «Адыгейский» «Бифилайф» и «Масса творожная с изюмом» вошли в каталог «100 лучших товаров России» и награждены дипломом. Золотая медаль и диплом I-й степени получены за сливочное масло «Веселая семейка». За освоение новых видов продукции широкий ассортимент и высокое качество кисломолочных напитков ООО «Молоко Зауралья» награждено дипломом I-й степени «Бифилайф» и кефир с массой долей жира 32%. В 2008 году компания ООО «Молоко Зауралья» удостоена дипломом «За динамичное продвижение бренда». На XI и XII Российских агропромышленных выставках «Золотая осень» предприятие получило бронзовые медали за три вида продукции. В 2009 году предприятие становится Лауреатом премии «Золотой фонд Приволжья Урала и Сибири» с вручением ордена. Директора завода С 1 декабря 1999 г. — Николай Григорьевич Каюнов С 2005 по наст. время — Виктор Борисович Сбродов Адрес 640007 Курган ул. Химмашевская 3. См. также Список предприятий города Кургана Примечания Ссылки Юбилей комбината на сайте ГТРК «Курган» Новая продукция комбината «Молоко Зауралья»Pheidole bilimeki (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная и Центральная Америка: Багамы Венесуэла Гватемала Гондурас Колумбия Коста-Рика Мексика (Bilimek; Tamaulipas Sa. de Guatemala Rancho del Cielo) Ямайка и др. Обычный для открытых биотопов северной Неотропики вид (включая недавно нарушенные человеческой деятельностью). Встречается во всех тропических климатических зонах включая и сухие биотопы и низинные дождевые леса и горные условия до высоты в 1500 м. Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Скапус мелких рабочих сравнительно короткий (SI 95-108). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Охотятся на насекомых; также известны как хищники мелких орибатидных клещей. Вид был впервые описан в 1870 году австрийским мирмекологом Густавом Майром и назван по имени местности где были найдены типовые экземпляры. В 2009 году с ним был синонимизирован описанный в 2003 году американским энтомологом профессором Эдвардом Уилсоном таксон Pheidole rectiluma Wilson 2003. Примечания Литература Longino J. T.; Cox D.J. Pheidole bilimeki reconsidered (Hymenoptera: Formicidae). (англ.) // Zootaxa. — 2009. — Vol. 1985. — P. 34-42. Wilson E. O. Tropical social parasites in the ant genus Pheidole with an analysis of the anatomical parasitic syndrome (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Insect. Soc.. — 1984. — Vol. 31. — P. 316-334. Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8.Рахонавис (лат. Rahonavis ostromi) — вид вымерших птиц из монотипического рода Rahonavis живших в верхнемеловую эпоху (маастрихтский век) на территории Мадагаскара. Родовое название Rahonavis образовано от малагасийского rahona (RA-hoo-na) и лат. avis переводится буквально как «угроза птице от облаков». Название вида дано в честь Джона Острома американского палеонтолога. Описание Известен по единственному скелету найденному около местечка Беривотра (Мадагаскар). Очень схож с микрораптором. Описан группой учёных во главе с Р. Форстером в 1998 году. Вес — 510—790 г длина — 60 см высота — 45 см. Плотоядный питался насекомыми рептилиями и другими небольшими животными. Многие палеонтологи полагают что эта птица могла не только планировать с ветки на ветку как это делали и делают некоторые рептилии и млекопитающие но уже и по-настоящему активно летать как большинство птиц только немного неуклюже. Систематика Положении рода в классификации завропсид однозначно не определено: разные систематики относят его и к классу птиц и к кладе Avialae и к семейству дромеозаврид. Начиная с 2013 года превалирует мнение что Rahonavis занимает базальное положение в классе птиц. Эта точка зрения подтверждена в работе Wang и Liu 2015 года. В культуре Представитель показан в телесериале «Планета динозавров». См. также Zhongornis haoae Ящерохвостые птицы ПримечанияЛи́сий кузу́ или щёткохвост или лисовидный поссум или обыкновенный кузу-лиса (Trichosurus vulpecula) — млекопитающее семейства кускусовых. Описание Длина тела составляет от 32 до 58 см длина хвоста — от 24 до 40 см вес — от 12 до 45 кг. Выражен половой диморфизм самцы значительно крупнее самок. У кузу острая мордочка длинные уши мех серого цвета иногда коричневого встречаются альбиносы. Хвост длинный и пушистый. Диплоидное число хромосом 2n 20. Распространение Живёт на значительной территории восточной Австралии в некоторых районах западной Австралии в частности вблизи Перта на севере материка и на острове Тасмания. В XIX веке лисий кузу был акклиматизирован а затем ввезён в Новую Зеландию. Образ жизни Лисий кузу живёт на деревьях активен ночью. Днём отдыхает в дуплах или в своеобразных гнёздах. Также устраивает логова. Питается листьями ягодами фруктами. Брачный сезон не имеет чётких границ длится круглый год. В Новой Зеландии однако по данным Кроули (1973) чётко выраженный сезон размножения с апреля по июль. Деторождение происходит в сентябре—ноябре и в марте—мае. Беременность длится 16—18 дней. Рождается 1 детёныш который живёт с матерью до 9 месяцев. В целом продолжительность жизни составляет до 13 лет. Враги Основными хищниками которые охотятся на лисьего кузу являются хищные птицы и вараны. Раньше люди в значительных объёмах уничтожали этих животных из-за их ценного меха. Он экспортировался из Австралии под названием «австралийский опоссум» или «аделаидская шиншилла». Только в 1906 году на меховых рынках Нью-Йорка и Лондона было продано 4 млн шкурок лисьего кузу. Сегодня этот вид находится под охраной. Примечания Литература Roetman P.E.J. & Daniels C.B. (2009): The Possum-Tail Tree: Understanding Possums through Citizen Science. Barbara Hardy Centre for Sustainable Urban Environments University of South Australia. ISBN 978-0-646-52199-2 Ronald M. Nowak Walker's mammals of the world. — JHU Press 1999. — Т. 1. — С. 92. — ISBN 0801857899 Stephen J. O'Brien Joan C. Menninger William G. Nash Atlas of mammalian chromosomes. — John Wiley and Sons 2006. — С. 43. — ISBN 047135015XЧернохвостый заяц или калифорнийский заяц (лат. Lepus californicus) — наиболее распространённый вид зайцев обитающий на западе США и в Мексике. Описание Чернохвостый заяц имеет длинные уши и длинные мощные задние ноги. Достигает в длину от 47 до 63 см вес составляет от 15 до 3 кг. Самки немного крупнее самцов. Половой диморфизм отсутствует. Длина хвоста составляет от 5 до 11 см. Уши длиной от 10 до 13 см. Окрас шерсти верхней части тела серо-бурый брюхо белёсого цвета. У зайца на спине имеется чёрная полоса и чёрный хвост. Распространение Чернохвостый заяц является наиболее распространенным видом зайца в западной части США и Мексике. Обитает в сухих ландшафтах полупустынях степях и прериях на высоте до 3700 м над уровнем моря. Образ жизни Активен в предрассветное время и ночью. Днём укрывается в тени кустов. Ведут одиночный образ жизни защищаясь от хищников прежде всего своей маскировкой и скоростью от 50 до 60 км/ч. Кроме того зайцы способны прыгать из положении стоя на расстояние до 6 м. Питание Питание состоит из трав и зелёных частей растений а также из веток и коры деревьев и кактусов. При этом животные едят безостановочно так как у них очень большая потребность в растительном корме. Потребность в воде очень незначительна животные получают всю необходимую воду из питания. Размножение Самка рожает три—четыре раза в год после 41—47 дней беременности от одного до шести детёнышей чаще от 3-х до 4-х. Она заботится примерно от 3-х до 4-х дней о подрастающем поколении а затем покидает детёнышей. В неволе продолжительность жизни зайцев составляет от 5 до 6 лет однако в природе они погибают из-за болезней хищников и по другим причинам значительно раньше. Примечания Литература Troy L. Best: Lepus californicus. Mammalian Species. 530 1996 S. 1-10 [1]Павлиний фазан или глазчатая курица (лат. Polyplectron bicalcaratum) — птица семейства фазановых. Описание Длина крыльев составляет от 175 (самок) до 24 см (самец). Половой диморфизм сильно выражен в длине хвоста. У самца она составляет от 35 до 40 см. У самок — от 23 до 255 см. Оперение тела у самца преимущественно от серого до сероватого окраса. У самок напротив оперение коричневатого цвета. У птиц обоего пола на спине а также на крыльях тёмные переливающиеся цветами радуги пятна-«глазки». У самца на голове хохол который часто поднят вверх. Хвост самца закруглённый с большими переливающимися цветами радуги пятнами-«глазками». Характерный громкий свист птиц можно описать как «трев-трее» или «таа-пви». Самец кричит кроме того грубое «путта». Существует вероятность перепутать павлиньего фазана с бурым павлиньим фазаном распространённым во Вьетнаме видом. Однако его оперение тёмно-серое а неоперившиеся участки лица красноватого цвета. Распространение Павлиний фазан распространён от востока Индии через Бирму до юго-востока Индонезии. Вид обитает также на китайском острове Хайнань. Ареал вида ограничен низменностью а также лесами у подножия гор. Большинство популяции обитает в регионах расположенных на высоте не выше 610 м над уровнем моря. Однако имеются сообщения что птиц наблюдали на высоте до 1800 м над уровнем моря. Плотность популяции составляет от 15 до 37 особей на 1 км². Павлиньи фазаны встречаются в частности в чащах вблизи русел рек. Однако птицы предпочитают густой вечнозелёный лес где имеется густой подлесок из кустов травянистых многолетников и бамбука который позволяет вести скрытный образ жизни. Питание Павлиньи фазаны питаются зерном ягодами семенами диким инжиром и сливами а также насекомыми такими как термиты. В поисках корма они передвигаются очень тихо и незаметно по подлеску. Птицы живут обычно в парах или в лучшем случае небольшими семейными группами. Размножение Во время токования самец демонстрирует перед самкой своё великолепное оперение. Он поднимает перья хвоста и трясёт ими. Крылья широко расправляются чтобы самка видела переливающиеся цветами радуги пятна-«глазки». В кладке одно или два яйца. Однако самка может откладывать яйца многократно последовательно и высиживать. Содержавшиеся в неволе самки несли каждый год от 8 до 14 яиц. Кладку высиживает исключительно самка. В это время самец держится поблизости. Молодые птицы следуют за матерью и ищут защиту под её хвостом. Фото Примечания Литература Paul Johnsgard: Pheasants of the world — Biology and natural history. Smithsonian Institution Press Washington 1999 ISBN 1-84037-129-3Речные угри (Anguilla) — род рыб монотипического семейства угрёвые включающий 19 видов. Все виды употребляются человеком в пищу. Длина достигает 15—2 м. Речные угри распространены в умеренных и тропических водах бассейнов северной части Атлантики в Индийском и западной части Тихого океанов. У речных угрей удлинённое змеевидное тело в виде цилиндра хвост несколько сжат с боков. Тело покрыто мелкой погружённой в кожу чешуей. Спинной и анальный плавники длинные слитые на концах с маленьким хвостовым. Грудные плавники с широким основанием расположены за головой в нижней половине бока; брюшные плавники отсутствуют. Позвонков 100—119. Боковая линия есть на голове и теле. Рот конечный большой зубы многочисленные острые. Жаберные щели вертикальные перед основаниями грудных плавников. Угри бывают узкоголовыми (самцы) или широкоголовыми (самки): по мере созревания у них увеличиваются глаза и все угри становятся узкоголовыми (узколобыми). Окраска взрослых угрей буроватая бока жёлтые с приближением половой зрелости спина темнеет брюхо и бока приобретают металлический блеск. Личинки угрей — лептоцефалы у них прозрачное сжатое с боков тело в виде ивового листа приострённое спереди и сзади. При превращении личинок в мальков их длина уменьшается в полтора раза. Мальки поднимаются в реки заходят в озера растут в пресных водах. Это хищные рыбы ведущие ночной образ жизни. Созревающие угри скатываются в море и уходят нерестится на большую глубину. Речные угри являются объектом коммерческого промысла. Мировой улов пресноводных угрей в 70-х годах составлял 44—74 тыс. т. Учтённые уловы (тыс. т): 1989 г. — 227; 1992 г. - 175; 1994 г. - 181; 1995 г. - 145; 1996 г. - 170; 1997 г. - 147; 1998 г. - 123; 1999 г. — 125; 2000 г. — 164. В России учтённые уловы речных угрей составили (т): 1991 г. — 133 1996 г. - 46 1997 г. - 47 1998 г. - 48 1999 г. - 23 2000 г. - 46. Виды Anguilla anguilla (Linnaeus 1758) — Европейский речной угорь Anguilla australis Richardson 1841 — Австралийский речной угорь Anguilla bengalensis (Gray 1831) — Бенгальский речной угорь Anguilla bicolor McClelland 1844 — Двухцветный речной угорь Anguilla celebesensis Kaup 1856 — Целебесский речной угорь Anguilla dieffenbachii Gray 1842 — Новозеландский длинноплавниковый речной угорь Anguilla interioris Whitley 1938 — Новогвинейский речной угорь Anguilla japonica Temminck & Schlegel 1846 — Японский речной угорь Anguilla luzonensis Watanabe Aoyama & Tsukamoto 2009 Anguilla malgumora Kaup 1856 Anguilla marmorata Quoy & Gaimard 1824 — Мадагаскарский речной угорь Anguilla megastoma Kaup 1856 — Крупноротый речной угорь Anguilla mossambica (Peters 1852) — Мозамбикский речной угорь Anguilla nebulosa McClelland 1844 — Африканский речной угорь Anguilla nigricans Chu & Wu 1984 Anguilla obscura Günther 1872 — Тихоокеанский короткоплавниковый речной угорь Anguilla reinhardtii Steindachner 1867 — Квинслендский речной угорь или речной угорь Рейнхарда Anguilla rostrata (Lesueur 1817) — Американский речной угорь См. также День Быка — день в традиционном японском календаре когда едят угрей. Примечания«Заклинательница акул» (англ. Dark Tide) — триллер 2012 года совместного производства США и ЮАР. Мировая премьера (США ограниченный показ в кинотеатрах) состоялась 30 марта 2012 года в России — 12 апреля 2012 года. Создание Съёмки начались в июле 2010 года в заливе Фалс-Бэй неподалёку от Кейптауна ЮАР и продолжались шесть недель. В съёмках принимали участие настоящие белые акулы. После этого на протяжении трёх недель в Великобритании на студии Pinewood Studios доснимались отдельные подводные сцены. Сюжет В бухте смерти нет места слабым Кейт Мэтьюсон — опытный дайвер специализирующаяся на психологии белых акул. Она бесстрашно выходит из защитной клетки и плавает с ними. Однажды одна из акул убивает напарника Кейт — Тембу и с этих пор она прекращает погружения и начинает заниматься обычными экскурсиями по поверхности океана. Однажды на горизонте объявляется бывший муж Кейт — Джефф который приводит к ней Брэди — миллионера ищущего экстремальных развлечений. Сумма в сто тысяч евро решает всё и Кейт снова готова к погружению чтобы потешить самолюбие толстосума… В ролях Хэлли Берри — Кейт Мэтьюсон «заклинательница акул» Оливье Мартинес — Джефф Мэтьюсон бывший муж Кейт Ральф Браун — Брэди Росс миллионер Люк Тайлер — Нэйт Хэдли Марк Элдеркин — Томми Филлипс моряк Сизве Мсуту — Уолтер Токо Нцинга — Зуки См. также «Глубокое синее море» — американо-австралийский фильм 1999 года со схожим сюжетом. «Открытое море: Новые жертвы» — австралийский фильм 2010 года со схожим сюжетом. Ссылки Англоязычные Официальный сайт Обзор фильма на сайте filmcritic.com О фильме на сайте blackfilm.com О фильме на сайте comingsoon.net Русскоязычные На сайте kino-teatr.ru: рецензия Рецензия на сайте ekranka.ru 27 марта 2012 Рецензия на сайте trud.ru 10 апреля 2012 Обзор фильма на сайте epochtimes.ru 9 апреля 2012Orthogonalys brevis (лат.) — вид наездников из семейства тригоналиды (Trigonalidae). Эндемик Мадагаскара. Провинции Анциранана (Parc National de Marojejy на севере острова) и Туамасина (Montagne d'Anjanaharibe на востоке острова). Обнаружены на высотах до 775 метров. Длина тела 50—80 мм (самцы) 70 мм (самки). Вертлуги 2-члениковые крылья с 3 радиомедиальными ячейками. Основная окраска тела оранжево-жёлтая. Усики длинные 28-члениковые в основном чёрные (антенномеры 9—16 и иногда 17 — белые). Верх головы и затылок — чёрные; лицо клипеус челюсти — белые. Вид был описан в 2012 году американскими энтомологами Дэвидом Смитом (англ. David R. Smith) и Пьером Трипотиным (англ. Pierre Tripotin Systematic Entomology Laboratory Национальный музей естественной истории (Вашингтон)). Примечания Литература Bennett D. J.; Lelej A. S. To the knowledge of trigonalyid wasps (Hymenoptera: Trigonalyidae) of Sakhalin // Far Eastern entomologist. — 2003. — Т. 130 № 8. — ISSN 1026-051X. Lelej A. S. A review of the family Trigonalyidae (Hymenoptera) of the Palaearctic region (англ.) // Far Eastern entomologist. — 2003. — Vol. 130. — P. 1-7. — ISSN 1026-051X. Smith. D. R. Trigonalyidae (Hymenoptera) in The eastern United States: seasonal flight activity distributions hosts (англ.) // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 1996. — Vol. 98. — P. 109-118. Carmean David and Lynn Kimsey. (1998). Phylogenetic revision of the parasitoid wasp family Trigonalidae (Hymenoptera). // Systematic Entomology. 1998. 23 35—76.Горная ньяла (лат. Tragelaphus buxtoni) — вид лесных антилоп. Вид был открыт Мейджором Айвором Бакстоном (1884—1969) в 1909 году классифицирован в 1910 году. Ареал Ареал — горные леса кустарниковые пустоши и среднегорные травянистые равнины центральной Эфиопии между 6° и 10° северной широты. Вид — эндемик Эфиопского нагорья и Великой рифтовой долины. Труднодоступность районов делает горную ньялу одной из наиболее редких и малоизученных антилоп. Животные обычно обитают на высоте 2000 м над уровнем моря иногда достигая 3500—3800 м и выше. Описание вида Горная ньяла схожа с большим и малым куду а также с равнинной ньялой которая обитает на юге Африки. Длина тела достигает длины 150—180 см высота в холке около метра. Масса взрослых животных — 150—300 кг. Самки внешне похожи на самцов но намного меньше и без рогов. У самцов длина рогов может превышать 100 см. Охрана вида Охранный статус — EN популяция оценивается в 7—8 тыс. голов. В 1970 году для охраны горных ньял и эфиопского шакала был создан национальный парк Горы Бале (регион Оромия). ПримечанияСкорпеновые (лат. Scorpaenidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда скорпенообразных. Включает свыше 20 родов с 209 видами. Представители семейства распространены в тропических субтропических и умеренных морях но большинство живёт в Индо-Тихоокеанской области. Большинство представителей живёт в прибрежной зоне у рифов и скал но есть и глубоководные виды. Прибрежные виды обычно имеют пёструю окраску. Это придонные реже придонно-пелагические рыбы. Все скорпеновые плохо плавают предпочитая держаться ближе к дну. Это хищные рыбы поджидающие свою добычу в засаде. Описание Обычно спинной плавник поделён выемкой на две лопасти. В передней 7—17 жёстких колючих лучей в задней одна остальные лучи мягкие. 2— 3 передних луча анального плавника и внешний луч брюшных плавников представляют собой мощные ядовитые шипы. Кроме того шипы имеются на голове. Роды Примечания Литература Вилер А. Сем. Скорпеновые - Scorpaenidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Крылатки (лат. Pterois) — род лучепёрых рыб семейства скорпеновых. Общая длина тела от 20 см (P. andover P. antennata) до 38 см (крылатка-зебра). Распространены в Индо-Тихоокеанской области. Виды В роде крылаток 10 видов: Pterois andover Pterois antennata — Антенновая крылатка Pterois brevipectoralis Pterois lunulata Pterois miles — Индийская крылатка Pterois mombasae — Момбасская крылатка Pterois radiata — Радиальная крылатка Pterois russelii Pterois sphex Pterois volitans — Крылатка-зебра ПримечанияЛуциановые (лат. Lutjanidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Представители семейства живут в прибрежных тропических и субтропических морях Атлантического океана и Индо-Тихоокеанской области редко в солоноватой воде и эстуариях. Многие виды являются ценными промысловыми рыбами. РодыАна́спиды беспанцирные или бесщитковые (лат. Anaspida от др.-греч. ἀν- — частица отрицания и ἀσπίς — «щит») — группа вымерших бесчелюстных позвоночных традиционно относимая к остракодермам. Название получили за то что их экзоскелет был развит намного слабее чем у других остракодерм. Это были небольшие рыбоподобные животные обитавшие в основном в пресных водоёмах или в прибрежных зонах морей. Жили в силуре и девоне. По некоторым предположениям более популярным в прошлом — предки миног. Описание Анаспиды имели веретенообразное и сплюснутое с боков тело из-за чего напоминали рыб сильнее всех остальных остракодерм. У разных видов форма тела отличалась мало. В длину они достигали 15 см (Lasanius возможно 20 см). Иногда к анаспидам относят и некоторых животных (Jamoytius) достигавших 25 см. Хвостовой плавник анаспид в отличие от большинства других позвоночных был гипоцеркальный (хорда заходит в нижнюю лопасть). Из-за этого первые исследователи считали их спинную сторону брюшной и наоборот. Кроме хвостового плавника анаспиды имели парные плавниковые складки которые тянулись от грудных шипов на большую или меньшую длину вдоль нижней стороны тела. Гомологичны ли они грудным плавникам челюстноротых неизвестно. Обычно был и анальный плавник. На каждом боку позади жабр был расположен трёхлучевой шип (у Lasanius — несколько) от которого и начиналась плавниковая складка. Шипом начинался и анальный плавник. Вдоль спины проходил гребень из особых шиповидных чешуй часто загнутых крючком. Голова анаспид была защищена небольшими пластинками и чешуйками. Чешуя уложенная косыми рядами обычно (за исключением Lasanius) покрывала и остальную часть тела. На верхней части каждой стороны тела эти ряды чешуй были направлены передним концом вниз а на нижней — вверх образуя V-образные фигуры. Вероятно они соответствовали миомерам и в таком случае конфигурация миомеров у анаспид была такая же как у ланцетника но не как у круглоротых и рыб (у которых она W-образная). Все элементы экзоскелета состоят из пластинчатого аспидина (бесклеточной костной ткани); дентина (в отличие от многих других остракодерм) и эмали нет. Внутренний скелет не был минерализован и почти неизвестен но у некоторых анаспид обнаружены дуги позвонков крепившиеся к хорде. Рот анаспид был расположен на конце морды. С каждой стороны передней части тела у них был наклонный ряд из 6–15 пар небольших жаберных отверстий (у некоторых форм не всегда относимых к анаспидам — более 30) переднее из которых было относительно далеко от глаза. Глаза большие по бокам головы. Склеротических колец (окостенений в глазах) нет. В верхней части головы есть пинеальное отверстие (для теменного глаза) расположенное на специальной относительно крупной пластинке а перед ним — ещё одно отверстие которое обычно интерпретируется как назогипофизарное (объединявшее ноздрю и гипофизарный проход как и у большинства других непарноноздрёвых бесчелюстных) хотя точно это не известно. Как и у многих других остракодерм у анаспид была сейсмосенсорная система каналы которой у них видны только на головных пластинках. Главные отличительные признаки анаспид — трёхлучевые шипы за жабрами ряд своеобразных чешуй вдоль спины и ярко выраженная гипоцеркальность хвостового плавника. Образ жизни Существует мнение что анаспиды были активными пловцами входили в состав нектона и питались мелкими пелагическими организмами. В пользу этого говорит их обтекаемая форма хорошо развитый хвостовой плавник и относительно большие глаза. Согласно другой версии они были неуклюжими из-за отсутствия у них хорошо развитых стабилизирующих плавников и их образ жизни вероятно был придонным. Адаптивное значение их необычного (гипоцеркального) хвостового плавника неясно. Возможно при работе такого хвоста животное двигалось не только вперёд но и вверх. На этом основано предположение что анаспиды кормились у поверхности воды (с чем согласуется и положение рта на конце головы). По другой версии их плавники лучше подходили для того чтобы бороздить мордой дно водоёма собирая там частицы пищи. Есть и предположение что по образу жизни анаспиды напоминали миног: кормились на живых рыбах и мигрировали между морем и реками. Некоторые данные указывают на наличие у них как и у миног сосущего рта и языка с тёркой. Отсутствие челюстей ограничивало возможности анаспид питаться крупными объектами. По-видимому они как и другие остракодермы питались только мелкими частицами в частности детритом. С другой стороны у некоторых анаспид были ротовые пластинки которые возможно могли действовать как челюсти. Распространение и время жизни Анаспиды населяли в основном пресные водоёмы и прибрежные зоны морей. Их местообитаниями были лагуны дельты и озёра Еврамерики. Их окаменелости известны из Северной Америки (Канады) Гренландии Европы (Великобритании Ирландии Скандинавии Прибалтики Среднего Урала Новой Земли) и Северной Земли. Кроме того был описан образец чешуи из Китая но вероятно на самом деле это чешуя галеаспид. Бо́льшая часть находок анаспид относится к силуру. Началом этого же периода датируются самые древние из них. Вымерли анаспиды (в узком смысле) в самом начале девонского периода (начало лохковского века около 420 млн лет назад) но иногда к ним относят несколько средне- и верхнедевонских родов. Обычно в породах попадаются только отдельные чешуйки анаспид (и некоторые таксоны известны только по ним). В некоторых отложениях эти чешуйки довольно многочисленны и входят в число руководящих ископаемых для силура. Классификация Изучение анаспид начал Христиан Пандер ещё в середине XIX века. В 1899 году Рамзи Тракуэр описал их как отряд в составе подкласса остракодерм класса бесчелюстных. В 1924 году Йохан Киер объединил беспанцирных с костнопанцирными и круглоротыми в группу непарноноздрёвых (Monorhina) которую позже стали синонимизировать с группой Cephalaspidomorphi в системе Эрика Стеншё. Чаще всего но не всегда анаспид относят к непарноноздрёвым и сейчас. Им придают ранг отряда подкласса класса или надкласса. В последних системах анаспид делят на 2 отряда: биркенииды (Birkeniida) и лазанииды (Lasaniida) второй из которых включает только один род Lasanius. Всего к анаспидам уверенно относят 18 родов (на 2007 год) большинство которых монотипные. Кроме того есть несколько родов причисление которых к анаспидам спорно. Это раннесилурийский Jamoytius среднедевонские Achanarella и Cornovichthys и позднедевонские Euphanerops Endeiolepis и Legendrelepis (последние два вероятно синонимы Euphanerops). У них не было некоторых характерных для анаспид признаков в том числе шипов и вообще экзоскелета. Иногда их относят к анаспидам иногда сближают с миногами а иногда и считают переходными формами между теми и другими. Эволюция Родственные связи анаспид малопонятны потому что плохое развитие скелета и редкость находок хорошей сохранности сильно затрудняют изучение их строения. По одной версии их предки отделились от «ствола» филогенетического дерева остракодерм первыми по другой — после предков астраспид арандаспид и разнощитковых по третьей — после телодонтов по четвёртой — анаспиды вместе с костнопанцирными и круглоротыми образуют ветвь сестринскую по отношению к группе включающей остальных остракодерм и челюстноротых (см. кладограммы в статье «Остракодермы»). Традиционно считается что от анаспид происходят миноги или даже все круглоротые. Это мнение основывается на том что анаспиды имели непарное назогипофизарное отверстие на голове вытянутую форму тела наклонный ряд жаберных отверстий по бокам и гипоцеркальный хвостовой плавник (предполагается что его верхняя лопасть гомологична заднему спинному плавнику миног). У проблематичных родов Jamoytius и Legendrelepis есть и другие признаки сближающие их с миногами. Но на большинстве современных филогенетических деревьев анаспиды (по крайней мере типичные) ближе к челюстноротым чем к миногам и миксинам. Согласно некоторым филогенетическим схемам анаспид в их эволюции была тенденция к уменьшению количества жаберных отверстий увеличению спинных шиповидных чешуй и редукции анального плавника. Но проверить это путём сравнения возраста разных видов трудно потому что обычно он у них слишком слабо отличается. По другим данным малочисленность жаберных отверстий для анаспид первична. По исследованиям 2012 года анаспиды за исключением своеобразного рода Lasanius (то есть биркенииды) образуют монофилетическую группу. Lasanius возможно — сестринский таксон ко всем остальным остракодермам вместе с челюстноротыми. Похожие на анаспид формы без экзоскелета такие как Jamoytius и Euphanerops оказываются дальше от анаспид чем считали ранее. Кладограмма нескольких родов беспанцирных по Ф. Жанвье 1997: Кладограмма хорошо изученных беспанцирных по Х. Блому 2012: Примечания Литература Бесчелюстные и древние рыбы / Л. И. Новицкая. — Москва: ГЕОС 2004. — С. 10—268. — 436 с. — ISBN 5-89118-368-7. Основы палеонтологии / Гл. ред. Ю. А. Орлов. — Москва: Наука 1964. — Т. 11. Бесчелюстные рыбы. — С. 108—115. Blom H.; Märss T.; Miller C.G. (2001). «Silurian and earliest Devonian birkeniid anaspids from the Northern Hemisphere». Earth and Environmental Science Transactions of the Royal Society of Edinburgh 92 (3): 263–323. DOI:10.1017/S0263593300000250. Blom H. (2012). «New birkeniid anaspid from the Lower Devonian of Scotland and its phylogenetic implications». Palaeontology 55 (3): 641–652. DOI:10.1111/j.1475-4983.2012.01142.x. Janvier Philippe (2008). «Early Jawless Vertebrates and Cyclostome Origins». Zoological Science 25 (10): 1045–1056. DOI:10.2108/zsj.25.1045. PMID 19267641. Анаспиды // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Обзоры Janvier Philippe. Anaspida (англ.). The Tree of Life Web Project. Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. The Anaspida - unarmoured "ostracoderms" (англ.). Palaeos: Life Through Deep Time. Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Jamoytiiformes (англ.). Palaeos: Life Through Deep Time. Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Anaspids (англ.). Miguasha National Park (2007). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Monroe M. H. Anaspida "no shield" (англ.). Australia: The Land Where Time Began. Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Системы Anaspida. † fosszília Taxa (англ.). Fishindex on users.atw.hu. Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Mikko Haaramo. † Anaspida – anaspids. Mikko's Phylogeny Archive (6 ноября 2003). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Mikko Haaramo. Hyperoartii (Petromyzontiformes sensu lato) - Lampreys and related forms. Mikko's Phylogeny Archive (20 мая 2004). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012.Белогрудый хирург (лат. Acanthurus leucosternon) — морская рыба отряда окунеобразных. Описание Длина тела до 25 см. Как у всех рыб-хирургов тело у белогрудого хирурга также уплощённое с боков. Боковые стороны тела ярко окрашены в ярко-синий цвет спинной плавник жёлтый. Анальный хвостовой и брюшные плавники голубоватого цвета. Голова чёрного цвета. На груди белое пятно. Распространение Обитает в Индийском океане от побережья Кении до Южной Африки у побережья Мальдив и Сейшельских островов до Индонезии. Питание Стайная рыба питается водорослями. Разное IT-корпорация Atos S.A. использует в качестве логотипа стилизованное изображение белогрудого хирурга. Примечания Литература André Luty: Doktorfische - Lebensweise - Pflege - Arten. Dähne Verlag Ettlingen 1999 ISBN 3-921684-61-7 Andreas Vilcinskas: Meerestiere der Tropen. Franckh-Kosmos Verlag Stuttgart 2.000 ISBN 3-440-07943-0Лавровый голубь (лат. Columba junoniae) — птица семейства голубиных. Эндемик канарских островов Пальма Тенерифе и Гомера. Описание Лавровый голубь длиной 38 см. Оперение преимущественно красно-коричневого цвета. Голова и шея а также хвост светло-серого окраса. Характерным признаком является широкая и светлая кайма хвоста. Местообитание Лавровый голубь живёт как следует из названия в лавровых лесах. Размножение Гнездится на деревьях откладывая единственное кремово-белое яйцо. Птенец вылупляется через 18—19 дней. Популяция Популяция насчитывает от 1000 до 2000 птиц. ПримечанияЭлафрозавр (лат. Elaphrosaurus) — род хищных динозавров из Киммериджа Поздней Юры (155—151 миллионов лет назад) формации Тендагуру в Танзании откуда также были извлечены брахиозавры аллозавры и кентрозавры. Название с греческого можно перевести как «Изящный ящер». Открытие Элафрозавр был найден в 1920 году во время знаменитой немецкой экспедиции под руководством Вернера Яненша в Танзанию. Среди палеонтологов нет единого мнения по поводу систематики этого теропода. Элафрозавр вероятно относится к цератозаврам. Предположения о том что он являлся ранним представителем орнитомимозавров не подтвердились так как рядом со скелетом животного были найдены заострённые зубы схожие с таковыми у целофизиса. Похожие останки возможно относящиеся к этому роду были найдены в формации Моррисон в 1982 году. Это было несколько скелетов в основном состоящих из отдельных фрагментов. Вероятно это существо было распространено гораздо шире чем думали раньше. Материалы из позднего мела Нигера названные как Elaphrosaurus gautieri (1960) были переименованы Серено в спинострофея (2004). Сам Elaphrosaur bambergi известен в основном по почти полным скелетам но до настоящего времени череп этого динозавра не найден. Палеобиология Элафрозавр был длинным и стройным тераподом с длинной шеей. Его длина составляла от 4 до 6 м а высота по бедру 146 сантиметров. Весил около 12 т. Голень элафрозавра была значительно длиннее чем его бедро что говорит о его высоких спринтерских способностях: во время бега этот динозавр развивал скорость более 50 км/ч и конечно он догонял многих динозавров за которыми охотился. Проворный и поджарый хищник элафрозавр был самым древним динозавром похожим на страуса. Не исключено что именно этот теропод был предком всех орнитомимозавров (в том числе и орнитомимидов) мелового периода. Примечания«Как прекрасно светит сегодня Луна» — мультипликационный фильм студии «Союзмультфильм» повествующий о силе красоты. Сюжет В полнолуние звери любуются «как прекрасно светит луна». Лишь Медведь недоволен и всячески мешает лесным обитателям наслаждаться зрелищем но те не обращают внимания на его вмешательства. Устав от сентиментальности он идёт в чащу к Волкам но выясняется что несмотря на внешнюю свирепость внутри они тоже подвержены чувству прекрасного. Создатели Автор сценария — Р. Хуснутдинова Кинорежиссёр — В. Дудкин Кинооператор — И. Дианов Композитор — Ш. Каллош Звукооператор — Б. Фильчиков Монтажёр — Г. Филатова Художник-постановщик —В. Дудкин Художники-мультипликаторы — Л. Маятникова О. Панокина И. Собинова-Кассиль Редактор — А. Вяткин Художественный руководитель — С. Соколов Текст читает — В. Богачёв Примечания Ссылки «Как прекрасно светит сегодня Луна»Жа́берная кры́шка (оперкулюм оперкулум; лат. Operculum — «крышка») — плоское кожное образование у большинства рыб (за исключением акул и скатов) а также у личинок земноводных (головастиков) снаружи прикрывающее жаберные щели и ограничивающее жаберную полость — пространство расположенное между жабрами и внутренней поверхностью жаберной крышки. В большинстве случаев принимает активное участие в акте дыхания: при её поднятии создаётся понижение давления в жаберной полости и туда через жаберный аппарат поступает вода из ротовой и глоточной полости. У костных рыб жаберные крышки содержат кости; иногда на них есть годичные кольца и это даёт возможность определить возраст рыбы. Строение и функция Жаберные крышки костных рыб прикрывающие жаберные полости и принимающие участие в акте дыхания состоят из нескольких (чаще четырёх) костей: предкрышечной (лат. praeoperculum) крышечной (operculum) подкрышечной (suboperculum) и межкрышечной (interoperculum). Следовательно укреплённая тонкими костными слоями подвижная жаберная крышка не только прикрывает и защищает жабры но и участвует в работе вентиляционного механизма: способна закрываться плотно прижимаясь к телу рыбы или открываться регулируя поступление воды внутрь через жаберную полость и выход её наружу. В процессе вдоха ротовая полость расширяется давление в ней снижается и через ротовое отверстие захватывается порция воды. При этом под напором жидкости извне жаберная крышка прижимается к телу рыбы препятствуя поступлению воды со стороны жаберной полости. В это время происходит сокращение мышц жаберной крышки что ведёт к расширению жаберной полости и созданию в ней разрежения. Вода проходя над жабрами поступает из ротовой полости в жаберную благодаря создавшейся разнице давлений. Таким образом создаётся непрерывный ток жидкости через жабры и газообмен продолжается даже тогда когда рыба захватывает в рот новые порции воды. Процесс выдоха начинается закрытием ротового отверстия и одновременным поднятием дна ротовой полости — жидкость выдавливается сквозь жаберные щели в жаберную полость и пройдя над жабрами выбрасывается наружу у заднего края подвижной жаберной крышки открываемой напором воды. Таким образом согласованные действия мышц ротовой полости и жаберной крышки позволяют осуществлять практически непрерывный поток воды сквозь жабры поддерживая в непосредственной близости от их поверхности высокую концентрацию кислорода и низкую углекислого газа. См. также Жаберные дуги Жабры ПримечанияOrthogonalys parahova (лат.) — вид наездников из семейства тригоналиды (Trigonalidae Trigonaloidea). Эндемик Мадагаскара. Провинция Фианаранцуа (Parc National Ranomafana Miandritsara Forest юго-восток острова). Обнаружены на высотах до 1020 метров. Длина тела 100—110 мм. Вертлуги 2-члениковые крылья с 3 радиомедиальными ячейками. Усики длинные 28—29—члениковые в основном чёрные (антенномеры 12—15 и частично 11 и 16 — белые). Верх головы и затылок — чёрные; лицо клипеус челюсти — белые. 1—й и 5—й тергиты в основном чёрные 2—4 тергиты оранжевые 6-й 7-й тергиты и гениталии самцов — белые. Вид был описан в 2012 году американскими энтомологами Дэвидом Смитом (англ. David R. Smith) и Пьером Трипотиным (англ. Pierre Tripotin Systematic Entomology Laboratory Национальный музей естественной истории (Вашингтон)). Примечания Литература Bennett D. J.; Lelej A. S. To the knowledge of trigonalyid wasps (Hymenoptera: Trigonalyidae) of Sakhalin // Far Eastern entomologist. — 2003. — Т. 130 № 8. — ISSN 1026-051X. Lelej A. S. A review of the family Trigonalyidae (Hymenoptera) of the Palaearctic region (англ.) // Far Eastern entomologist. — 2003. — Vol. 130. — P. 1-7. — ISSN 1026-051X. Smith. D. R. Trigonalyidae (Hymenoptera) in The eastern United States: seasonal flight activity distributions hosts (англ.) // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 1996. — Vol. 98. — P. 109-118. Carmean David and Lynn Kimsey. (1998). Phylogenetic revision of the parasitoid wasp family Trigonalidae (Hymenoptera). // Systematic Entomology. 1998. 23 35—76.Glyphis siamensis — один из видов рода Пресноводные серые акулы семейство Carcharhinidae. Вид известен по единственному музейному образцу который был пойман в устье реки Иравади в Мьянме. У этой акулы утолщенное туловище ровного серого окраса короткая округлая морда маленькие глаза и широкий первый спинной плавник. Без анатомического обследования её трудно отличить от других представителей своего рода. О её естественной истории практически ничего неизвестно считается что она питается рыбой и размножается путём живорождения. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности этого вида как «Вид на грани исчезновения» так как его ареал крайне ограничен этот вид акул страдает от чрезмерной добычи и ухудшения условий среды обитания. Таксономия Единственный известный образец пойманный в 19 веке в реке Иравади был описан как Carcharias siamensis австрийским ихтиологом Францем Штейндахнером и хранился в Annalen des Naturhistorischen Museums в Вене. Однако последующие авторы сомневались существовании этого вида рассматривая его как необычную акулу бык (Carcharhinus leucas) пока в 2005 году систематик Леонард Компаньо не признал его в качестве отдельного вида принадлежащего к роду Glyphis Ареал Glyphis siamensis обитает в дельте реки Иравади неподалёку от Янгона в Мьянме видимо в солоноватой водах с илистым дном и берегами заросшими манграми. Описание Единственный образец акулы Glyphis siamensis представлял собой неполовозрелого самца длиной 60 см взрослые особи предположительно достигают в длину 1—3 м. Как и у прочих пресноводных акул у Glyphis siamensis крепкое тело с высокой спиной округлая короткая морда и широкий рот. Крошечные глаза ноздри маленькие и широко расставленные. Во рту по 29 верхних и нижних зубных рядов по углам рта имеются борозды. Верхние зубы широкие треугольные имеют вертикальный постав и зазубренные края края нижних зубов покрыты мелкими зубцами у основания имеется пара небольших заострённых выступов. Первый спинной плавник широкий треугольный его основание лежит над задним краем грудных плавников. Второй спинной плавник по высоте в 2 раза ниже первого. Гребень между спинными плавниками отсутствует. На каудальном крае анального плавника имеется глубокая выемка. Окрас ровный серовато-коричневый брюхо белое без заметной маркировки плавников. Эта акула больше всего напоминает индийскую серую акулу (Glyphis gangeticus) но у неё больше позвонков (209 против 169) и меньше зубов (29/29 по сравнению с 32—37/31—34). Биология и экология Небольшие зубы Glyphis siamensis дают основание предположить что она в основном охотится на рыб а её маленькие глаза приспособлены для обитания в очень мутной воде. Предположительно это живородящий вид акул. Взаимодействие с человеком В устье реки Иравади являющейся единственным местом обитания Glyphis siamensis ведётся интенсивный кустарный рыбный промысел в основном с помощью жаберных сетей а также удочек и электричества. Деградация среды обитания в том числе загрязнение воды и вырубка деревьев по берегам представляет угрозу для дальнейшего существования этой акулы. Международный союза охраны природы (МСОП) внёс Glyphis siamensis в список видов находящихся на грани исчезновения. За последние 100 лет не было документально зафиксировано ни одной поимки представителя этого вида акул. Примечания Ссылки Glyphis siamensis в базе данных FishBase (англ.)Средиземноморская чайка (лат. Larus michahellis) — птица семейства чайковых. Описание Средиземноморская чайка длиной 52—58 см размах крыльев составляет 120—140 см. Половой диморфизм отсутствует. У взрослых птиц в брачном наряде голова чисто белая также как шея затылок вся нижняя сторона и хвост. Клюв и радужины жёлтого а окологлазное кольцо красного цвета. Ноги жёлтые. Верхняя часть тела светло-серая. Молодые птицы имеют серо-бурое оперение. Перья верхней части тела тёмно-коричневые со светлыми кромками. Крылья чёрно-коричневые. Гузка и основание хвоста белые. Грудь и боковые стороны покрыты бурыми пятнами брюхо и подхвостье белёсые. Клюв чёрный ноги телесного цвета радужины тёмные. Распространение Средиземноморская чайка распространена от Макаронезии на восток до побережья Пиренейского полуострова и Бискайского залива. ареал вида охватывает побережье Средиземного моря до Адриатики и к югу до Туниса Пелагских островов и Мальты Эгейское море Крит и Кипр и простирается вдоль Дарданелл Мраморного моря и Босфора до Чёрного моря где вид встречается в западной части вверх по течению Дуная а также на юго-восточном побережье. Имеются небольшие гнездовые популяции в Мавритании Ливии Израиле и Египте. Также на севере Западной и Центральной Европы имеются рассеянные колонии или отдельные гнездовья например в Швейцарии южной Германии Австрии Польше Словакии Нидерландах и Великобритании. Чайка гнездится на скалистом побережье или на скалистых и песчаных островах недалеко от побережья а также на островах с наносным грунтом или высокой растительностью в лагунах на соляных прудах и эстуариях. Иногда вид гнездится на крышах зданий расположенных у побережья деревень городов и портов например в Стамбуле и Болгарии. Вне периода гнездования чайка обитает преимущественно на побережье где она ищет питание в открытом море или в рыболовецких гаванях или на пляжах. В глубине материка она водится главным образом вдоль рек а также на сельскохозяйственных угодьях у водоёмов и на свалках мусора. Питание Спектр питания так же разнообразен как например у серебристой чайки. Большую часть питания составляют рыбы и каракатицы меньшую — моллюски и ракообразные. Кроме того наземные животные от улиток до мелких млекопитающих а также зерно маслины инжир и тому подобное также имеют значение. Примечания Литература Klaus Malling Olsen Hans Larsson: Gulls of Europe Asia and North America Helm Identification Guides Christopher Helm London 2003 ISBN 978-0-7136-7087-5 Urs N. Glutz von Blotzheim K. M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas Band 8/I Charadriiformes (3. Teil) Schnepfen- Möwen- und Alkenvögel AULA-Verlag ISBN 3-923527-00-4 Pierre-Andre Crochet Jean-Dominique Lebreton Francois Bonhomme: Systematics of large white-headed gulls: Patterns of mitochondrial DNA variation in western European taxa The Auk 119 (3) 2002 S. 603–620Индийская камышовка (лат. Acrocephalus agricola) — певчая птица семейства славковых. Описание Длина тела составляет 13 см размах крыльев 15—175 см. Оперение верхней части тела бледно-коричневого цвета нижняя часть тела белёсая. Над глазом беловатая «бровь». Половой диморфизм отсутствует. Распространение Вид распространён в Средней Азии. На зимовку мигрирует в Пакистан и Индию. Редко залетает в Западную Европу хотя имеются маленькие гнездовые популяции вдоль западного побережья Чёрного моря на границе Болгарии и Румынии. Обитает в камышовых зарослях по берегам лесостепных и степных водоёмов и болот не проникая в тайгу и горы. Питание Питается мелкими насекомыми. Размножение Гнездо устраивает между стеблями тростника или ветвями кустарника. В кладке 4—5 светло-оливковых светло-бурых или зеленоватых с тёмными пятнами яиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Индийская камышевкаАльбатрос Буллера или буллеров альбатрос (лат. Thalassarche bulleri) — вид альбатросов из семейства альбатросовых. Вид назван в честь новозеландского орнитолога Уолтера Буллера (1838—1906). Описание Альбатрос Буллера достигает длины от 76 до 81 см размах крыльев составляет от 200 до 213 см а вес от 205 до 335 кг. Половой диморфизм отсутствует однако самки немного меньше чем самцы. У альбатроса белое оперение голова и шея светло-серые спина между крыльями и кроющие крыла тёмные. Верхняя сторона хвоста также тёмная нижняя сторона белая. Клюв коричневый с жёлтыми длинными полосами на надклювье и подклювье. Ноги голубовато-белые. Голова молодых птиц часто серого цвета. Клюв серо-голубой. Только у трёхлетних птиц клюв меняет свой цвет принимая окраску совершеннолетних птиц. Существует вероятность перепутывать альбатроса Буллера с сероголовым альбатросом. Распространение Область распространения охватывает моря вокруг Новой Зеландии однако отдельные особи наблюдались в восточной части Тихого океана вблизи побережья Чили. Альбатрос Буллера гнездится на островах Чатем и Снэрс а также на островах Соландер. Питание Альбатрос Буллера питается преимущественно головоногими а также рыбой и крилем. Пищу добывает чаще с поверхности водоёма. Иногда альбатросы не глубоко ныряют. Очень часто они следуют за кораблями питаясь отбросами. Размножение Каждый год альбатросы Буллера гнездятся начиная с конца декабря до середины января. Они строят свои гнёзда в густой растительности на холмах и утёсах расположенных по направлению к морю. Иногда гнёзда располагаются также в более открытом ландшафте между скалами. Гнездо сооружается из земли и травы. Альбатросы Буллера очень привязаны к старым местам гнездования. В кладке одно яйцо. Оно белого цвета с коричневато-красными пятнами. Период гнездования продолжается в среднем 60 дней. Молодая птица становится самостоятельной в среднем через 167 дней. Обе родительских птицы участвуют в высиживании и выкармливании птенца. Примечания Литература G. Tuck H. Heinzel: Die Meeresvögel der Welt Verlag Paul Parey 1980 ISBN 3-490-07818-7 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife – The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5Вымпельная пиранья (лат. Catoprion mento) — вид пресноводных лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae). Описание Вымпельная пиранья длиной 15 см. У неё дискообразное сильно сжатое с боков тело. Рот направлен вверх выступающая нижняя челюсть снабжена рядом нерегулярных зубов. У зубов широкое основание и отчётливо выраженная средняя вершина. Окрас тела вымпельной пираньи серебристый частично зелёно-серебристый. Верхняя часть тела темнее. На крышке жабр находится оранжевое пятно у основания хвостового плавника — чёрное пятно. Передняя часть хвостового плавника желтоватая верхний и нижний край иногда также задний край черноватые. Первые лучи спинного и анального плавников сильно удлинённые. Первый луч спинного плавника белого цвета три следующих за ним — чёрного цвета. Анальный плавник красноватый а его первый луч белого цвета. Глаза чёрные окружённые серебристым кольцом. Половой диморфизм отсутствует. Плавниковая формула: D 2/13-14 A 3/33-34 Мальки живут стаями взрослые рыбы ведут одиночный образ жизни. Распространение Вымпельная пиранья живёт в бассейнах рек Амазонки Ориноко Эссекибо и в верховье Парагвая. Питание Вымпельная пиранья частично питается чешуей крупных рыб. По сообщениям немецкого зоолога Вернера Ладигеса нападение на жертв происходит снизу вверх. Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4 Claus Schaefer Torsten Schröer: Das große Lexikon der Aquaristik Ulmer Verlag Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9 B. Freemann L. G. Nico N. Osentoski H. J. Jelks T. M. Collins: Molecular systematics of Serrasalmidae: Deciphering the identities of piranha species and unraveling their evolutionary histories Zootaxa ISSN 1175-5334 (online edition) PDFStrumigenys membranifera (лат.) — вид мелких инвазивных муравьёв рода Strumigenys из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Распространение Широко распространённый в тропиках и субтропиках таксон предположительно афротропического происхождения (в Африке он известен в таких странах как Египет Тунис Кабо Верде ЮАР). С помощью человеческой коммерции завезён во многие страны мира в том числе в Австралию США Неотропику (Венесуэла Доминиканская Республика Коста-Рика Куба Мексика Панама) Японию (на север до Токио) на Мадагаскар и океанические острова (Тонга Фиджи) Бутан Израиль Индию Индонезию Китай Непал Турцию. Отмечен в Южной Европе: Армения Греция Италия Мальта. Описание Длина желтовато-коричневого тела 15—20 мм. Мандибулы короткие загнуты вниз с несколькими зубцами. Пронотум резко угловат по переднему краю. Инвазивный хищный вид охотящийся на мелкие виды почвенных членистоногих главным образом на Collembola. Strumigenys membranifera это один из немногих видов муравьёв у которых обнаружен телитокический партеногенез. Численность семей Strumigenys membranifera составляет несколько сотен муравьёв. Систематика Вид был впервые описан в 1869 году итальянским мирмекологом Карлом Эмери (C.Emery) по материалам из Италии под первоначальным названием Strumigenys membranifera Emery 1869. В 1948—1999 годах почти полвека этот таксон был включён в состав рода Trichoscapa ранее рассматривавшегося в качестве подрода (Brown 1948). В 1999—2007 включался в род Pyramica (Bolton 1999) и с 2007 года снова числится в составе рода Strumigenys (Baroni Urbani & De Andrade 2007). Вид включён в состав видовой группы Strumigenys membranifera-group. В связи с широким распространением по всему миру был несколько раз описан под разными именами позднее сведёнными в синонимы. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species (англ.) // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova). — Vol. 99. — P. 1-191. Ссылки Strumigenys membranifera Emery 1869. Mississippi Entomological Museum Strumigenys membranifera (фото). AlexanderWild.com Pyramica (Trichoscapa) membranifera (Emery). The Ants of Africa. Pyramica России и сопредельных стран. (рус.) (Проверено 31 октября 2016) Biolib.cz: Strumigenys membranifera. (англ.) (Проверено 31 октября 2016)Панамская белоносая акула(Nasolamia velox) — является единственным известным представителем рода Nasolamia семейство Carcharhinidae. Ареал и среда обитания Обитает в восточной части Тихого океана у берегов Калифорнии и Мексики вплоть до Перу от 31°с.ш. до 18°ю.ш. Обитает на глубинах 15—192 м средняя глубина 15—24 м. Описание Максимально зафиксированная длина составляет 15 м средний размер около 09 м. Биология Панамская белоносая акула питается мелкими костистыми рыбами включая анчоусов и ракообразными. Живородящий вид акул: развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте 5 акулят. Размер новорожденных составляет около 53 см. Взаимодействие с человеком Нападений на человека не зафиксировано. Мясо акул используют в пищу также из него производят рыбную муку. Примечания Ссылки Панамская белоносая акула в базе данных FishBase (англ.)Франклинова чайка (лат. Leucophaeus pipixcan) — птица семейства чайковых. Названа в честь английского мореплавателя Джона Франклина (1786—1847). Описание Франклинова чайка длиной 32—38 см размах крыльев составляет от 85 до 92 см вес от 250 до 325 г. Она похоже на родственную ацтекскую чайку однако меньше по размеру и коренастее с более округлой головой и более короткими ногами. Она очень быстро передвигается в поисках корма походя тем самым на ржанок или песочников. У птицы в год происходит две линьки. У взрослых птиц голова чёрного цвета. Веки широкие белого цвета. Радужины черноватые. Клюв тёмно-красной окраски с тёмной полосой перед красной или оранжевой вершиной. В период гнездования клюв темнеет. Глотка багровая. Оперение верхней части тела тёмно-серое; шея нижняя часть тела и хвост белые. Часто нижняя часть тела имеет розовый оттенок. Ноги от красно-оранжевого до черновато-коричневого цвета темнее в период гнездования. Распространение Область гнездования расположена в северной части Великих Равнин Северной Америки. На зимовку птицы мигрируют на тихоокеанское побережье Южной Америки. Чайка гнездится на мелководных заросших растительностью озёрах и на болотах расположенных в североамериканской прерии. Редко её можно встретить на заливных лугах. Питание Питание чайки состоит из насекомых и их личинок а также дождевых червей. Реже из семян и других частей растений мелких млекопитающих рыб ракообразных улиток и других беспозвоночных. Приём пищи часто происходит в стае. Насекомых птицы часто ловят в полёте над болотами а дождевых червей чайки добывают в близлежащем культурном ландшафте следуя за пашущими сельскохозяйственными машинами. В районах зимовки важную роль играют рыбы и морские членистоногие. Размножение Франклинова чайка гнездится в колониях численность которых может составлять от нескольких сотен до более 10 000 гнездящихся пар. Гнездование происходит синхронно так что с момента откладывания яиц и вылупления птенцов проходит 21 день. Прилёт в места гнездования приходится с конца апреля до середины мая образование пары происходит чаще незадолго до этого. Вид моногамный. Гнёзда всегда сооружаются на воде. Они располагаются на сооружённых платформах на плотинах ондатр или на плавающих частях растений. Гнездо состоит из относительно плоской платформы грузовой платформы ведущей к воде и чаши которая медленно растёт в течение периода гнездования так как гнездо медленно опускается в воду оно постоянно расширяется. Перед откладыванием яиц гнёзда были диаметром в среднем 43 см к началу периода гнездования около 80 см. Примерно 14 см возвышались над водой 11 см лежали под её поверхностью. Незадолго до появления птенцов гнёзда имели в среднем диаметр 102 см 20—40 см располагались как над так и под поверхностью воды. Свободные гнёзда полностью разрушались в течение 2—3-х ч. В строительстве гнёзд участвуют оба пола. Если самец не нашёл самку в течение одной недели оно может построить только платформу гнезда однако гнездо останется незаконченным пока он не найдёт самку. Кладка яиц происходит примерно через одну неделю после начала строительства гнезда. В кладке от 2-х до 4-х (чаще 3 реже 4) яиц. Они гладкие овальной или кругло-овальной формы кремового зеленоватого или от каштанового до тёмно-коричневого цвета с черноватыми крапинами. Длина яйца составляет 52 мм ширина — 37 мм. Оба родителя высиживают кладку от 23 до 26 дней. Птенцов кормят оба родителя примерно 35 дней. Через 8—10 дней после того как птенцы встанут на крыло они остаются вместе с родителями. Примерно через 2 недели птицы покидают колонию. Примечания Литература Joanna Burger Michael Gochfeld: Franklin's Gull (Leucophaeus pipixcan) in The Birds of North America Online A. Poole Ed. Cornell Lab of Ornithology Ithaca 2009 DOI:10.2173/bna.116 Klaus Malling Olsen Hans Larsson: Gulls of Europe Asia and North America Helm Identification Guides Christopher Helm London 2003 ISBN 978-0-7136-7087-5 S. 511–521 Urs N. Glutz von Blotzheim K. M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas Band 8/I Charadriiformes (3. Teil) Schnepfen- Möwen- und Alkenvögel AULA-Verlag ISBN 3-923527-00-4 S. 263–272 Josep del Hoyo Andrew Elliott Jordi Sargatal (Hrsg.): Handbook of the Birds of the World. Volume 3: Hoatzin to Auks. Lynx Edicions 1996 ISBN 978-84-87334-20-7 S. 619 Gerald S. Tuck Hermann Heinzel: Die Meeresvögel der Welt Verlag Paul Parey Hamburg/Berlin 1980 ISBN 3-490-07818-7Гребенчатый орёл (лат. Lophaetus occipitalis) — крупная птица семейства ястребиных. Единственный представитель своего рода обитающий в тропической Африке южнее Сахары. Описание Гребенчатый орёл — это дневная хищная птица средней величины. Длина тела составляет от 50 до 58 см. Самцы весят от 09 до 14 кг самки от 14 до 15 кг. Оперение верхней части тела преимущественно чёрное. Клюв тёмно-серый пальцы ног и восковица жёлтые. У птиц обоего пола на голове выделяется хохол из длинных перьев. Радужины от золотистого оранжевого до красно-коричневого цвета. Молодые птицы имеют скорее тёмно-коричневое оперение ноги большей частью белые с бурыми полосами хвост значительно уже и с менее контрастными полосами. Распространение Гребенчатый орёл населяет обширные территории тропической Африки к югу от Сахары начиная от влажных тропических лесов и влажных саванн и заканчивая галерейными лесами. Питание Гребенчатый орёл — это типичный охотник из засады который сидя на дереве или столбе часами высматривает добычу на земле. Питание состоит преимущественно из мелких сухопутных млекопитающих и птиц. Наряду с этим кормится мелкими ящерицами змеями рыбой насекомыми и крабами а также редко плодами. Размножение Гнездо строит на деревьях. В кладке 1—2 белых с крапинами коричневого цвета яйца. Высиживает кладку преимущественно самка примерно 42 дня. Молодые орлы становятся самостоятельными через 53—58 дней. Примечания Литература James Ferguson-Lees David A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001. ISBN 0-7136-8026-1Бледная пересмешка или большая бормотушка (лат. Hippolais pallida) — певчая птица из семейства славковых. Описание Бледная пересмешка — это незаметная мелкая птица длиной 135 см и весом 11 г. Верхняя часть тела равномерно коричневатая в то время как нижняя часть тела белёсая с бледно-жёлтым оттенком. От садовой славки отличается более длинным клювом более низким лбом и более светлой «бровью». Распространение Вид распространён в Средиземноморье. Он обитает в лесах и кустарнике прежде всего в зарослях гребенщика у берегов водоёмов и на морском побережье а также в кустарниках между пляжными дюнами и в брошенных фруктовых садах. Его можно встретить также в пальмовых рощах в оазисах Сахары. На юге — это оседлая птица в то время как на севере это перелётный вид которые проводит зиму в тропической Африке. Питание Птицы питаются насекомыми и пауками которых они собирают с веток и листьев. Размножение Сразу после прилёта в районы гнездования птицы строят гнездо которое очень похоже на гнездо зелёной пересмешки. Оно расположено чаще в кусте терновника или на небольшом дереве на высоте от 05 до 2-х м над землёй. На севере самка кладёт от 4-х до 5-и яиц на юге чаще только 3 яйца. На севере период гнездования начинается в первой половине июня. На юге доходит до 2-х кладок в год: первая — в мае а вторая — в июне—июле. Последний выводок становится самостоятельным в августе. В течение гнездового периода самец исполняет вблизи гнезда полёт токования. С песней он взлетает косо вверх и по наклонной траектории спускается вниз. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Бледная пересмешкаДлинноры́лые аку́лы(Rhizoprionodon) — род хищных акул из семейства серых акул (Carcharhinidae) отряда кархаринообразных (Carcharhiniformes). Обитают в тропических и тёплых умеренных водах Атлантического Тихого и Индийского океанов. Размер колеблется от 70 см до 154 см. У этих акул стройное тело и вытянутое рыло. Глаза довольно крупные. Брызгальца отсутствуют. В углах рта имеются борозды. Ноздри обрамлены небольшими треугольными складками кожи. Гребень между спинными плавниками и боковые кили на хвостовом стебле отсутствуют. Имеется прекаудальная выемка в виде полумесяца. Эти акулы размножаются живорождением. Название рода происходит от трёх греческих слов: греч. ρίζα — корень πριόνι — пила и ὀδούς — зуб. Виды Остроносая длиннорылая акула (Rhizoprionodon acutus) Бразильская длиннорылая акула (Rhizoprionodon lalandii) Панамская длиннорылая акула (Rhizoprionodon longurio) Серая длиннорылая акула (Rhizoprionodon oligolinx) Карибская длиннорылая акула (Rhizoprionodon porosus) Австралийская длиннорылая акула (Rhizoprionodon taylori) Американская длиннорылая акула (Rhizoprionodon terraenovae) ПримечанияОстроно́сая длинноры́лая аку́ла или моло́чная аку́ла или аку́ла Вальбе́ма (лат. Rhizoprionodon acutus) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) из семейства серых акул (Carcharhinidae) отряда кархаринообразных (Carcharhiniformes). Эту акулу иногда называют молочной поскольку в Индии считается что её мясо способствует лактации у женщин. Это самый крупный и наиболее распространённый вид рода длиннорылых акул. Средний размер составляет 11 м. Эти акулы обитают в прибрежных тропических водах восточной части Атлантического океана и в Индо-Тихоокеанском регионе. Они встречаются от поверхности до глубины 200 м подходят к берегу и заплывают в устья рек в Камбодже. Неполовозрелые остроносые длиннорылые акулы обитают в приливных бассейнах и зарослях морских водорослей. У этих акул тонкое тело с длинным заострённым носом и большими глазами. Окраска серая невзрачная брюхо белое. Эта акула отличается от других видов наличием длинных борозд в углах рта и 7—15 расширенных пор над ними. Остроносые длиннорылые акулы питаются в основном небольшими костистыми рыбами а также головоногими моллюсками и ракообразными. В свою очередь они часто становятся жертвами более крупных акул и возможно морских млекопитающих. Это живородящий вид акул. В помёте бывает 1—8 акулят. Размножение приходится на определённый сезон или происходит в течение года в зависимости от места обитания. Самка приносит потомство ежегодно но возможны двухгодичные и трёхгодичные циклы. Большое количество остроносых длиннорылых акул становится добычей кустарного и промышленного рыболовства т. к. во многих странах их мясо и плавники используются в пищу. Несмотря на это Международный союз охраны природы оценил статус сохранения этого вида как «вызывающий наименьшие опасения» поскольку он широко распространён и имеет относительно высокую репродуктивную способность. Таксономия Немецкий натуралист Эдуард Рюппель впервые опубликовал научное описание остроносой длиннорылой акулы как Carcharias acutus в 1837 году в своём труде «Fische des Rothen Meeres» (Рыбы Красного моря). Видовой эпитет (лат. acutus) означает — острый. С тех пор этот вид причисляли к разным родам в том числе к Carcharhinus и Scoliodon пока наконец не отнесли к роду Rhizoprionodon. Поскольку Рюппель не выделил при описании голотип в 1960 году Вольфганг Клаузевиц определил лектотипом этого вида самца длиной 44 см пойманного в Джидде Саудовская Аравия. В 1992 году в результате филогенетического анализа было обнаружено что остроносая длиннорылая акула является базальным членом рода Rhizoprionodon. Описание Остроносая длиннорылая акула является самым крупным представителем рода длиннорылых акул. У берегов Западной Африки размер этих акул достигает 178 м а вес 22 кг у самцов и 165 м и 17 кг у самок хотя существуют сомнения в идентификации описываемых экземпляров. Даже если допустить что информация верна эти цифры видимо следует считать сомнительными поскольку размер большинства особей не превышает 11 м. Как правило самки тяжелее и крупнее самцов. У остроносых длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой большие круглые глаза с мигательной мембраной. Под краями нижней челюсти как правило имеются 7—15 расширенных пор. Ноздри малы как и примыкающие к ним кожные складки. По углам рта на верхней и нижней челюстях имеются длинные борозды. Количество зубных рядов составляет 24—25 на каждой челюсти. Края верхних зубов покрыты мелкими зубцами зубы поставлены под углом нижние зубы имеют сходную форму но зазубрины по краям мельче а кончики зубов задраны вверх. У неполовозрелых акул края зубов гладкие. Широкие треугольные грудные плавники берут основание под третьей или четвёртой жаберной щелью и не заходят далее переднего края первого спинного плавника. Анальный плавник примерно в два раза длиннее второго спинного плавника перед ним расположен длинный гребень. Второй спинной плавник существенно меньше первого и расположен над последней третью анального плавника. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита на верхней лопасти вблизи кончика имеется вентральная выемка. Окраска ровная серая коричневая или серо-фиолетовая брюхо белое. Передние края первого спинного плавника и задней кромки хвостового плавника могут быть темнее а задние края грудных плавников светлее. Распространение Остроносая длиннорылая акула — наиболее широко распространённый вид рода Rhizoprionodon. В восточной части Атлантического океана она встречается от Мавритании до Анголы а также у берегов Мадейры и в заливе Таранто на юге Италии. В Индийском океане она обитает от побережья Южной Африки и Мадагаскара до Аравийского полуострова на севере и до Южной и Юго-Восточной Азии на востоке. В Тихом океане этот вид встречается у берегов Китая и Южной Японии Филиппин Индонезии Новой Гвинеи и Северной Австралии. Вероятно когда-то остроносые длиннорылые акулы были распространены по всему древнему океану Тетис но в миоцене при столкновении Азии и Африки популяция акул восточной части Атлантического океана акулы была изолирована от индо-тихоокеанской популяции. Остроносые длиннорылые акулы предпочитают держаться близко к берегу в зоне прибоя на глубине до 200 м в мутной воде песчаных пляжей. Иногда они заходят в устья рек. В заливе Shark Bay (Западная Австралия) неполовозрелые остроносые длиннорылые акулы обитают в зарослях морских водорослей Amphibolis antarctica и Posidonia australis. Вопреки некоторым источникам утверждавшим что этот вид не любит пониженной солёности есть данные о присутствии остроносых акул в пресной воде в Камбодже высоко вверх по течению у Тонлесапа. У берегов Квазулу-Наталь (Южная Африка) их количество колеблется а пик приходится на летний период что даёт основание предполагать у них наличие сезонных миграций. Существует ряд доказательств того что самцы и самки этого вида предпочитают держаться отдельно друг от друга. Биология Питание Остроносая длиннорылая акула питается главным образом мелкими донными и стайными костистыми рыбами. Иногда её добычей становятся кальмары осьминоги каракатицы крабы креветки и брюхоногие моллюски. В заливе Shark Bay основу рациона составляют атерины сельди корюшки и губаны. В заливе Карпентария акулы питаются преимущественно полурылами сельдью кефалью и креветками. Мелкие акулы поедают в основном головоногих моллюсков и ракообразных а становясь старше и крупнее они переходят на рыбу. На остроносых длиннорылых акул охотятся многие хищники например чернопёрая акула (Carcharhinus limbatus) и Carcharhinus tilstoni а также возможно морские млекопитающие. У берегов Квазулу-Наталь для защиты пляжей от акул были установлены жаберные сети что привело к уничтожению крупных акул и увеличению числа остроносых длиннорылых акул. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям семейства серых акул остроносые длиннорылые акулы являются живородящими: развивающиеся эмбрионы получают питание через плаценту образованную опустевшим желточным мешком. Самки обычно имеют один функциональный яичник (слева) и две функциональные матки разделённые на отдельные отсеки для каждого эмбриона. Обычно самки приносят потомство каждый год хотя бывают двух- и даже трёхгодичные циклы воспроизводства. В западной и южной части Африки спаривание и роды происходят весной или в начале лета (с апреля по июль) у берегов Индии — в зимнее время. У побережья Омана остроносые акулы размножаются круглый год пик приходится на весну. В австралийских водах размножение также происходит непрерывно. В бухте Shark Bay максимальное количество новорождённых появляется на свет в апреле а затем в июле. Самки не сохраняют внутри себя сперму. В помёте от 1 до 8 акулят в среднем — 2—5. Количество новорождённых напрямую связано с размерами матери — чем крупнее акула тем больше помёт. В водах Омана соотношение самок и самцов в помёте составляет 2:1 иногда рождаются только самки. Аналогичная ситуация наблюдается у берегов Сенегала и восточной Индии. Причины подобного дисбаланса неизвестны также он отсутствует у родственных видов таких как американская длиннорылая акула Rhizoprionodon terraenovae. Беременность длится около года и состоит из трёх этапов. На первом этапе продолжительностью два месяца когда эмбрионы достигают размера 63—65 мм для них характерно лецитотрофное питание желтком а газообмен происходит через поверхность наружного покрова и вероятно желточный мешок. На втором этапе который также длится два месяца когда эмбрионы достигают длины 81—104 мм и у них развиваются внешние жабры они питаются гистотрофом (питательный секрет вырабатываемый матерью) а желточный мешок начинает рассасываться. На третьем этапе продолжительностью от шести до восьми месяцев опустошённый желточный мешок образует своеобразную плаценту через которую осуществляется матротрофное питание плода вплоть до рождения. Размер новорождённых составляет 325—50 см а вес 127—350 г. Беременные самки приплывают на тёплое мелководье где много корма. Такие природные питомники есть у берегов Мавритании и Австралии. Повзрослевшие акулы покидают прибрежные заливы. У берегов Западной Африки самцы и самки остроносой длиннорылой акулы достигают половой зрелости при длине 84—95 см и 89—100 см соответственно; у южной части Африки — 68—72 см и 70—80 см соответственно у побережья Омана 63—71 см и 62—74 см соответственно. Молодые акулы вырастают за первый год жизни на 10 см за второй — на 9 см за третий — на 7 см за четвёртый — на 6 см и за пятый — на 5 см. В дальнейшем они прибавляют в год по 3—4 см. Возраст полового созревания составляет 2—3 года а максимальная продолжительность жизни не менее 8 лет. На остроносых длиннорылых акулах паразитируют различные виды цестод в том числе Callitetrarhynchus gracilis Hornelliella palasoorahi Nybelinia indica Otobothrium minutum Poecilancistrium caryophyllum и Tentacularia coryphaenae нематоды Anisakis simplex и веслоногие рачки Eudactylina aspera Kroyeria spatulata Nesippus crypturus Nesippus orientalis и Pandarus smithii. Взаимодействие с человеком Остроносые длиннорылые акулы не представляют опасности для человека из-за своего небольшого размера и мелких зубов. Этих акул ловят ярусами жаберными сетями и тралами их мясо употребляют в пищу в свежем или солёном виде плавники используют для супа а остаток туши идёт на производство рыбной муки. Многочисленность этих акул делает их важным объектом кустарного и промышленного рыболовства. У берегов северной Австралии эти акулы чаще всего попадают в тралы и составляют 2 % и 6 % годового улова жаберными сетями и ярусами соответственно. Этот вид также является одним из наиболее коммерчески важных в Сенегале Мавритании Омане и Индии. В некоторой степени эти акулы представляют интерес для спортивного рыболовства. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус LC т. е. «вызывающий наименьшие опасения». Несмотря на то что остроносые длиннорылые акулы подвергаются интенсивной добыче они широко распространены и встречаются довольно часто. Репродуктивные характеристики этого вида позволяют ему выдерживать высокий уровень эксплуатации хотя и не так эффективно как серой длиннорылой акуле (Rhizoprionodon oligolinx) или австралийской длиннорылой акуле (Rhizoprionodon taylori). Примечания Ссылки Остроносая длиннорылая акула в базе данных FishBase (англ.)Красноно́гая лягу́шка (лат. Rana aurora) — вид семейства настоящих лягушек (Ranidae). Распространение Встречаются в водно-болотистой местности от уровня моря до 1200 м в высоту. Питание Головастики едят различные эпифитные водоросли. Взрослые лягушки потребляют множество мелких насекомых паукообразных и моллюсков иногда молодых горбачей и саламандр. Размножение Икрометание обычно происходит в растительности на мелководье со слабым течением начинается когда температура воды достигает 4–5 °C (обычно в январе) и может продолжаться до конца марта. Паразиты В пищеварительном тракте были обнаружены трематоды Megalodiscus microphagus и Prosthopycoides lynchi. Нарушения в развитии молодых особей могут быть вызваны трематодой Ribeiroia ondatrae. Примечания Ссылки Rana aurora (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 17 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Amolops bellulus (лат. рус. каскадница красивая) — вид земноводных семейства настоящих лягушек (лат. Ranidae). Описание Тело и верхняя часть головы бежевые с зелёными и коричневыми пятнами. Задняя часть тела и бока́ от голубовато-зелёного до оливково-зелёного цвета. Горло и живот слегка желтоватые с серовато-коричневатым оттенком на горле и передней части грудной клетки. Бела полоса простирается вдоль челюсти и тянется от челюсти к плечу. Чёрная полоса идёт от вершины рыла становясь серой в подмышечной области. Конечности бурые сверху с оливково-зелёными пятнами. В верхней части радужной оболочки глаза жёлтые с некоторыми коричневыми пятнами в то время как нижняя часть тёмно-коричневая. На передних конечностях и голенях есть чёрные пятна. Все пальцы кроме четвёртого полностью перепончатые. Длина до 501 мм у самцов и до 636 мм у самок. У самцов хорошо развиты брачные мозоли. Вокальный мешок отсутствует. Головастики коричневые с тёмными пятнами. Образ жизни и распространение Встречается в Китая в горах провинции Юньнань на высоте свыше 15 км. Живёт в горных ручьях на западном склоне гор. Днём скрывается под водой. Ссылки Amolops bellulus (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 17 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Маскированный сорокопут (лат. Lanius nubicus) — небольшая певчая птица из семейства сорокопутовых. Описание Маскированный сорокопут длиной 17 см. Верхняя часть тела чёрная. Плечи белые так же как и основание маховых перьев. Нижняя часть тела белая боковые стороны оранжево-коричневого или красновато-коричневого цвета. Маленькая с плоским лбом голова имеет чёрно-белое оперение. Макушка и затылок чёрные лоб щёки и шея белые. Тонкая чёрная полоса проходит через глаза. Длинный хвост чёрного цвета. У сидящей птицы он всегда находится в движении. Радужины и клюв чёрные. Ноги серые. Оперение верхней части тела самок чёрно-коричневого цвета белое оперение плеч и крыльев значительно меньше чем у самцов. Ржаво-красная окраска боковых сторон тела неприметна и узнаваема только вблизи. Полёт прямолинеен лёгок и быстр и напоминает полёт мухоловок. Распространение Маскированный сорокопут распространён в восточном Средиземноморье на нескольких Эгейских островах на Кипре и на западе и юге Турции. Изолированные популяции известны в юго-восточной Турции на юге Кавказского региона на северо-западе Ирана в Загросе Ираке а также в Сирии. На юге Балканского полуострова птицы встречаются в Македонии Болгарии и на севере Греции а также на юге Сербии. Восточная граница ареала неизвестна возможно она проходит по территории Туркменистана или северо-западного Афганистана. Маскированный сорокопут населяет открытые ландшафты с более густой деревянистой растительностью и кустарником. Птица обитает тополиные аллеи старые заброшенные фруктовые сады оливковые дубовые пиниевые и кедровые рощи а также заросли можжевельника. Он встречается на высоте от уровня моря до 2000 м на высокогорье предпочитая холмистую местность и предгорье. Птицам необходим гнездовой участок площадью от 2 до 5 га. Питание Питание состоит преимущественно из крупных насекомых таких как саранча цикады сверчки жуки и стрекозы чешуекрылые на разных стадиях своего развития муравьи и перепончатокрылые также входят в рацион питания. Иногда птица поедает также мелких ящериц и млекопитающих таких как мыши и землеройки и разоряет птичьи гнёзда. Во время миграции маленькие истощённые перелётные птицы такие как славка-завирушка или малый стриж становятся добычей маскированного сорокопута. Размножение Птицы моногамны. Самцы прибывают к местам гнездования за несколько дней до самок. Токование начинается в апреле. Часто партнёры поют дуэтом самка принимает корм у самца пригнувшись под его дрожащими крыльями. Гнездо строят обе птицы на высоте 1—10 м. Оно состоит из кусочков корней трав стеблей (часто также с цветками) сосновых игл и мха. Внутри оно выкладывается мягкими материалами такими как шерсть пух растений и часто материалами антропогенного происхождения. Это художественно сооружённая маленькая компактная чашка устроенная чаще на боковых ветвях различных видов деревьев. Минимальные расстояния между гнёздами составляет менее 100 м. В Ираке в открытой дубовой роще были найдены 10 гнёзд на расстоянии 800 м друг от друга. Дважды гнездо не используется часто оно разрушается а его материал используется повторно для строительства нового гнезда. Кладка начинается в Малой Азии в конце апреля. Однако большинство кладок происходит в середине мая. Вторые кладки встречаются очень часто запасные кладки являются правилом. В первой кладке от 4 до 7 жёлто-коричневых зеленовато-серых или розовых яиц с тёмными пятнами на тупом конце. Редко в кладке бывает 8 и 9 яиц. Вторые кладки меньше и насчитывают всего 3 яйца. Длина яйца составляет 20 мм ширина — 16 мм. Высиживание длится 14—16 дней. В это время самец почти всегда поблизости от гнезда охраняет и кормит самку. Птенцов кормят оба родителя. Через 20 дней они становятся самостоятельными однако ещё по меньшей мере 2 недели их кормят родители. Примечания Литература Javier Gonzales Michael Wink Eduardo Garcia-del-Rey und Guillermo Delgado Castro: Evidence from DNA nucleotide sequences and ISSR profiles indicates paraphyly in subspecies of the Southern Grey Shrike (Lanius meridionalis). In: J. Ornithol. (2008) 149: S. 495—506. Tony Harris & Kim Franklin: Shrikes & Bush-Shrikes. Helm identification Guides London 2000 S. 180—184; Tafel 8 ISBN 0-7136-3861-3 Evgenij N. Panow: Die Würger der Paläarktis. Die Neue Brehm-Bücherei Bd. 557. Westarp-Wissenschaften Magdeburg 1996 S. 171—182 ISBN 3-89432-495-3Лобалопекс (лат. Lobalopex mordax) — вид терапсид из клады Burnetiamorpha подотряда биармозухий. Останки найдены в свите Бофорт (Южная Африка). Лобалопекс описан Сидором Хопсоном и Кейзером в 2004 году по неполному черепу с нижней челюстью и 4 шейным позвонкам. Родствен Lophorhinus willodenensis. Описание Лобалопекс был длиной около 80 см. Шейные позвонки удлинённые. Строение черепа Длина черепа 15 см. Лобалопекс отличался умеренно развитыми выростами на черепе. Срединный носовой гребень низкий надглазничные выросты маленькие и не пахиостозные. Есть небольшие задние височные «рожки». Вентральная поверхность поперечного фланга птеригоида резко остроконечная. Латерально направленный вырост расположен латерально от места соединения озубленных птеригоидных и нёбных зубцов. ПримечанияТугайный соловей или рыжехвостая славка (лат. Cercotrichas galactotes) — певчая птица из семейства мухоловковых. Описание Тугайный соловей — стройная птица длиной 14—16 см и весом 20—25 г. Размах крыльев составляет от 22 до 27 см. Половой диморфизм отсутствует. Оперение верхней части тела от коричневато-красного до серо-коричневого окраса. Нижняя часть тела песочного цвета. Над глазом белёсая «бровь». Хвост длинный каштанового цвета вершина хвоста чёрно-белого цвета. Продолжительность жизни до 5 лет. Вокализация Песня — набор свистов и трелей крик — резкое «тции-тци». Распространение Вид распространён в западном и восточном Средиземноморье а также в Малой Азии Закавказье на севере Аравийского полуострова и в Средней Азии к востоку до озера Балхаш. Широко распространен также в Северной Африке. Тугайный соловей населяет сады виноградники пальмовые и оливковые рощи. Он сидит на кустах и на земле со свисающими крыльями и поднятым вверх длинным развёрнутым веером хвост. Это перелётная птица мигрирующая зимой в Африку южнее Сахары. Питание Птицы питаются червями муравьями жуками и плодами. Размножение Гнездо из травы и веток располагается в живых изгородях опунций и в кустах пальм на высоте примерно 2 м над землёй. Оно выстилается растительными волокнами иногда также кусочками змеиной кожи. В кладке 3—5 яиц зеленовато-голубоватого цвета с бледными бурыми крапинами. Самка высиживает кладку 13 дней. Птенцы покидают гнездо через 12—13 дней. Обыкновенная кукушка является гнездовым паразитом птиц. Примечания Литература Roger Peterson Guy Montfort F. A. D. Hollom: Die Vögel Europas Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage 1966 ISBN 3-490-05518-7 Christopher M. Perrins: Die große Enzyklopädie der Vögel Orbis Verlag München Sonderausgabe 1995 ISBN 3-572-00702-XДлиннокрылые попугаи (лат. Poicephalus) — род птиц семейства попугаевых насчитывающий 10 видов. Представители рода обитают в Африке. Всеядны.Бразильская длиннорылая акула (Rhizoprionodon lalandii) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) семейство серых акул (Carcharhinidae). Эти акулы обитают в тропических водах Западной Атлантики. Встречаются на глубине до 70 м. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Размножаются живорождением. В помёте до 5 новорождённых. Питаются мелкими костистыми рыбами головоногими и ракообразными. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1841 году. Он назван в честь натуралиста Пьера Антуана Делаланда который собрал материал для исследования и описания. Ареал Эти акулы обитают в тропических водах Западной Атлантики от Панамы до южной Бразилии и Уругвая между 13°с. ш. и 33°ю. ш. Их можно встретить у берегов Арубы Колумбии Французской Гвианы Гайаны Панамы Суринама Тринидада и Тобаго и Венесуэлы. Они держатся в прибрежных мелких водах на глубине от 3 до 70 метров и редко заходят в лагуны и устья рек. Описание У бразильских длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой большие круглые глаза с мигательной мембраной. Расстояние от кончика рыла до ноздрей составляет 44—51 % от общей длины. По углам рта на верхней и нижней челюстях имеются борозды. Длина верхней губной борозды 14—21 % от общей длины. Под краями нижней челюсти как правило имеются 6—14 расширенных пор с каждой стороны. Количество зубных рядов составляет 24—25 на каждой челюсти. Края зубов гладкие. У взрослых самцов зубы длиннее и ́уже. Широкие треугольные грудные плавники начинаются под третьей или четвёртой жаберной щелью. Основание первого спинного плавника начинается позади свободных кончиков грудных плавников. Основание анального плавника примерно в два раза длиннее основания второго спинного плавника. Второй спинной плавник существенно меньше первого и расположен над последней третью анального плавника. Передний край грудных плавников обычно короче длины первого спинного плавника от начала основания до свободного кончика. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита на верхней лопасти вблизи кончика имеется вентральная выемка. Окраска ровная серая или серо-коричневая. Края грудных плавников светлее основного фона. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Биология Ранее считалось что самцы бразильских длиннорылых акул достигают половой зрелости при длине 45—50 см однако у берегов Бразилии этот показатель варьируется от 52 (самцы) и 56 (самки) на севере до 58—60 (самцы) 63—65 (самки ) на юге. Подобно прочим представителям семейства серых акул бразильские длиннорылые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте от 1 до 5 новорождённых длиной 33—34 см. Максимальная зарегистрированная длина 785 см (самец) и 80 см (самка). Рацион бразильских длиннорылых акул в основном состоит из костистых рыб кальмаров и креветок. На этих акулах паразитируют цестоды Poecilancistrium caryophyllum. Взаимодействие с человеком Мясо бразильских длиннорылых акул употребляют в пищу но плавники из-за маленького размера не используют. Опасности для человека этот вид не представляет. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранный статус вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Бразильская длиннорылая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Панамская длиннорылая акула (Rhizoprionodon longurio) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) семейство серых акул (Carcharhinidae). Эти акулы обитают в тропических водах восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 154 см. Размножаются живорождением. Питаются мелкими костистыми рыбами головоногими и ракообразными. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1882 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. longus. — «длинный». Лектотип представляет собой самца длиной 792 см пойманного у побережья Масатлана Мексика. Ареал Панамские длиннорылые акулы распространены в субтропических водах восточной части Тихого океана между 33° с. ш. и 16° ю. ш. у берегов Калифорнии Мексики Гватемалы Сальвадора ГондурасаНикарагуа Коста Рики Панамы Колумбии Эквадора и Перу. Они держатся на глубине от 27 м до 100 м. Описание Максимальный размер 11 м (самец) и 154 м (самка). У панамских длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой. Большие круглые глаза с мигательной мембраной. Расстояние от кончика рыла до ноздрей составляет 45—6 % от общей длины. По углам рта на верхней и нижней челюстях имеются борозды. Длина верхней губной борозды 21—26 % от общей длины. Под краями нижней челюсти как правило имеются 8—15 расширенных пор с каждой стороны. Количество зубных рядов составляет 26—29 на каждой челюсти. Края зубов слегка зазубренные. Широкие треугольные грудные плавники начинаются под третьей или четвёртой жаберной щелью. Основание первого спинного плавника начинается над или чуть позади свободных кончиков грудных плавников. Второй спинной плавник существенно меньше первого и расположен над последней третью анального плавника. Передний край грудных плавников обычно равен по длине или короче первого спинного плавника от начала основания до свободного кончика. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита у кончика верхней лопасти имеется вентральная выемка. Окраска дорсальной поверхности тела ровного серого или серо-коричневого цвета брюхо бело. Края грудных плавников светлее основного фона кончики дорсальных плавников тусклые. Биология Панамские длиннорылые акулы достигают половой зрелости при длине 58—69 см. Подобно прочим представителям семейства серых акул они размножаются живорождением; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Длина новорождённых 33—34 см. Беременность длится 10—12 месяцев. Вероятно самки приносят потомство ежегодно. Самцы и самки держатся отдельно друг от друга. Рацион состоит из костистых рыб головоногих моллюсков и ракообразных. Взаимодействие с человеком Этот вид является объектом кустарного рыбного промысла в прибрежных водах во время зимних и весенних месяцев. Летом и осенью эти акулы перемещаются на б́ольшую глубину. Они попадаются в качестве прилова с использованием жаберных сетей ярусов тралов и ловушек. Мясо панамских длиннорылых акул используют в пищу и для производства рыбной муки. Эти акулы страдают от перелова и загрязнения среды обитания. Опасности для человека они не представляют. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранный статус вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Панамская длиннорылая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Алексей Никано́рович Комаро́в (1879 - 1977) — русский и советский живописец скульптор анималист. Биография Родился в селе Скородное Тульской губернии. Жил в имении отца под Тулой позже семья переехала в сам город. Учился в Тульском реальном училище в МУЖВЗ. Жил в Туле Казани Москве. В 1906 г. много путешествовал. Известен как иллюстратор многих детских книг журнала «Мурзилка». Оформлял книги в издательстве И.Д.Сытина. Исполнял плакаты в поддержку здоровья детей в годы Великой Отечественной войны — в поддержку Родины. Работы А.Н.Комаров иллюстрировал книги писателей-натуралистов: Петра Мантейфеля Георгия Скребицкого Евгения Спангенберга Веры Чаплиной. Сейчас его работы находятся в Государственном Дарвиновском музее (Москва) Курской областной картинной галерее Московском областном краеведческом музее (Истра) Коломенском районном краеведческом музее (Коломна) Биологическом музее им. К. А. Тимирязева (Москва) и других. Мнения и критика С. Туров в журнале «Охота и охотничье хозяйство» (№ 111974 год) писал: "Он прошёл долгий творческий путь мы называем Алексея Никаноровича патриархом русского анималистического направления в изобразительном искусстве. Замечательно что несмотря на свой преклонный возраст он сохранил твёрдость в рисунке и колорит в живописи. Разнообразен и широк его талант в том убеждаешься мысленно окинув взором работы Комарова от первых лет творчества." Семейное положение Женился на Наталье Александровне Вальтер Примечания Литература Ганкина Э. З. «Русские художники детской книги» — М. 1963 Комаров А.Н. «Рассказы старого лешего» — М. 1998 Ссылки Биография художника Галерея работСерая длиннорылая акула (Rhizoprionodon oligolinx) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) семейство серых акул (Carcharhinidae). Эти акулы обитают в тропических водах Индийского и Тихого океанов между 30° с. ш и 18° ю. ш. Встречаются на глубине до 36 м. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Размножаются живорождением. Питаются мелкими костистыми рыбами головоногими и ракообразными. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1964 году. Паратипы: особь длиной 22 см пойманная у берегов Бангкока Таиланд; особь длиной 261 см пойманная у побережья Бомбея Индия; самка длиной 407 см пойманная в водах Явы Индонезия; 4 неполовозрелые особи длиной 242—265 см и самец длиной 268 см пойманные у побережья Кералы Индия; неполовозрелый самец длиной 28 см пойманный неподалеку от Пудучерри Индия и самец длиной 481 см пойманный в Сиамском заливе на глубине около 10 м. Ареал Этот вид акул в изобилии встречается в прибрежных водах южной Азии от Персидского залива до северной Австралии и возможно южной Японии. Он населяет прибрежные воды Камбоджи Индии Индонезии Ирана Малайзии Пакистана Палау Сингапура Шри-Ланки и Таиланда. Предпочитает держаться на глубине до 36 м. Этот вид очень близок к австралийской длиннорылой акуле Rhizoprionodon taylori однако географически они разделены. Описание Максимальный размер 70 см (самка). У серых длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой большие круглые глаза с мигательной мембраной. Расстояние от кончика рыла до ноздрей составляет 37—47 % от общей длины. По углам рта на верхней и нижней челюстях имеются короткие борозды. Длина верхней губной борозды 03—13 % от общей длины. Под краями нижней челюсти как правило имеются 3—8 расширенных пор с каждой стороны. Количество зубных рядов составляет 21—25 на каждой челюсти. Края зубов нерегулярно зазубрены. У взрослых самцов зубы длиннее и ́уже. Широкие треугольные грудные плавники начинаются под третьей или четвёртой жаберной щелью. Основание первого спинного плавника начинается позади свободных кончиков грудных плавников. Основание анального плавника примерно в два раза длиннее основания второго спинного плавника. Второй спинной плавник существенно меньше первого и расположен над последней третью анального плавника. Передний край грудных плавников обычно короче длины первого спинного плавника от начала основания до свободного кончика. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита на верхней лопасти вблизи кончика имеется вентральная выемка. Окраска ровная серая или серо-коричневая у живых акул имеет бронзовый оттенок. Края плавников тусклые. Биология Самцы и самки серых длиннорылых акул достигают половой зрелости при длине 29—38 и 32—41 см соответственно. Подобно прочим представителям семейства серых акул серые длиннорылые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте 3—5 новорождённых длиной 21—26 см. Вероятно самки приносят потомство ежегодно. Рацион состоит из костистых рыб головоногих и ракообразных. Взаимодействие с человеком Мясо серых длиннорылых акул используют в пищу и для производства рыбной муки. Опасности для человека они не представляют. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки 217359 Серая длиннорылая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Карибская длиннорылая акула (Rhizoprionodon porosus) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) семейство серых акул (Carcharhinidae). Эти акулы обитают в тропических водах Западной Атлантики. Встречаются на глубине до 500 м. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Размножаются живорождением. В помёте до 6 новорождённых. Питаются мелкими костистыми рыбами головоногими и ракообразными. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1861 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. porosus — «пористый». Ареал Карибские длиннорылые акула широко распространены в Центральной и Юго-Западной Атлантике от побережья Центральной Америки Карибского бассейна и Южной Америки до Уругвая. Она встречается в тропических водах между 28°с.ш. и 40°ю.ш у берегов Багамов Бразилии Кубы Доминиканской республики Гаити Гондураса Ямайки Мартиники Панамы Пуэрто-Рико Уругвая и Венесуэлы. Предпочитают держаться в мелких прибрежных водах и на рифах не глубже 100 м хотя попадаются и на глубине до 500 м. Описание Максимальный размер 110 см (самец). У карибских длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой большие круглые глаза с мигательной мембраной. Расстояние от кончика рыла до ноздрей составляет 33—45 % от общей длины. По углам рта на верхней и нижней челюстях расположены короткие борозды. Длина верхней губной борозды 13—23 % от общей длины. Под краями нижней челюсти как правило имеются 9—19 расширенных пор с каждой стороны. Количество зубных рядов составляет 24—25 на каждой челюсти. Края зубов гладкие. У взрослых самцов зубы длиннее и ́уже. Широкие треугольные грудные плавники начинаются под третьей или четвёртой жаберной щелью. Основание первого спинного плавника начинается позади свободных кончиков грудных плавников. Основание анального плавника примерно в два раза длиннее основания второго спинного плавника. Второй спинной плавник существенно меньше первого и расположен над последней третью анального плавника. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита на верхней лопасти вблизи кончика имеется вентральная выемка. Окраска ровная коричневая или серо-коричневая. Иногда края плавников светлее основного фона а на боках видны белые пятна. Биология Самцы и самки карибских длиннорылых акул достигают половой зрелости при длине 65 см и 80 см соответственно в возрасте около 2 лет. Самки вырастают крупнее но самцы растут быстрее. Максимальная продолжительность жизни составляет 10 лет. Подобно прочим представителям семейства серых акул карибские длиннорылые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Длина новорожденных 33—37 см. В помёте 1—8 акулят. Численность потомства напрямую связана с размером матери. Самки приносят потомство ежегодно. Соотношение самцов и самок в помёте составляет приблизительно 1:179. Рацион карибских длиннорылых акул состоит из костистых рыб головоногих моллюсков и ракообразных. Взаимодействие с человеком У берегов северной Бразилии карибские длиннорылые акулы попадают в качестве прилова в сети расставленные на экономически более ценных костистых рыб таких как скумбрии луцианы и горбыли. Мясо карибских длиннорылых акул используют в пищу и для производства рыбной муки. Опасности для человека они не представляют. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Эти акулы легко уживаются в неволе их часто содержат в публичных аквариумах. Примечания Ссылки Карибская длиннорылая акула в базе данных FishBase (англ.)Паук Дарвина[неавторитетный источник?] (лат. Caerostris darwini) — вид аранеоморфных пауков из семейства кругопрядов (Araneidae). Представители вида знамениты своей способностью плести гигантские и очень прочные ловчие сети площадь которых варьирует от 900 до 28 000 см² а длина «тросов» паутины достигает 25 метров. Паук был обнаружен на острове Мадагаскар в Национальном парке Андасибе-Мантадиа в 2001 однако подробное описание вида сделали лишь спустя 8 лет приурочив это событие к 150-летию первого издания работы «Происхождение видов» и назвав вид в честь Дарвина. Для пауков Дарвина а также других пауков рода Caerostris характерен существенный половой диморфизм — общая длина самки достигает размеров 18 мм (при длине туловища 6мм) тогда как длина самцов не более 6мм (при размере туловища 3 мм). Ловчие сети Основываясь на гигантских размерах паутины было решено проверить паутину Caerostris darwini на прочность. Опытным путём была сделана оценка таких характеристик волокна как разрушающая деформация ударная вязкость предел прочности и модуль Юнга. По последним двум параметрам паутина C. darwini вполне соответствует волокнам взятым у других пауков но показатели ударной вязкости её делают уникальным биоматериалом — в среднем они составляют 350 МДж/м3 а у отдельных образцов поднимаются вплоть до 520 МДж/м3 что по крайней мере вдвое превышает ударную вязкость ранее известных паутин и в 10 раз выше показателей кевлара. Иллюстрации ПримечанияБелогорлая выдра или пестрошеяя выдра или пятнистая выдра (лат. Hydrictis maculicollis) — хищное млекопитающее семейства куньих обитающее в Африке южнее Сахары. Единственный представитель рода Hydrictis. Описание Белогорлая выдра достигает длины примерно от 44 до 68 см длина хвоста составляет от 135 до 190 см. Вес — примерно от 3 до 5 кг. Самцы крупнее самок. Тело стройное и вытянутое с длинным приплющенным хвостом. Крупная голова с широкой шеей суживается к широкой и короткой морде. Уши короткие и круглые. Окрас меха варьирует от шоколадного до красно-коричневого цвета. На горле и затылке имеются пятна от белого до кремового цвета. Окрас варьирует у разных особей. Редко встречаются альбиносы. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 3 M 1 2 36 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 3}M{1 \over 2}=36} Распространение Белогорлая выдра широко распространена в Африке к югу от Сахары. Область распространения простирается от Гвинея-Бисау в Западной Африке до юго-запада Эфиопии а также на юго-запад до северной границы Намибии северо-запада Ботсваны и Зимбабве и на восток через Кению и Танзанию Малави и части Мозамбика до востока Южной Африки. Питание Выдра питается рыбой (Barbus Clarias Haplochromis Micropterus salmoides Salmo trutta Tilapia) и лягушками (в основном Xenopus laevis Rana). В дикой природе выдра может стать жертвой крокодилов. Орлан-крикун также может охотиться на детёнышей. Размножение На озере Виктория в Танзании спаривание происходит в июле а детёныши рождаются в сентябре после двухмесячного периода беременности. В помёте от 1-го до 3-х детёнышей. Малыши рождаются слепыми и остаются с матерью до 1 года. Самцы не принимают участие в их воспитании. Примечания Литература Serge Larivière: Lutra maculicollis. In: Mammalian Species. 712 2002 S. 1–6Камнешарки (лат. Arenaria) — род птиц из семейства бекасовых включающий два вида — камнешарка и чёрная камнешарка. Камнешарка распространена на севере Евразии в арктической части Северной Америки и в Гренландии. Птицы с длиной тела около 25 см. Пёстрое оперение ржавого оттенка с белыми и чёрными участками. Гнездятся преимущественно на морских побережьях. Устраивают гнезда на земле в виде ямки со скудной выстилкой. Кладку из 3—4 пёстрых яиц высиживают оба родителя в течение 21—23 дней. Клюв крепкий клиновидный которым птицы в поисках насекомых и червей переворачивают камешки в связи с чем птицы и получили своё название. Питаются мелкими беспозвоночными которых отыскивают среди камешков и выброшенных на берег водорослей. Чёрная камнешарка встречается только на западе и юге Аляски и отличается более тёмным оперением. Оба вида перелётные птицы зимуют в Африке Южной Азии Южной Америке и в Австралии. Литература Камнешарки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 243. — 100 000 экз.Австралийская длиннорылая акула (лат. Rhizoprionodon taylori) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) семейство серых акул (Carcharhinidae). Эти акулы обитают в тропических водах Папуа Новой Гвинеи и Австралии. Встречаются на глубине до 300 м. Максимальная зарегистрированная длина 691 см. Размножаются живорождением. Питаются мелкими костистыми рыбами головоногими и ракообразными. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1915 году. Он назван в честь энтомолога Франка Генри Тейлора обеспечившего материал для исследования и описания. Ареал Австралийская длиннорылая акула встречается в большом количестве у берегов южной Папуа Новой Гвинеи и северной Австралии. Предпочитает держаться на континентальном шельфе не глубже 100 метров хотя иногда опускаются на глубину до 300 м. Описание Максимальный размер 69 см (самец) а максимальная продолжительность жизни — 7 лет. У австралийских длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой. Большие круглые глаза с мигательной мембраной. Расстояние от кончика рыла до ноздрей составляет 4—5 % от общей длины. По углам рта на верхней и нижней челюстях имеются борозды. Длина верхней губной борозды 07—11 % от общей длины. Под краями нижней челюсти как правило имеются 7—11 расширенных пор с каждой стороны. Количество зубных рядов составляет 21—25 на каждой челюсти. Края зубов гладкие. Широкие треугольные грудные плавники начинаются под третьей или четвёртой жаберной щелью. Основание первого спинного плавника начинается над свободными кончиками грудных плавников. Второй спинной плавник существенно меньше первого и расположен над последней четвертью анального плавника. Передний край грудных плавников короче длины первого спинного плавника от начала основания до свободного кончика. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита у кончика верхней лопасти имеется вентральная выемка. Окраска дорсальной поверхности тела ровного серо-коричневого цвета брюхо белое. Края грудных плавников светлее основного фона но не имеют отчётливой маркировки. Биология Эти акулы достигают половой зрелости при длине 45 см. Подобно прочим представителям семейства серых акул они размножаются живорождением; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте 1—10 новорождённых длиной около 25 см. Беременность длится около 115 месяцев. Самки приносят потомство ежегодно. Этот вид акул быстро растёт и достигает половой зрелости в возрасте одного года. Уровень естественной смертности составляет приблизительно 056 у самок и 07 у самцов в год. Рацион австралийских длиннорылых акул состоит из костистых рыб головоногих моллюсков и ракообразных. На них паразитируют цестоды Otobothrium carcharidis и веслоногие рачки Perissopus dentatus и Pseudopandarus australis. Взаимодействие с человеком Австралийские длиннорылые акулы попадают в качестве прилова в сети расставленные на макрель и баррамунди. Иногда улов бывает значительным но добыча нестабильна. Мясо австралийских длиннорылых акул используют в пищу однако они слишком малы чтобы представлять интерес для коммерческого промысла. Опасности для человека они не представляют. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения» поскольку высокий уровень воспроизводства позволяет ему выдерживать интенсивный лов. Примечания Ссылки Вид Австралийская длиннорылая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Orthogonalys gigantea (лат.) — вид наездников из семейства тригоналиды (Trigonalidae). Эндемик Мадагаскара. Провинция Анциранана. Длина тела 140—150 мм. Вертлуги 2-члениковые крылья с 3 радиомедиальными ячейками. Усики длинные 28—члениковые в основном чёрные (антенномеры 11—16 и частично 17 — белые). Верх головы и затылок — чёрные; часть лица клипеус челюсти — белые. Грудка — оранжевая. Примечания Литература Bennett D. J.; Lelej A. S. To the knowledge of trigonalyid wasps (Hymenoptera: Trigonalyidae) of Sakhalin // Far Eastern entomologist. — 2003. — Т. 130 № 8. — ISSN 1026-051X. Lelej A. S. A review of the family Trigonalyidae (Hymenoptera) of the Palaearctic region (англ.) // Far Eastern entomologist. — 2003. — Vol. 130. — P. 1-7. — ISSN 1026-051X. Smith. D. R. Trigonalyidae (Hymenoptera) in The eastern United States: seasonal flight activity distributions hosts (англ.) // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 1996. — Vol. 98. — P. 109-118. Carmean David and Lynn Kimsey. (1998). Phylogenetic revision of the parasitoid wasp family Trigonalidae (Hymenoptera). // Systematic Entomology. 1998. 23 35—76.Pheidole branstetteri (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка: Мексика (Chiapas). Низинные дождевые леса. Крупные рабочие (солдаты): ширина головы 092—117 мм длина головы равна 092—104 мм длина скапуса — 069—073 мм. Мелкие рабочие: ширина головы 056—066 мм длина головы равна 059—070 мм длина скапуса — 063—078 мм. Клипеус гладкий и блестящий. Окраска оранжевая. Вид был описан в 2009 году американским мирмекологом Джоном Лонгино (англ. John T. Longino; The Evergreen State College Олимпия штат Вашингтон) и назван в честь энтомолога Майкла Бранштеттера (англ. Michael Branstetter) внесшего вклад в развитие проекта LLAMA (англ. Leaf Litter Arthropods of MesoAmerica) по исследованию членистоногих Центральной Америки. Примечания Литература Wilson E. O. Tropical social parasites in the ant genus Pheidole with an analysis of the anatomical parasitic syndrome (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Insect. Soc.. — 1984. — Vol. 31. — P. 316-334. Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8.Американская длиннорылая акула ( (лат.)) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) семейство серых акул (Carcharhinidae). Эти акулы обитают в тропических водах западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 280 м. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Размножаются живорождением. Питаются мелкими костистыми рыбами головоногими и ракообразными. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1836 году как Squalus terraenovae. Видовой эпитет происходит от слов лат. terra — «земля» и лат. novus — «новый». Ареал Американские длиннорылые акулы широко распространены в северо-западной части Атлантического океана и Мексиканского залива. Эти акулы держатся на мелководье с песчаным дном и в эстуариях рек на глубинах от зоны прибоя до 280 м. В весенние и летние месяцы они предпочитают мелкие прибрежные (менее 12 м) воды а зимой уходят на глубину более 90 м. Круглый год и можно встретить от побережья Каролины на юге до Флориды и в Мексиканском заливе. Описание У американских длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой. Большие круглые глаза с мигательной мембраной. Расстояние от кончика рыла до ноздрей составляет 36—455 % от общей длины. По углам рта на верхней и нижней челюстях имеются борозды. Длина верхней губной борозды 16—22 % от общей длины. Под краями нижней челюсти как правило имеются 8—18 расширенных пор с каждой стороны. Количество зубных рядов составляет 24—25 на каждой челюсти. У взрослых акул края зубов зазубренные. Широкие треугольные грудные плавники начинаются под третьей или четвёртой жаберной щелью. Основание первого спинного плавника начинается над или чуть перед свободными кончиками грудных плавников. Второй спинной плавник существенно меньше первого и начинается над серединой анального плавника. Передний край грудных плавников длиннее первого спинного плавника от начала основания до свободного кончика. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита у кончика верхней лопасти имеется вентральная выемка. Окраска дорсальной поверхности тела ровного серого или серо-коричневого цвета брюхо белое. Края грудных плавников имеют светлую окантовку спинные плавники тусклые. У крупных особей по спине и бокам иногда разбросаны светлые пятнышки. Биология Рацион американских длиннорылых акул состоит из костистых рыб (66 %) и ракообразных (32 %) с некоторой долей моллюсков. Максимальный зарегистрированный размер 110 м средняя длина 07 м. Наибольший зафиксированный вес 71 кг. Половая зрелость наступает при длине 85—90 см что соответствует возрасту 28—39 лет. Самцы и самки становятся половозрелыми достигнув 80 % от максимального размера. Продолжительность жизни 6—7 лет по некоторым данным до 10 лет. На американских длиннорылых акулах паразитируют Myxosporea Ceratomyxa abbreviata Ceratomyxa attenuata Ceratomyxa sphairophora Ceratomyxa taenia моногенеи Loimos scitulus и Loimos scoliodoni и некоторые виды цестод в том числе Callitetrarhynchus gracilis Dasyrhynchus giganteus Nybelinia jayapaulazariahi Otobothrium cysticum. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям семейства серых акул американские длиннорылые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Длина новорожденных 30—35 см. В помёте 1—7 новорождённых в среднем 4—6. Беременность длится 10—12 месяцев. Количество потомства напрямую связано с размером матери тогда как размер новорождённых имеет с численностью обратную связь. Самки приносят потомство ежегодно. Соотношение самцов и самок в помёте составляет приблизительно 1:1. Спаривание происходит в середине мая а роды в основном приходятся на июнь. Взаимодействие с человеком В США американские длиннорылые акулы являются объектом промышленного и любительского рыболовства кроме того они попадают в сети в качестве прилова. С 1995 по 1999 год в США промышленным способом вылавливали около 61000 особей этого вида ежегодно. С 1981 по 1998 рыболовами-любителями в среднем добывалось по 72000 американских длиннорылых акул ежегодно минимум составил 18000 в 1985 а максимум 137000 в 1991 г. Опасности для человека они не представляют. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности вида как «Вызывающий наименьшие опасения» поскольку несмотря на интенсивную добычу американские длиннорылые акулы имеют короткий цикл воспроизводства и быстро достигают половой зрелости. Примечания Ссылки Вид Американская длиннорылая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Аливердиев Абдулхак Абутрабович (10.12.1910 Ахты Россия — 6.10.1992 Махачкала Россия) — российский и советский учёный доктор ветеринарных наук профессор один из ключевых разработчиков вакцины против бруцеллеза ветеран Великой Отечественной войны. По национальности лезгин. Биография Родился 10 декабря 1910 г. в лезгинском селении Ахты Ахтынского района Дагестана в семье крестьянина. Отец — Абутраб Аливердиевич Аливердиев (1886—1963) до революции — рабочий по возвращению из г. Баку — крестьянин. Мать — Дюрнисе Мурадалиевна Аливердиева (1890 (?) −1964) — до революции домохозяйка затем колхозница. Жена — Аливердиева (Федорова) Нина Николаевна (1907—2002) — врач высшей категории автор ряда научных трудов и монографий кандидат медицинских наук. 1927—1931 гг. — учёба в Дагестанском зооветеринарном техникуме. Окончил с рекомендацией продолжить образование в Институте (в числе менее 5 % выпускников). 1931—1934 гг. — главный ветеринарный врач с. Ахты. 1932—1934 гг. — одновременно секретарь коллектива комсомольских организаций с. Ахты. 1933—1934 — зав. охранно-карантинного пункта временного охранно-карантинного пояса Главного Кавказского хребта. 1934—1938 гг. — студент Московского ветеринарного института по окончании которого получил диплом с отличием. 1938 — июль 1941 гг. — аспирант кафедры микробиологии Московского ветеринарного института. С 17 июля 1941 г. мобилизован в ряды Красной Армии служил ветеринарным врачом в 1011 СП 253 дивизии Московского военного округа. В ноябре 1941 года командирован НАРКОМЗЕМом СССР в Казахстан для борьбы с эпидемиями а также организации размещения животных прибывающих из прифронтовых регионов. В сентябре 1944 года вернулся в Московский ветеринарный институт где был утвержден в должности доцента кафедры эпизоотологии возглавляемой академиком С. Н. Вышелесским. 1944—1945 гг. — доцент кафедры эпизоотологии Московского ветеринарного института. В ноябре 1945 года по просьбе Дагестанского правительства НАРКОМЗЕМом откомандирован в Дагестанский сельскохозяйственный институт заведующим кафедрой эпизоотологии. 1945—1952 гг. — заведующий кафедрой эпизоотологии ДСХИ и одновременно научный сотрудник сектора зоологии Дагестанского филиала АН СССР. 1952—1954 гг. — зав. сектором ветеринарии Даг. филиала АН СССР. 1954—1956 гг. — директор Института животноводства Даг. филиала АН СССР. В 1956 году этот институт был реорганизован в Дагестанский научно-исследовательский институт сельского хозяйства в котором занял должность зав. лабораторией микробиологии и физиологии. 1959—1967 гг. — директор Дагестанской научно-исследовательской ветеринарной станции. Абдулхак Абутрабович подготовил материалы обосновавшие необходимость создания в Дагестане научно-исследовательского института ветеринарии который был организован на базе Даг. НИВИ в 1967 году. С 1967 года профессор Абдулхак Абутрабович был директором затем зам. директора по научной работе этого института. Абдулхак Абутрабович доктор ветеринарных наук Заслуженный деятель науки Дагестана имеет ряд изобретений отмечен орденами «Отечественной войны Второй степени» и «Трудового Красного Знамени» военными и трудовыми медалями (в том числе «За трудовое отличие») грамотами Верховного совета ДАССР медалью ВАСХНИЛ им. С. Н. Вышелесского тремя медалями ВДНХ СССР за развитие ветеринарной науки и практики осуществил научное руководство по подготовке аспирантов и научных работников (под его руководством были подготовлены две докторских и шесть кандидатских диссертаций) автор более 150 научных работ включая книги и монографии им были даны более ста заключений и рецензий. Память об Абдулхаке Абутрабовиче Аливердиеве увековечена установкой мемориальной доски на доме и стипендией его имени в ДСХА. Научные труды Title: Immunization of sheep with a vaccine of the Br. melitensis REV-1 strain. Foreign Title: Immunizatsiia ovets vaktsinoi iz shtamma Br. melitensis REV-1 Author(s): Ulasevich P S; Aliverdiev A A; Iusupov O Iu Source: Veterinariia Issue: 12 Pages: 57-9 Published: 1975-Dec Title: IMMUNIZATION OF SHEEP WITH A VACCINE FROM BRUCELLA-MELITENSIS STRAIN REV-1 Author(s): ULASEVICH P S; ALIVERDIEV A A; YUSUPOV O YU Source: Veterinariya (Moscow) Volume: 12 Pages: 57-59 Published: 1975 Title: Measures for preventing enzootic ataxia of lambs and buffalo calves. Foreign Title: Mery profilaktiki enzooticheskoi ataksii iagniat i buivoliat. Author(s): Aliverdiev A A; Gireev G I; Gireeva T M Source: Veterinariia Volume: 46 Issue: 1 Pages: 71-2 Published: 1969-Jan Title: On contagious pustulous stomatitis of sheep in Dagestan. Foreign Title: O kontagioznom pustuleznom stomatite ovets v Dagestane. Author(s): Samoilov P P; Aliverdiev A A Source: Veterinariia Volume: 44 Issue: 1 Pages: 51-3 Published: 1967-Jan Title: A case of papillomatosis in young cattle. Foreign Title: Sluchai zabolevaniia molodniaka krupnogo ragatogo skota papillomatozom. Author(s): Aliverdiev A A; Dalgat M M; Sheikhaliev I Source: Veterinariia Volume: 43 Issue: 10 Pages: 35 Published: 1966-Oct Title: The use of vaccine of strain 19 for brucellosis control. Foreign Title: Primenenie vaktsiny shtamma 19 protiv brutselleza. Author(s): Aliverdiev A A Source: Veterinariia Volume: 42 Issue: 11 Pages: 32-3 Published: 1965-Nov Title: On the preservation of viability of microorganisms under extremely low temperatures. Foreign Title: O sokhranenii mikroorganizmami zhiznesposobnosti pri sverkhnizkikh temperaturakh. Author(s): Aliverdiev A A Source: Mikrobiologiia Volume: 34 Issue: 2 Pages: 265-7 Published: 1965 Mar-Apr Ссылки [1]Аполлон Феб или парусник феб феб или парусник Феб (лат. Parnassius phoebus) — дневная бабочка семейства Парусники. Видовое название дано в честь древнегреческого бога Аполлона одним из эпитетов которого был Феб. Описание Имаго Длина переднего крыла 25—40 мм. Размах крыльев 50—60 мм. Очень похож на аполлона (Parnassius apollo) только немного меньше размером и крылья не белого а скорее кремового цвета. Общий фон крыла белый слегка опылен темными чешуйками. Внешний край передних крыльев (а у самок и задних) прозрачный. Отличительным признаком вида служат чёрно-белые усики. Кроме того на верхних крыльях наряду со множеством чёрных пятен имеются также два красных с чёрным контуром которые очень редко наблюдаются у аполлона. На задних крыльях расположено два красных пятна окаймленных черным. У самок могут быть дополнительные красные с окантовкой пятна на передних и задних крыльях. Окраска самок контрастнее и насыщеннее тёмными цветами чем у самца. Гусеница Длина гусеницы достигает 48 мм. Она внешне похожа на гусеницу аполлона также чёрного цвета только по бокам у них не красные а жёлтые пятна. Гусеница мнемозины очень похожа своими жёлто-оранжевыми пятнами на гусеницу феба только их ареалы не перекрываются. Распространение Вид распространён в Альпах на высоте от 1600 до 2800 м. над уровнем моря на северной части Урала в Сибири на Дальнем Востоке в горах Монголии и северо-западного Китая горы Восточного Казахстана (Саур хребты Южного Алтая) Сибири и Дальнего Востока Чукотка Камчатка остров Сахалин Приполярный Урал (национальный парк Югыд-Ва) Полярный Урал (гора Рай-Из хребет Пай-Хой окрестности станции Собь) горы Северной Америки - запад США от Аляски до Калифорнии. Самым южным местонахождением является популяция Сысертского района Свердловской области. На территории России встречается спорадически и образует множество локальных популяций и региональных подвидов. В Восточном Алтае встречается на хребтах Куркуре Шапшальском и в Джулукульской котловине. В Северном и Центральном Алтае - на Семинском Чергинском хребтах. Катунском Терехтинском в Юго-Восточном Алтае - на Курайском хребте и Сайлюгеме в бассейнах рек Катунь Чуя Чаган-Бургазы Алаха Ак-кем Северный Кураган. По Катунскому хребту обитает на высотах 1200 - 1800 метров по Курайскому хребту - на высотах до 2500 м над уровнем моря. Населяет мелкотравные субальпийские и альпийские луга тундры мелкозлаковые и мелкотравные луга на границе подгольцового и горно-тундрового пояса. Биология Развивается в одном поколении. Лёт имаго: 2—3 декада июля — 1—2 декада августа. Бабочки летают исключительно в солнечную погоду посещая лугово-степные растения — астра (Aster) камнеломка жестколистная (Saxifraga aizoides) молодило (Sempervivum) горец (Polygonum) козелец (Scorzonera) душица обыкновенная (Origanum vulgare) лук (Allium) скерда сибирская (Crepis sibirica) и др. Кормовые растения Кормовыми растениями гусениц являются родиола (Rhodiola) очиток (Sedum) камнеломка (Saxifraga). Размножение Самка кладёт яйца рядом с кормовым растением на мху или погибших частях растений а также на земле или камнях. Редко яйца кладутся непосредственно на листья кормовых растений. Зимуют гусеницы как правило в яйце они покидают его только после таяния снега. Яйца лежат одиночно на почве вблизи кормового растения гусениц откладываются в конце июля — августе. Однако иногда гусеницы выходят из яиц ещё до начала зимы. Гусеницы зимуют в первом возрасте (половина из них еще будучи в хорионе яйца). В конце мая — начале июня гусеницы начинают питаться развиваются две с половиной декады или более в зависимости от погодных условий. Окукливаются гусеницы в небольших углублениях на земле или между камнями в полупрозрачном белом плотном но тонком коконе между мхов опавших листьев или в гальке около кормового растения. Развитие куколки происходит около двух недель. Вероятной является зимовка части куколок. Замечания по охране Занесён в Красную книгу Международного союза охраны природы (МСОП) в которой вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе в силу морфофизиологических и/или поведенческих особенностей делающих их уязвимыми при любых даже незначительных изменениях окружающей среды). Вид также включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Занесён в Красную книгу Республики Коми. Был занесен в Красную книгу СССР как сокращающийся в численности вид. Примечания Литература Heiko Bellmann: Der neue Kosmos-Schmetterlingsführer Schmetterlinge Raupen und Futterpflanzen. Franckh-Kosmos Stuttgart 2003 ISBN 3-440-09330-1. Günter Ebert (Hrsg.): Die Schmetterlinge Baden-Württembergs Band 1 Tagfalter I (Ritterfalter (Papilionidae) Weißlinge (Pieridae) Edelfalter (Nymphalidae)) Ulmer Verlag Stuttgart 1993. ISBN 3-8001-3451-9. C. L. Häuser: An annotated checklist of the species of the Parnassiinae (Lepidoptera: Papilionidae). Tijdschrift voor Entomologie 1993 136: 137—146. U. Nardelli: Anmerkungen zur Zucht von Parnassius-Arten sowie Bericht über eine Zucht von Parnassius phoebus sternitzkii (Lepidoptera: Papilionidae). Nachrichten des entomologischen Vereins Apollo. 1991 N.F. 12 (2): 141—152. J. H. Shepard T. R. Manley: A species revision of the Parnassius phoebus complex in North America (Lepidoptera: Papilionidae). In: T. C. Emmel (Hrsg.): Systematics of Western North American Butterflies. Mariposa Press 1998. Tom Tolman Richard Lewington: Die Tagfalter Europas und Nordwestafrikas. Franckh-Kosmos Stuttgart 1998 ISBN 3-440-07573-7. Hans-Josef Weidemann: Tagfalter: beobachten bestimmen. Naturbuch-Verlag Augsburg 1995 ISBN 3-89440-115-X. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 191. — ISBN 5-87317-115-7.. Львовский А. Л. Моргун Д. В. Определители по флоре и фауне России. Выпуск 8 // Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2007. — С. 170. — 2000 экз. — ISBN 978-5-87317-362-4..