Pristaulacus obscurus (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Юго-Восточная Азия. Распространение Китай провинция Юньнань: Nanhua County (2400 м) Jingdong Waidaba (1250 м). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела у самцов около 120 мм длина переднего крыла 94 мм. Основная окраска тела полностью чёрная. Задний край головы прямой. Нижнебоковой край пронотума с зубцевидным выступом. Затылочный киль развит. Передние крылья без поперечной жилки 2r-m. Претарзальные коготки гребенчатые с несколькими зубцевидными выступами вдоль внутреннего края. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Систематика От близких видов Pristaulacus obscurus отличается полностью чёрным телом (включая ноги и брюшко). Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Pristaulacus pseudoiosephi (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Юго-Восточная Азия. Распространение Китай провинция Юньнань (Jinping Mengla 420 м) и Гуанси-Чжуанский автономный район (Longteng Mt. Tianping 740 м). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела у самцов около 166 мм длина переднего крыла 113 мм. Основная окраска тела чёрная (усики и ноги светлее тёмно-коричневые). Переднеспинка с двумя антеро-вентральными зубцевидными выступами. Затылочный киль развит. Передние крылья без поперечной жилки 2r-m. Претарзальные коготки гребенчатые с несколькими зубцевидными выступами вдоль внутреннего края. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Систематика От близких видов Pristaulacus pseudoiosephi отличается двумя зубцевидными выступами на пронотуме и полностью чёрным телом. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Австралийская пятнистая макрель (лат. Scomberomorus munroi) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах восточной части Индийского океана и центрально-западной и юго-западной частях Тихого океана между 6° ю. ш. и 38° ю. ш. и между 110° в. д. и 157° в. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 100 м. Максимальная длина тела 104 см. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Ареал Австралийская пятнистая макрель обитает у северного побережья Астралии от Скал Хаутмана Западная Австралия до Кофс-Харбор и Кемпси Новый Южный Уэльс и у южных берегов Папуа Новая Гвинея. Подходят близко к берегу в районе Квинсленда с декабря по апрель-май. Эти эпипелагические неретические рыбы держатся в открытом море на глубине до 100 м. Совершают миграции протяжённостью до 1100 км и длительностью до 228 дней. Описание У австралийских пятнистых макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия слегка изгибается по направлению к хвостовому стеблю. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Тело покрыто мелкой чешуёй. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 10—12. Позвонков 50—52. В первом спинном плавнике 20—22 колючих лучей во втором спинном 17—20 и в анальном плавнике 17—19 мягких луча. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 8—10 и 9—10 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—23 лучами. Плавательный пузырь отсутствует. Передняя половина первого спинного плавника окрашена в чёрный цвет. Спина сине-стального цвета. Щеки и брюхо серебристо-белые. Внешний край груных плавников тёмно-синего цвета. Анальный плавник серо-белый. Мелкие плавнички серо-серебристые. Бока серебристые покрыты рядами бледных пятнышек размер которых превышает диаметр зрачка но меньше глаза. Первый спинной плавник чёрный. Максимальная зарегистрированная длина 104 см масса — 102 кг. Средняя длина не превышает 50—80 см а масса 45 кг. Биология Пелагическая стайная рыба. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине тела 52 см и 60 см в в возрасте 1—2 года. Рацион состоит в основном из мелких рыб (анчоусов сардин) а также креветок и кальмаров. У берегов Квинсленда нерест происходит с августа по октябрь пик приходится на сентябрь. Первые три года жизни молодь быстро растёт. Самки растут быстрее и в целом достигают большего размера. Продолжительность поколения 3—4 года. Взаимодействие с человеком Австралийскую пятнистую макрель промышляют тралами дрифтерными сетями и крючковыми орудиями лова. В Австралии ценится как промысловая рыба. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Австралийская пятнистая макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Светлые цветочные листоносы (лат. Phyllonycteris) — род летучих мышей семейства листоносых. Встречаются в Центральной Америке. Род включает 2 ныне живущих и один вымерший вид. Внешний вид и строение Шерсть шелковистая язык длинный и тонкий. Длина головы и тела от 64 до 83 мм длина предплечья между 43 и 50 мм длина хвоста от 7 до 12 мм и вес до 211 гр. На каждой челюсти 4 резцов 2 клыка 4 премоляра 6 моляров всего 32 зуба. Образ жизни и питание Днём скрываются в пещерах. Питаются фруктами пыльцой нектаром и насекомыми. Виды Ямайский цветочный листонос (Phyllonycteris aphylla) † Phyllonycteris major Кубинский цветочный листонос (Phyllonycteris poeyi) Литература Ronald M. Novak Walker’s Mammals of the World 6th edition Johns Hopkins University Press 1999 Книги GoogleКубинский цветочный листонос (лат. Phyllonycteris poeyi) — вид летучих мышей семейства листоносых. Видовое латинское название дано в честь кубинского исследователя Фелипе Поэя (1799—1891). Размах крыльев от 29 до 35 сантиметров а вес тела от 15 до 29 грамм. Хвост относительно короткий 6—18 миллиметров в длину. Самцы значительно крупнее самок. У обоих полов шелковистый равномерно окрашенный серовато-белый мех. Вид распространён в Кубе Доминиканской Республике Гаити. Населяет вечнозелёные леса и кустарники на высоте до 1700 метров. Ведёт ночной образ жизни. В полёте развивает скорость до 67 км в час. Питается преимущественно нектаром и пыльцой а также плодами и иногда насекомыми. Живёт в больших группах количеством несколько тысяч особей. Размножение происходит в декабре. Самки рождают один раз в год одного голого детёныша весом около 5 грамм. Подвиды P. p. poeyi — Куба и остров Хувентуд. P. p. obtusa (Miller 1929) — остров Гаити. Примечания Литература Dávalos L. & Mancina C. 2008. Phyllonycteris poeyi Mancina C.A. (2010). «Phyllonycteris poeyi (Chiroptera: Phyllostomidae)». Mammalian Species 42 (1): 41—48Хуан Кристобаль Гундлах (имя при рождении Иоганн Кристоф Гундлах) — кубинский натуралист немецкого происхождения открывший в подробностях описавший и зарисовавший фауну острова в том числе многие виды птиц ряд которых (например кубинский ястреб) названы его именем. Биография Хуан Гундлах был сыном профессора физики и математики. После случайного столкновения с ружьём он потерял чувство обоняния. Благодаря этому обстоятельству он был способен работать в качестве таксидермиста а также с трупами в стадии разложения. В 1837 году он окончил учёбу и получил докторскую степень. В ноябре 1838 года он принял приглашение однокурсника из Голландской Гвианы (Суринам) поработать в качестве собирателя животных и исследователем в Южной Америке. Вместо этого 1839 году он поселился на Кубе и основал в Карденасе операционную базу. В 1852 году Гундлах переехал в Гавану где познакомился с кубинским натуралистом Фелипе Поэем. Вместе они совершили поездки в восточную часть Кубы где Гундлах собирал экземпляры с 1856 по 1859 год. В одной из этих экспедиций он обнаружил кубинскую ночную ящерицу (Cricosaura typica) научное описание которой он сделал вместе Вильгельмом Петерсом в 1863 году. К орнитологическим находкам Гундлаха принадлежит обнаруженный в 1844 году колибри-пчёлка самый маленький вид колибри в мире. В 1864 году Гундлах основал в Гаване первый кубинский музей естественной истории которым сегодня управляет Кубинский институт книги. Во время кубинского восстания против Испании с 1868 по 1878 год Гундлаху пришлось прервать свою работу на Кубе. Поэтому в 1873 году он начал свои исследования в Пуэрто-Рико а в 1878 году он представил первый обширный список пуэрто-риканской авифауны с 153 видами. Затем он проводил исследования по метаморфозу антильских листовых лягушек. В 1884 году он продолжил свою деятельность в качестве собирателя в восточной части Кубы. В 1887 году он совершил свою последнюю поездку в возрасте 76 лет. Эпонимы В честь Гундлаха названы многие виды животных например кубинский ястреб (Accipiter gundlachi) кубинский виреон (Vireo gundlachii) и другие. Также многие таксоны растений были названы немецким ботаником Игнацом Урбаном в честь учёного. Труды (выборочно) Catalogo de las aves cubanas 1873 Catálogo de los reptiles cubanos 1875 Contribucion á la ornitologia cubana 1876 Contribucion a la mamalogia cubana 1877 Contribucíon a la erpetología cubana 1880 Apuntes para la fauna Puerto-Riqueña 1881 Contribución a la entomología cubana (Tomo I). Lepidópteros. 1881 Contribución a la entomología cubana (Tomo II). Himenópteros. 1886 Contribución a la entomología cubana (Tomo III). Neurópteros coleópteros ortópteros… 1891 Ornitología cubana ó Catálogo descriptivo de todas las especies de aves tanto indígenas como de paso anual o accidental observadas en 53 años 1893 Примечания Литература Kraig Adler: Contributions to the History of Herpetology Society for the study of amphibians and reptiles. 1989 S. 53 Ludwig Gebhardt: Gundlach Johannes Christoph. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 7 Duncker & Humblot Berlin 1966 ISBN 3-428-00188-5 S. 317 (Digitalisat). Ludwig Gebhardt: Die Ornithologen Mitteleuropas. AULA-Verlag Wiebelsheim 2006 ISBN 3-89104-680-4 S. 128—129 Wilhelm Hess: Gundlach Johannes. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 49 Duncker & Humblot Leipzig 1904 S. 634 f.Желтоухие листоносы (лат. Vampyressa) — род летучих мышей семейства листоносых. Включает 6 видов обитающих в Центральной и Южной Америке. Длина тела от 43 до 65 мм хвост отсутствует длина предплечья от 30 до 38 мм вес от 9 до 12 г. Мех сверху дымчато-серого от беловато-коричневого до бледно-коричневого или тёмно-коричневого цвета снизу светлее. У некоторых видов есть белые полосы на морде. Рот короткий и широкий глаза умеренного размера. Уши относительно большие хорошо отделены друг от друга имеют закруглённые края жёлтого цвета. Зубная формула: 2/1-2 1/1 2/2 3/2-3 28-32. Виды Желтоухий листонос Добсона (Vampyressa bidens) Гвианский желтоухий листонос (Vampyressa brocki) Листонос Мелиссы (Vampyressa melissa) Полосатый желтоухий листонос (Vampyressa nymphaea) Малый желтоухий листонос (Vampyressa pusilla) Vampyressa thyone Литература International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Ronald M. Nowak Walker's Mammals of the World JHU Press 1999 google книгиКуриный суп — суп из курицы сваренной на медленном огне в воде как правило с различными дополнениями: к бульону могут добавляться кусочки курицы овощей макаронные изделия (лапша) зерновые культуры такие как рис или ячмень и другие ингредиенты. История Издавна считалось что куриный бульон обладает общеукрепляющим действием его рекомендовали больным предполагалось что жидкие продукты легче переваривать. Древнегреческий военный врач Диоскорид живший в I веке н.э. в своём собрании рецептов лекарственных препаратов «De Materia Medica» высказывался в том числе и о курином супе. Полезным для больных считал куриный бульон Авиценна а в XII веке еврейский философ богослов и врач Маймонид писал что «куриный суп … рекомендуется как отличное питание а также как лекарство». Вера в лекарственные свойства куриного супа перекочевала и в западные кулинарные традиции. В частности куриный суп особым образом связан с еврейской кухней. Так в Восточной Европе евреи варили курицу по пятницам а из полученного бульона готовили суп на неделю который в том числе использовался как восстанавливающее средство. Одно из современных народных названий супа — «еврейский пенициллин». Рецепты куриного супа публиковались уже в первых печатных кулинарных книгах например в книге «О благородном удовольствии и здоровье» Платины («De honesta voluptate et valetudine» 1470). В Новом Свете куриный суп стали варить начиная с XVI века. Свойства и состав Согласно современным исследованиям куриный суп может оказывать успокаивающее и противовоспалительное действие на простуженных. Однако ни одно из проведённых исследований не выявило до конца действительно ли изменения (в частности в крови) в результате потребления куриного супа оказывают значимое влияние на людей с симптомами простудного заболевания. Химический состав куриного супа изучен мало он может значительно изменяться в зависимости от способа приготовления. Однако вера в целебные свойства куриного супа получила некоторые научные доказательства: исследованиями в составе супа в дополнение к белку и витаминам был обнаружен положительно влияющий на здоровье пептид. В супе содержится холестерин но «представляется что есть мало свидетельств появления эффекта гиперхолестеринемии при употреблении [куриного супа] в умеренных количествах». Примечания Литература Smith A.F. Chicken soup // Encyclopedia of food and culture / Solomon H. Katz. — Charles Scribner’s Sons 2003. — Т. 1. — С. 366-367. — ISBN 0-684-80565-0. Ohry A. Tsafrir J. Is chicken soup an essential drug? : [англ.] // Canadian Medical Association Journal. — 1999. — Vol. 161 № 12 (1 December). — P. 1532-1533.Оксимонаканты (лат. Oxymonacanthus) — род морских лучепёрых рыб семейства единороговых отряда иглобрюхообразных. Распространены на коралловых рифах Индийского и Тихого океанов. Виды В состав рода включают два вида: Oxymonacanthus halli — Тупорылый арлекин Oxymonacanthus longirostris — Длиннорылый оксимонакант ПримечанияPuertasaurus (лат.) — род динозавров из титанозавров который появился в конце мелового периода. Его кости были извлечены из формации Пари Айке которая относится к верхнему маастрихтскому ярусу. Он жил на территории современной Патагонии. Единственный вид — Puertasaurus reuili назван в честь Пабло Пуэрта и Сантьяго Реуил которые открыли образец в январе 2001 года. Puertasaurus основан на частичном позвоночнике: шейный позвонок спинной позвонок и два хвостовых позвонка. Анатомия Четыре обнаруженных позвонка составляют голотип МРМ 10002 самым крупным является спинной достигающий 106 м в высоту и 168 м в ширину. Это крупнейший известный зауроподовый позвонок и две трети его ширины составляют диапофизы (два крыла по бокам кости). У большинства зауроподов они гораздо меньше. Огромные размеры диапофиз указывают на очень широкую грудную клетку которая была от 5 до 8 метров в ширину что делало Puertasaurus не просто одним из крупнейших динозавров но и возможно самым широким и тяжелым. Шея тоже был необычной; на основе одного шейного позвонка можно предположить что пуэртазавр имел очень длинную толстую шею широкие шейные ребра и толстые но короткие нервные отростки. Это давало шее огромный вертикальный диапазон движения и гибкости и динозавр возможно был способен «прогнуться» чтобы достичь более высоких веток позади его головы без необходимости перемещаться всем телом. Это необычно так как высокая специализированная толстая шея не наблюдается более нигде в надотряде. Как и все Lithostrotia пуэртазавр мог иметь большие шипы торчащие из его спины к бокам. Описание Голотип МРМ 10002 был описан палеонтологом Фернандо Новасом как вид Puertasaurus reuili. Пуэртазавр был достаточно крупным динозавром: больше него могли быть только бревипароп и амфицелия. Оценки длины ящера колеблются от 30 до 40 метров. По высоте пуэртазавр также был в преимуществе. Он имел длинную высокую и толстую шею что видно по одному сохранившемуся шейному позвонку. У динозавра было плотное телосложение огромное туловище и возможно большие лёгкие которые перемещали большое количество воздуха. Чтобы выдерживать огромное тело весом в несколько десятков а то и в сотню тонн пуэртазавр должен был иметь мощные мускулистые ноги. Размеры Фернандо Новас один из палеонтологов описавших Puertasaurus reuili подсчитал что новый вид достигал примерно от 35 до 40 метров в длину и весил от 80 до 100 тонн. Это был один из самых больших динозавров когда-либо ходивших по земле хотя соперничал в размерах с более примитивным Аргентинозавром. Более поздние реконструкции предполагают длину 30 метров а вес 50 тонн. Родство с другими титанозаврами Puertasaurus принадлежал кладе Titanosauria. Исходя из формы своих известных позвонков он наиболее тесно связан с кладой Lognkosauria переходной группы в Titanosauria которая включает в себя гигантского Futalognkosaurus несколько меньшего Mendozasaurus известных своей громадной шеей и шириной туловища а также Traukutitan и Drusilasaura. Если род принадлежит логнкозаврам то является крупнейшим и самым базальным членом группы. Примечания Ссылки Анонс В списке рассылки динозавра Художника впечатление Puertasaurus на СВ-пам Подробное объяснение Puertasaurus анатомия и наука за художественную реконструкцию «Puertasaurus» возраст и ссылку формированияBreviraja marklei (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-восточной и северо-западной части Атлантического океана между 45° с. ш. и 42° с. ш. Встречаются на глубине до 988 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 451 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 39 см пойманного у берегов Новой Шотландии Канада (44°45′ с. ш. 56°07′ з. д.44.750° с. ш. 56.117° з. д.﻿ / 44.750; -56.117 ) на глубине 988 м. Паратипы: неполовозрелые самки длиной 112 28 и 261 см пойманные там же на глубине 567—735 и взрослая самка длиной 451 см пойманная там же на глубине 443—463 м. Согласно некоторым источникам вид считается синонимом Rajella fyllae. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Канады (Лабрадор Нью-Брансвик Ньюфаундленд Новая Шотландия). Встречаются на глубине от 443 до 988 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 451 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международным союзом охраны природы охранного статуса оценил охранный статус вида Rajella fyllae которого признаёт синонимичным как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Breviraja marklei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Длиннорылый оксимонакант (лат. Oxymonacanthus longirostris) — вид морских лучепёрых рыб семейства единороговых отряда иглобрюхообразных. Морской тропический вид. Распространён на коралловых рифах в Индийском и Тихом океанах на глубине до 35 м. Мелкая рыбка длиной до 12 см. Тело бледно-синей окраски с 8 продольными рядами оранжево-жёлтых пятен. Живёт среди коралловых рифов. Питается почти исключительно коралловыми полипами из рода акропора (Acropora). Примечания Ссылки Oxymonacanthus longirostris в базе данных FishBase (англ.)Парамонаканты (лат. Paramonacanthus) — род морских лучепёрых рыб семейства единороговых отряда иглобрюхообразных. Распространены на коралловых рифах Индийского и Тихого океанов. Виды В состав рода включают 16 видов: Paramonacanthus arabicus Paramonacanthus choirocephalus Paramonacanthus cryptodon Paramonacanthus filicauda Paramonacanthus frenatus Paramonacanthus garretti Paramonacanthus japonicus Paramonacanthus lowei Paramonacanthus matsuurai Paramonacanthus nematophorus Paramonacanthus nipponensis Paramonacanthus oblongus Paramonacanthus otisensis Paramonacanthus pusillus Paramonacanthus sulcatus Paramonacanthus tricuspis Примечания«Заячий хвостик» — советский кукольный мультфильм который создал режиссёр Вадим Курчевский на киностудии «Союзмультфильм» в 1984 году. Сюжет Папа-заяц приобрёл себе нарядный хвостик для того чтобы вилять им и указывать путь своим зайчатам. Все начали завидовать его хвосту — вор хотел его себе на счастье модница для пудреницы шляпный мастер для помпонов а художник для кисточек. Неожиданно заячий хвостик пропал и заяц пришёл в милицию. Оказалось что так же в музыкальной школе пропал рояль. Милиционер вызвал собаку и она привела всех по следу в лес. В лесу все увидели танцующий рояль с заячьим хвостиком и веселящихся с ним зайчат. Оказалось что рояль завидовал заячьему хвостику и откусил его. После того как заяц забрал свой хвостик а рояль вернули в музыкальную школу зайчата загрустили. Тогда заяц повесил хвостик над входной дверью в музыкальную школу и обрадовавшиеся зайчата забежали в неё. Съёмочная группа Литература Петрушевская Людмила. Заячий хвостик. — М.: Астрель 2012. — 48 с. — («СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет: впервые — легендарные мультфильмы в книгах!»). — ISBN 978-5-271-44864-5. Примечания Ссылки «Заячий хвостик» на «Аниматор.ру» Журнал «Советский экран» № 6 март 1985. «Заячий хвостик»Одис — заводская порода декоративных собак выведенная на Украине в конце XX века. История В 1980-е годы одесскими кинологами проводились направленные вязки между породами — жесткошерстный фокстерьер карликовый пудель мальтийская болонка. В результате данной селекционной работы к концу 1990-х годов образовалась группа собак имевших общих предков и близких по экстерьеру. В 1999 году от принадлежавшей И. В. Бахаревой суки KROHA LAPUSHKA DIO PRESENT и кобеля ZIGFRID был получен помёт все щенки которого оказались желательного для селекционеров типа. Рождённая в этом помете сука FRANSHIKA DIO PRESENT (владелец Бахарева И. В.) была признана в качестве эталона и стала родоначальницей новой породной группы получившей название «одис» в честь города своего происхождения — Одессы. В 2004 году Одис был официально признан[кем?] в качестве породной группы. На состоявшейся в Одессе специальной пресс-конференции собаки новой породной группы были продемонстрированы журналистам. Во время пресс-конференции кем-то из журналистов название было расшифровано как аббревиатура — Одесская Домашняя Идеальная Собака. Данная юмористическая расшифровка понравилась создателям породы и стала употребляться официально. В 2008 году Президиум Кинологического Союза Украины принял решение об утверждении Стандарта породы ОДИС и регистрации собак с выдачей им родословных установленного образца. 9 ноября 2012 года Президиумом Кинологического Союза Украины был утверждён ныне действующий официальный Стандарт породы. Экстерьер Энергичная жизнерадостная темпераментная собака. Агрессивное или слишком робкое поведение является дисквалифицирующим пороком. Внешне одис имеет сходство с южнорусской овчаркой (ЮРО). Тело одиса покрыто густой шерстью длинной 7-15 см хорошо развит подшёрсток. Уборный волос на голове формирует чёлку усы и бороду. Существенное значение имеют общие размеры сложение и пропорциональность. В силу небольших размеров собак данной породы важное значение имеет крепость костяка и сложения при этом одис не должен быть перегруженным неуклюжим или грубо сложенным. Не допустимы как высоконогость так и приземистость. Одис должен мощно отталкиваться задними лапами и выносить передние конечности очень широко — соответственно длине корпуса. Хвост опущен вниз в спокойном состоянии и приподнят над линией спины в возбуждённом. Признание По состоянию на май 2016 года одис не признан Международной кинологической федерацией но в качестве породы признанной Кинологическим союзом Украины допускается к участию в международных выставках а в ряде стран и в национальных выставках. Предназначение Создатели одиса позиционируют породу как: — Сайт «ОДИС-клуба». Примечания Ссылки Стандарт породы ОДИС на сайте Кинологического Союза Украины. Украинские собаки породы ОДИС занявшие призовые места на выставках. Планета собак 2013 год серия 3. Одис-Украина. Кинологи вывели первую украинскую породу собак — Одесская домашняя / «Моя газета» от 9 Января 2013 года. Вишневская Елана. Собаки одесской породы не обижают кошек и ищут наркотики. // Комсомольская правда в Украине - 1 марта 2013 г. Владимирский Олег. Одис — одесская порода. / Вечерняя Одесса №137—138 (9268—9269) // 18 сентября 2010 г. Ищук Инна. Выведенную в Одессе породу собак признали лучшей // Комсомольская правда в Украине - 14 сентября 2010 г. Полетаева Ирина. ОДИС необыкновенный / И. Полетаева // Друг. Журнал для любителей собак. - 2015. - № 3. - С. 46-50 Руденко Дарья Новые непризнанные породы собак. / Хозяйство - 2013. - № 44 (770). Молодые породы. // world-dog.info В Одессе вывели новую породу собак // dogstatus.ru 09.01.2013. В Одессе вывели новую породу собак. Одесская домашняя идеальная собака сокращённо ОДИС. Одесская порода собак завоевала титул чемпиона в Чехии. Официальный сайт «ОДИС-клуба».Trinisaura (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров из позднего мела Антарктиды. Типовой и единственный вид Trinisaura santamartaensis назван и описан Родольфо Кориа и коллегами в 2013 году. Родовое имя дано в честь доктора Trinidad Diaz — пионера геологических исследований Антарктического полуострова. Видовое имя дано по названию местонахождения Santa Marta Cove где нашли голотип. История исследования Голотип MLP08-III-1-1 обнаружен в 2008 году в местонахождении Santa Marta Cove в слоях формации Snow Hill Island датированных верхним кампаном (около 80—72 млн лет назад) остров Джеймс Росс Антарктида. Голотип представляет собой расчленённый и частичный скелет включающий один неполный спинной позвонок три тела крестцовых позвонков семь хвостовых позвонков; два неполных тела спинных рёбер одна проксимальная гемальная дуга неполный правый скапулокоракоид неполная правая плечевая кость две пястные кости обе подвздошные кости правая лобковая кость правая седалищная кость правая бедренная кость дистальная часть правой большеберцовой кости неполная третья плюсневая кость первая фаланга третьего пальца ноги две фаланги четвёртого пальца ноги и неопределённые фрагменты. У единственного спинного и всех хвостовых позвонков дуги полностью срослись с телами хотя тела крестцовых позвонков разделены и изолированы. Тем не менее принимая во внимание что лопатка и коракоиды крепко сращены предполагается что Trinisaura представляет собой полувзрослую особь. Описание Trinisaura отличается от остальных орнитоподов наличием одной аутапоморфии: игольчатый акромиальный отросток лопатки с острым латеральным гребнем длина которого больше чем у других орнитоподов; и комбинацией следующих признаков: рудиментарный дельтопекторальный гребень представлен в виде утолщения на антеролатеральном крае плечевой кости (конвергентный с Talenkauen santacrucensis и Anabisetia saldiviai) тело плечевой кости сильно наклонено в латеральном направлении (конвергентный с Talenkauen Anabisetia и некоторыми представителями маргиноцефалов) седалищная кость слегка изогнута по всей длине (конвергентный с некоторыми маргиноцефалами). Длина Trinisaura была примерно 15 м что сопоставимо с длиной Anabisetia или взрослым экземпляром Gasparinisaura cincosaltensis. Филогения Для выяснения филогенетического положения Trinisaura был проведён анализ основывающийся на матрице данных состоящей из 230 признаков для 52 таксонов. В результате Trinisaura занимает сестринскую позицию к Anabisetia и более продвинутым Euiguanodontia. Trinisaura более продвинут чем Thescelosaurus и помещается внутри клады включающей всех южноамериканских негадрозавровых орнитоподов известных на момент исследования. Кладограмма на основе анализа Coria и коллег 2013: В 2015 году для выяснения филогенетического положения другого антарктического орнитопода Morrosaurus был проведён анализ на основе той же матрицы данных состоящей из 230 признаков для 52 таксонов. В результате Trinisaura попадает в кладу Elasmaria с другими южноамериканскими и антарктическими негадрозавровыми орнитоподами за исключением Gasparinisaura. Кладограмма на основе анализа Rozadilla и коллег 2015: ПримечанияHemiandrus — род длинноусых прямокрылых семейства Anostostomatidae из группы уэта. Эндемики Новой Зеландии. Виды Hemiandrus anomalus Salmon 1950 Hemiandrus bilobatus Ander 1938 Hemiandrus electra Taylor Smith Morgan-Richards & Trewick 2013 Hemiandrus fiordensis Salmon 1950 Hemiandrus focalis Hutton 1897 Hemiandrus lanceolatus Walker 1869 Hemiandrus maculifrons Walker 1869 Hemiandrus maia Taylor Smith Morgan-Richards & Trewick 2013 Hemiandrus nitaweta Jewell 2007 Hemiandrus pallitarsis Walker 1869 Hemiandrus similis Ander 1938 Hemiandrus subantarcticus Salmon 1950 Hemiandrus superbus Jewell 2007Paramonacanthus choirocephalus (лат.) — вид морских лучепёрых рыб семейства единороговых. Морской демерсальный тропический вид. Распространён на коралловых рифах на западе Тихого океана у берегов Таиланда Малайзии Филиппин Индонезии Новой Гвинеи и Австралии на глубине до 8 м. Мелкая рыбка длиной до 11 см. ПримечанияNesodon (лат.) — род вымерших млекопитающих семейства токсодоновых отряда нотоунгулятов. Это крупные копытные населявшие Южную Америку с позднего олигоцена до миоцена около 290—1161 млн лет назад. Они имели сравнительно большой размер весили до 554 кг и достигали 15 м в высоту. Питание Строение зубов Nesodon имеет черты характерные для млекопитающих кормящихся травой но изучение износа эмали у N. imbricatus показывает что этот вид питался листьями возможно пополняя ​​рацион фруктами или корой. Таксономия Nesodon назван Оуэном в 1846 году. Отнесён к токсодоновым по Carroll в 1988 году. Род является ранний представителем семейства. Как почти все токсодоновые Nesodon был эндемиком Южной Америки. В частности его окаменелости известны с конца раннего миоцена Аргентины и Чили. Классификация Виды рода различались в том числе и размерами: N. imbricatus был крупнее N. conspurcatus. Плохо изученный и сомнительный третий вид N. cornutus был похож на N. imbricatus но возможно имел небольшой рог на голове. Все виды Nesodon были крупнее чем пришедшие им на смену представители рода адинотерии. Nesodon conspurcatus Nesodon cornutus Nesodon imbricatustypus Nesodon taweretus Систематика В 2014 году исследование нового вида Nesodon taweretus позволило построить следующую кладограмму: Альтернативная классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 года в род включают 9 или 12 вымерших видов (если синонимизировать с Nesodon род Acrotherium): Nesodon andium Ameghino 1891 Nesodon brachycephalus Ameghino 1894 Nesodon cavifrons Ameghino 1894 Nesodon conspurcatus (Ameghino 1887) [syn. Protoxodon conspurcatus Mercerat 1891] Nesodon imbricatus Owen 1846typus [syn. Adelphotherium repandum Mercerat 1891 Adelphotherium trivium Mercerat 1891 Nesodon sullivani Owen 1846 Protoxodon patagonensis Ameghino 1887 Toxodon patagonensis (Ameghino 1887)] Nesodon limitatum Mercerat 1891 Nesodon marmoratus (Ameghino 1887) [syn. Protoxodon marmoratus Ameghino 1887] Nesodon obliteratus (Ameghino 1887) [syn. Protoxodon obliteratus Ameghino 1887] Nesodon patagonicus (Mercerat 1891) [syn. Acrotherium patagonicum Mercerat 1891 Protoxodon evidens Mercerat 1891] Acrotherium karaikense Ameghino 1890 [syn. Acrotherium variegatum Mercerat 1891] Acrotherium rusticum Ameghino 1887 Acrotherium stygium Ameghino 1887 Примечания Литература Croft D. A. Flynn J. J. and Wyss A. R. Notoungulata and Litopterna of the Early Miocene Chucal Fauna Northern Chile. — Fieldiana Geology. — 2004. — Vol. 50(1). — P. 1—52. [1] McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. Classification of Mammals Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11013-8. Palmer T. S. Index Generum Mammalium: a List of the Genera and Families of Mammals. North American Fauna. — 1904. — Vol. 23. — P. 1—984.«Катя и Мим-Мим» (англ. Kate and Mim-Mim «Кейт и Мим-Мим») — канадский мультипликационный сериал для детей дошкольного возраста созданный студией Nerd Corps Entertainment (подразделением DHX Media); показ начался в 2014 году. Сюжет Мультфильм рассказывает о дружбе и приключениях 5-летней девочки по имени Катя (по-английски Кейт) и её любимого плюшевого зайчика (а оригинальной английской версии кролика) по имени Мим-Мим. Зайчик может вырастать становясь больше девочки до десяти раз. Вместе они отправляются в путешествия в воображаемый мир. Русский дубляж Актёры в русской версии Дарья Фролова – Катя Антон Савенков – Мим-Мим Папа Марина Бакина – Тэк Мама Иван Калинин – Габл Ольга Голованова – Лили Бумер А также Авторы русского текста: Михаил Холомин Алексей Подколзин Режиссёр дубляжа: Марина Бакина Звукорежиссёр дубляжа: Алексей Подколзин Музыкальный редактор: Пётр Маркин Песню исполняет Ирина Перова Администратор: Гульшат Гурлыева Директор: Инна Белозёрова Мультсериал дублирован Фильм дублирован кинокомпанией "Селена Интернешнл" Санкт-Петербург (город) Россия (страна) на телеканале "Карусель" 2016 год. Персонажи Катя (Кейт) Мим-Мим Бумер Лили Тек Габл Номинации и награды сериала 2015 — номинация Leo Awards в категории «лучший звук в анимационных программе или сериале» за эпизод Bunch O' Boomers Сопутствующая медиафраншиза Компьютерная игра Kate & Mim-Mim - Funny Bunny Fun (студия A.C.R.O.N.Y.M. Games выпущена 24 марта 2015 года) Примечания Ссылки Русский канал мультфильма «Катя и Мим-Мим» на YouTube Официальная страница мультсериала (англ.) на сайте DHX Media Официальная страница мультсериала (англ.) в социальной сети Facebook Официальная страница мультсериала (англ.) на сайте канала Disney Junior Официальная страница мультсериала (англ.) на сайте распространителя Fremantle Media Kate and Mim-Mim (англ.) на сайте канала CBeebies Kate & Mim-Mim (англ.) на сайте Internet Movie Database Рецензии Emily Ashby. Kate & Mim-Mim (англ.). Common Sense Media. Проверено 23 мая 2016.Breviraja mouldi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 776 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 41 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1995 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 378 см и диском шириной пойманнго у берегов Гондураса (16°43′ с. ш. 82°44′ з. д.16.717° с. ш. 82.733° з. д.﻿ / 16.717; -82.733 ) на глубине 503 м. Вид назван в честь Брайана Моулда из Ноттингемского Университета. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Гондураса и Панамы. Встречаются на глубине от 353 до 776 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска ровного жёлто-коричневого цвета с неясными коричневыми отметинами на дорсальных и хвостовом плавниках. Вентральная поверхность желтовато-коричневая. На второй половине диска вдоль позвоночника пролегают 3 ряда шипов. Максимальная зарегистрированная длина 41 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статуса вида. Примечания Ссылки Вид Breviraja mouldi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Магелланов дрозд (лат. Turdus falcklandii) — птица из рода дроздов. В некоторых источниках упоминается как фолклендский дрозд. Ареал Ареал обитания — Патагония Огненная Земля и Фолкленды. В Патагонии гнездуется в лесах нотофагуса на Фолклендах — в зарослях мятлика. Описание Магелланов дрозд похож на чёрного дрозда практически являющегося его антиподом но клюв и ноги жёлтого цвета (у чёрного желтоват лишь клюв) а оперение серое или светло-коричневое. Подвиды Обычно выделяют два подвида. T. f. magellanicus — Патагония и Огненная Земля. T. f. falcklandii — Фолкленды. В некоторых источниках выделяют и третий северный подвид Turdus falcklandii mochae с острова Моча. Галерея ПримечанияXotodon (лат.) — род вымерших млекопитающих из семейства токсодоновых отряда нотоунгулятов. Это крупные копытные населявшие территорию современной Аргентины во времена неогена (9—3 млн лет назад). Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 года в род включают 3 вымерших вида: Xotodon catamarcensis Lydekker 1894 Xotodon doellojuradi Frenguelli 1920 Xotodon foricurvatus (Ameghino 1885) [syn. Toxodon foricurvatus Ameghino 1885 Toxodon parvulus Burmeister 1885 Xotodon prominens Ameghinoб 1889] ПримечанияBreviraja nigriventralis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной и юго-западной частях Атлантического океана между 10° с. ш. и 7° с. ш. Встречаются на глубине до 776 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 44 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1985 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 402 см пойманного у берегов Французской Гвианы (7°14′ с. ш. 53°55′ з. д.7.233° с. ш. 53.917° з. д.﻿ / 7.233; -53.917 ) на глубине 732 м. Паратипы: неполовозрелые самцы и самки длиной 262—337 см и 322—38 см соответственно пойманные там же. Видовой эпитет происходит от лат. nigrum — «чёрный» и лат. ventrum — «живот». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в водах омывающих северную часть Южной Америки у берегов Колумбии Французской Гвианы Гайаны Панамы Суринама Венесуэлы и Боливии. Встречаются на глубине от 549 до 776 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска коричневато-серого или черновато-серого цвета спинные и хвостовой плавники чёрные. Вентральная поверхность чёрная за исключением более светлой ростральной области. Вдоль позвоночника на задней половине диска проленают 3 ряда небольших шипов. Максимальная зарегистрированная длина 44 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Breviraja nigriventralis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Листоухие хомячки (лат. Phyllotis) — род южноамериканских мышевидных грызунов из семейства хомяковые (Cricetidae). К роду относят 14 видов. Описание Длина головы и тела от 7 до 15 сантиметров хвост длиной от 5 до 17 сантиметров вес от 20 до 100 граммов. Мех серо-коричневый жёлтый или красновато-коричневый на верхней стороне низ белый или светло-серый. Распространение и места обитания Встречаются от Эквадора через Перу и Боливию до Чили и Аргентины. Населяют саванны кустарниковые заросли пустыни и горные районы. Встречаются до 5000 метров над уровнем моря. Образ жизни и питание В качестве убежищ используют щели пещеры или заброшенные норы других животных. В зависимости от вида могут быть активными ночью в сумерках или в течение дня. Питаются семенами зелёными частями растений и лишайниками. Естественные враги На листоухих хомячков охотится парагвайская лисица. Паразиты На листоухих хомячках паразитируют блохи Tunga bonneti и Tunga libis. Виды Род включает следующие виды: Дружелюбный хомячок (Phyllotis amicus) Андийский листоухий хомячок (Phyllotis andium) Phyllotis anitae Буэнос-айресский листоухий хомячок (Phyllotis bonariensis) Козий листоухий хомячок (Phyllotis caprinus) Листоухий хомячок Дарвина (Phyllotis darwini) Решительный листоухий хомячок (Phyllotis definitus) Листоухий хомячок Хаггарда (Phyllotis haggardi) Phyllotis limatus Листоухий хомячок-магистр (Phyllotis magister) Листоухий хомячок Осгуда (Phyllotis osgoodi) Злаковниковый листоухий хомячок (Phyllotis osilae) Листоухий хомячок Вульфсона (Phyllotis wolffsohni) Желтозадый листоухий хомячок (Phyllotis xanthopygus) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore. 1999 Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder: Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference.Johns Hopkins University Press Baltimore 2005Aulacus flavigenis (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Дальний Восток и Восточная Азия. Распространение Россия (Приморский край) Китай (Heilongjiang) Южная Корея (Gangwon-do). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела около 1 см. Основная окраска тела буровато-чёрная: голова красновато-коричневая (с чёрными верхними частями лба и средней частью темени); передние тазики коричневые; брюшко чёрное с красновато-коричневыми первым и вторым тергитами. Затылочный киль отсутствует. Передние крылья с поперечной жилкой 2r-m. Претарзальные коготки простые не гребенчатые и без зубцевидных выступов вдоль внутреннего края. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Хозяева: рогохвосты Xiphydria palaeanarctica Semenov-Tian-Shanskij и Xiphydria popovi Semenov-Tian-Shanskij & Gussakovskij (Hymenoptera Xiphydriidae) Систематика От близких видов Aulacus flavigenis отличается коричневыми передними бёдрами (у Aulacus sinensis бёдра чёрные). Вид был впервые описан в 1986 году российским энтомологом В. Н. Алексеевым (Орехово-Зуевский пединститут Орехово-Зуево) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Spider-Man and Venom: Maximum Carnage — видеоигра в жанре beat 'em up разработанная компанией Software Creations и изданная Acclaim для игровых платформ Sega Mega Drive/Genesis и SNES. В 1995 году вышел сиквел игры «Spider-Man and Venom: Separation Anxiety» и основывается на серии комиксов Marvel Comics — Maximum Carnage. Сюжет Клетуса Кэссиди он же суперзлодей Карнаж заключают в психиатрическую больницу Ravencroft Asylum. Там он узнаёт что инопланетный симбиот изменил его кровь в результате чего Клетус может сам создать копию симбиота (в более поздних выпусках было сказано что симбиот выжил и прикрепил себя к голове Клетуса проникнув в кровь). Кэссиди вновь становится Карнажем и сбегает из тюрьмы попутно освобождая других суперзлодеев создавая «семью» убийц вокруг него куда входит его возлюблена Визг и злой двойник-мутант Человека-Паука Доппельгангер чуть позже Демогоблин и Падаль. Из-за этого Человек-Паук вынужден объединиться со своим врагом Веномом. В начале в одиночку позже собрав команду союзников герои побеждают Карнажа и его приспешников. Между локациями сюжет также развивают ролики подобные картинкам из комиксов. Геймплей Игровой процесс сходен с другими играми жанра beat 'em up. Персонажи перемещаются по уровням и уничтожают врагов нападающих группами; в конце уровней находятся боссы но не редко будут случаи когда с боссами нужно будет разбираться уже сразу. Также здесь представлены полезные предметы восстанавливающие здоровье героев пополняющие жизни и продолжения. В отличие от своего последующего потомка — Spider-Man and Venom: Separation Anxiety — игровой процесс здесь несколько сложнее: врагов на локациях довольно много а боссов не меньше 2 кроме этого сами враги имеют не редко больше здоровья чем сами главные герои. Доступны два играбельных персонажа: Человек-Паук и Веном но играть можно будет только одному игроку. Кроме этого выбор персонажа будет возможен лишь 3 раза за всю игру а также будет смена персонажей в последней драке против Карнажа. Сами персонажи несколько отличаются между собой. В первую очередь тем что Человек-Паук значительно быстрее и проворнее Венома но слабоват последний напротив отличается неторопливостью и довольно неповоротлив зато сильнее. Но из-за этого уровень сложности у Венома несколько выше чем у Паука. Но и тут есть отличия: у Паркера уровней больше для прохождения в то время как у Брока их несколько меньше. Помимо кулаков герои активно используют свою паутину (её количество бесконечно): для захвата врагов их временного задержания (герои выстреливают отрезком паутины которая связывает недругов как верёвка) для создания щита (Веном это делает из рук) а также для перемещения (по диагонали и вверх). Кроме этого при определённых обстоятельствах при подсвечивании индикатора здоровья герои производят усиленный удар (Power): у Человека-Паука это «колесо» а Веном совершает мини землетрясение. Кроме этого у героев есть возможность совершать супер удар который при касании отнимает здоровье тем не менее калечит значительное количество врагов. Но особенной фишкой игры является вызов подмоги из команды супер героев: в любой момент игры при наличии иконки союзника который прилетает либо уничтожает всех врагов на экране или делает сильные им повреждения но может также и поправить здоровье персонажу. При чём в качестве подмоги выступят и сами главные герои: Веном или Человек-Паук (с ультропушкой). Количество вызовов ограничено зато их можно менять. Фигурки героев даются как в качестве бонуса так и в скрытых местах на локации. Кроме обычных уровней при определённых обстоятельствах игроку будут доступны и секретные локации причём доступ к ним будут прямо на уровнях (так называемые секретные комнаты). Персонажи Команда Человека-Паука и Венома Человек-Паук (Питер Паркер) — один из главных персонажей игры. Вместе с Веномом пытаются остановить Карнажа. Играбельный персонаж но при этом также может прийти на помощь к коллеге. Впервые появляется уже с первого уровня и остаётся единственным играбельным персонажем до уровня San-Francisco. Веном (Эдди Брок) — суперзлодей соединением человеческого тела с инопланетным паразитом известным как Симбиот Веном. Играбельный персонаж но при этом также может прийти на помощь к коллеге. В отличии от своего коллеги Веному доступны не все уровни на которых играет Паук но при этом имеет пару собственных. Впервые появляется на уровне San-Francisco. Плащ (Тайрон Джонсон) — мутант часть дуэта Плащ и Кинжал. Обладает телепортацией неосязаемостью и связью с Тёмным измерением. Для обоих персонажей действует одинаково: погружает все во тьму калеча таким образом всех на экране врагов. Кинжал (Тэнди Боуэн) — мутант часть дуэта Плащ и Кинжал. Виртуозно владеет Кинжалами света и обладает исцелением. Для обоих персонажей действует одинаково: спрыгивает сверху и раскидывает кинжалы по часовой стрелке на все 360 градусов. Оба персонажа впервые появляются на уровне Alleyway но активно помогают только с Times Square. Чёрная кошка (Фелиция Харди) — супергероиня воровка напарница Человека-паука (иногда его возлюбленная). Если она вызывается Человеком-Пауком то Чёрная Кошка дважды проходит по экрану «колесом» задевая всех на своём пути. Когда же помощь требуются Веному Фелиция спрыгивает сверху на одного из врагов а затем резко уходит в сторону. Активно помогает героям с уровня Deep. Огненная звезда (Анжелика Джонс) — мутант обладающая сверхчеловеческой способностью излучать микроволновую энергию которую она способна использовать различным образом. При вызове помощи Человеком-Пауком девушка просто выжигает землю под ногами противника а для Венома она пролетает через весь экран прожигая своим лучом целую линию. Плащ приводит её в команду и она помогает героям начиная с уровня Rooftop 2. Детлок (Майкл Коллинз) — супергерой-киборг так же известен как Детлок Разрушитель. Что для Венома что для Паука действует одинаково: стреляет из всего своего арсенала направо и налево. Помогает героям начиная с уровня Prospect Park 2. (хотя его фигурку можно иногда найти на предыдущим уровне). Майкл Морбиус — вампир возлюбленный Фелиции Харди. Если его вызовет Паук то Майкл просто завораживает всех врагов пролетая через весь экран. В случае с Веномом вампир зацарапает их всех своими когтями. Впервые появляется на уровне Deep но как помощник выступает только начиная с Prospect Park. Капитан Америка (Стив Роджерс) — супер солдат ранее юноша которого усилел экспериментальной сывороткой до максимума физической формы во время второй мировой. Для обоих действует одинаково: бросает свой щит во всех врагов в том числе и в тех кто в воздухе. Активно помогает героям с уровня Police Station (хотя его фигурку можно найти на двух предыдущих уровнях). Железный кулак (Дэнни Рэнд) — исключительный атлет акробат и мастер рукопашного боя. Для Паука он — настоящая панацея так как полностью восстанавливает его здоровье но если игрок вызвал его играя за Венома то Рэнд пускается в бой в рукопашную. Активно помогает героям с уровня Manhattan Rooftop. Команда Карнажа Карнаж (Клетус Кэссиди) — суперзлодей инопланетный симбиот обеспечивает Клетусу Кессиди повышенную физическую силу и возможность менять форму своего тела например формируя из рук смертельные режущие предметы и даже отсоединять их с огромной скоростью используя как метательный объект. Визг (Сандра Дил) — суперзлодейка возлюбленная Карнажа. Обладает силой манипулировать звуком кроме этого с помощью звуковых волн перемещается. Доппельгангер — мутант злой клон Человека-Паука довольно глуп но очень сильный. Имеет шесть рук при этом так же может из них стрелять. Один из трёх персонажей которые герои не могут схватить на руки. Демогоблин (Джейсон Филипп Макендэйл-младший) — один носителей маски Гоблина активно использует технологии Нормана Озборна: Взрывные и парализующие гранаты в виде тыкв летающий Гоблин-глайдер и т. д. но если игрок скинет его с «транспорта» то тот на некоторое время будет работать на кулаках. Один из немногих врагов который может скинуть Паука и Венома со стены. Падаль (Майлз Уоррен) — мутант сила которого получена благодаря вирусу. Летает и может «одурманить» героя по этому стоит не стоять когда Падаль пытается оглушить игрока. Список уровней New York Streets Climp Rooftop Alleyway The Hall Chase Times Square San-Francisco Central Park New York Streets 2 Deep Fantastic 4 HQ Fantastic 4 Lab Rooftop 2 Prospect Park Prospect Park 2 Police Station Manhattan Rooftop Manhattan Streets Manhattan Streets 2 Ruined Boy’s Home Ruined Boy’s Home 2 Оценки Игра получила смешанные отзывы. Например журнал Electronic Gaming Monthly версии для SNES поставил 5 из 10.Rita kuturnee (лат.) — вид пресноводных рыб семейства косатковых обитающий в Индии. Встречаются в реках плоскогорья Декан вплоть до бассейна реки Кришна. Населяет крупные реки. Длина тела до 30 см. Является объектом коммерческого рыболовства.. ПримечанияИндийская гигантская летяга (лат. Petaurista philippensis) — грызун из рода гигантских летяг семейства беличьих. Обитает в центральном и южном Китае Индии Индонезии Мьянме Вьетнаме и Таиланде на Шри-Ланке и Тайване. Длина животного (тело+голова) составляет около 43 сантиметров хвост: у самцов — около 50 сантиметров у самок — около 52 сантиметров; взрослые особи достигают веса 165 килограммов хотя обычный вес: самца — 126 килограммов самки — 1334 килограммов; половой диморфизм выражен слабо. Окрас — от тёмно-коричневого до чёрного нос — бледно-розовый. Обитают на высотах от 100 до 2500 метров над уровнем моря. Ведут древесный ночной образ жизни обитают как в лиственных так и вечнозелёных лесах. Гнездуются в дуплах и других пустотах деревьев (чаще в мадуке длиннолистной) выкладывая гнездо корой шерстью мхом и листьями. При изобилии пищи летяги достаточно коммуникабельны друг с другом при её недостатке агрессивность летяг по отношению друг к другу заметно возрастает. Голос индийских летяг напоминает голос «чёртовой птицы» — непальского филина. Длина полёта в среднем составляет около 20 метров со скоростью около 75 м/с. Сезон размножения — дважды в год: в феврале-марте и июле-августе каждый длится по две недели за сезон каждая самка спаривается с 3—5 самцами. В помёте бывает один детёныш который рождается спустя 15 месяца после зачатия. Детёныш при рождении слеп и имеет непропорционально крупную голову его вес составляет около 56 граммов. Воспитанием детёныша занимается только мать детёныш-самец обретает самостоятельность через 3 месяца после рождения детёныш-самка — через полгода. Индийская гигантская летяга питается в основном плодами но также употребляют в пищу кору древесную смолу листья (особенно фикуса кистевидного) насекомых и личинок. Примечания Ссылки Vanishing Species — Indian Giant Flying Squirrels (англ.) на сайте mohanpai.wordpress.com 27 апреля 2009 Indian Giant Flying Squirrel (Petaurista philippensis) (англ.) на сайте batconsultancy.co.uk Indian Giant Flying Squirrel (англ.) на сайте ecologyasia.comRita gogra (лат.) — вид пресноводных рыб семейства косатковых обитающий в Индии. Встречаются в реках плоскогорья Декан вплоть до бассейна реки Кришна. Населяет крупные реки. Длина тела до 26 см. Является объектом коммерческого рыболовства. ПримечанияRita chrysea (лат.) — вид пресноводных рыб семейства косатковых обитающий в Индии. Встречается в бассейне реки Маханади (штаты Орисса и Мадхья-Прадеш). Населяет реки и крупные ручьи. Нерестится в сезон муссонов. Длина тела до 195 см. Является объектом коммерческого рыболовства.. ПримечанияBreviraja spinosa (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 675 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 33 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1950 году. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 291 см пойманную у берегов Флориды (30°58′ с. ш. 79°34′ з. д.30.967° с. ш. 79.567° з. д.﻿ / 30.967; -79.567 ) на глубине 457—530 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. spinosus — «тернистый». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов США (Флорида Джорджия Северная и Южная Каролина). Встречаются на глубине от 323 до 675 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Окраска диска жёлто-коричневого цвета на вентральной поверхности в центральной части имеются сажисто-серые отметины. На второй половине диска вдоль позвоночника пролегают 3 ряда небольших шипов. Максимальная зарегистрированная длина 33 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Возможно попадаются в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценики Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Breviraja spinosa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Дактилобаты (лат. Dactylobatus) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и округлым рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Максимальная зарегистрированная длина 75 см. Эти скаты обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 915 м при температуре от 64 °C до 174 °C и солёности воды 3489—3638 ‰. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит от лат. batis — «скат» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к роду относят 2 вида: Dactylobatus armatus Bean & A. C. Weed 1909 — Вооружённый дактилобат Dactylobatus clarkii (Bigelow & Schroeder 1958) ПримечанияМелкопятнистая макрель или японская королевская макрель или савара — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана между 45° с. ш. и 18° с. ш. и между 108° в. д. и 143° в. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 200 м. Максимальная длина тела 100 см. Основной промысловый вид макрели в Японии. Ареал Мелкопятнистая макрель обитает в субтропических и умеренных водах Тихого океана к югу от острова Хокайдо (у берегов Китая Гонконга Кореи и Тайваня. В водах России встречается в заливе Петра Великого. Эти эпипелагические неретические рыбы держатся на глубине до 200 м совершают сезонные миграции связанные с и нагулом. Описание У мелкопятнистых макрелей веретеновидное тело сжатое с боков. Плавательный пузырь отсутствует. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая резко изгибается под вторым спинным плавником. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 11—15. Позвонков 48—50. В первом спинном плавнике 19—21 колючих лучей во втором спинном 15—19 и в анальном плавнике 16—20 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд более мелких плавничков (6—9 и 7—9 соответственно) помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—23 лучами. Спина серовато-голубого цвета. Бока и брюхо серовато-стальные по бокам тянутся 7 и более продольных рядов мелких пятнышек. Максимальная зарегистрированная длина 1 м а масса 71 кг. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Макрели совершают миграции связанные с нерестом в марте-июне и приплывают в места нагула в сентябре-ноябре. Они нерестятся в прибрежной зоне в апреле-мае. Икра пелагическая. Плодовитость достигает 550—570 тысяч икринок. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине тела до развилки хвоста 40 см и 60 см соответственно. Продолжительность жизни оценивается в 6 лет. Длина поколения около 2—3 года. Основу рациона этого хищника составляют мелкие пелагические рыбы (анчоус ставрида сайра) а также кальмары и каракатицы. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба особенно в Японии. Мясо высокого качества белое. Больше ценится мелкопятнистая макрель выловленная зимой. В Японии из мяса этой рыбы делают сашими. Промысел ведётся кошельковыми и дрейфующими ставными неводами сетями троллами и удебными средствами. Мелкопятнистая макрель поступает на рынок в основном в свежем виде. Даных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса«вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Мелкопятнистая макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Вооружённый дактилобат (лат. Dactylobatus armatus) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана между 35° с. ш. и 35° ю. ш и между 30° з. д. и 98° з. д. Встречаются на глубине до 900 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 32 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1909 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. armatus — «вооружённый». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в северной части Мексиканского залива у берегов США и карибского побережья Никарагуа и Южной Америки. Встречаются на глубине от 300 до 900 м обычно не глубже 700 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. На концах грудных плавников имеются выросты в виде узкой лопатки. Дорсальная поверхность диска пепельно-серого цвета покрыта тёмно-коричневыми пятнами и белыми глазчатыми отметинами с тёмной окантовкой. Вентральная поверхность желтоватая покрыта пятнами мышиного цвета. Передний край нижней стороне диска усеян характерными колючками. Максимальная зарегистрированная длина 32 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Вооружённый дактилобат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Листоухий хомячок Дарвина (лат. Phyllotis darwini) — вид южноамериканских мышевидных грызунов из семейства хомяковые (Cricetidae). Видовое латинское название дано в честь английского натуралиста Чарлза Дарвина (1809—1882). Эндемик Чили. Встречается вдоль западного и центрального побережья страны. Обитает в пустыне Атакама предпочитает местообитания с низкорослой растительностью. Густая шерсть кофейного цвета светлее к брюху. Примечания Ссылки Фотографии животногоЗападноатлантический нетопырь (лат. Ogcocephalus parvus) — вид лучепёрых рыб из семейства нетопырёвых. Встречается в западной части Атлантического океана от Северной Каролины в США до Бразилии. Длина тела до 10 см. Примечания Литература M. G. Bradbury The genera of batfishes (family Ogcocephalidae) Copeia Vol. 1967 No. 2 (June 5 1967) pp. 399—422.Целофрисы (лат. Coelophrys) — род лучепёрых рыб из семейства нетопырёвых. Они распространены в западной части Тихого океана и в Индийском океане. Виды В состав рода включают семь видов: Филиппинский целофрис (Coelophrys arca) (Smith & Radcliffe 1912). Coelophrys bradburyae (Endo & Shinohara 1999). Coelophrys brevicaudata (Brauer 1902). Coelophrys brevipes (Smith & Radcliffe 1912). Coelophrys micropa Alcock 1891 Coelophrys mollis (Smith & Radcliffe 1912). Coelophrys oblonga (Smith & Radcliffe 1912). ПримечанияОмурайсу ому-райсу (яп. オムライス Omu-raisu) — популярное японское блюдо состоящее из жареного риса покрытого или завернутого в омлет и украшенное кетчупом. Его часто готовят и дома и вне — в закусочных-дайнерах в западном стиле. Он входит в наборы еды для детей в фаст-фудах okosama-ranchi. Омурайсу — пример японской кухни ёсёку адаптирующей западные рецепты появившейся в начале периода Мейдзи после окончания политики самоизоляции Японии. Название блюда является васэй-эйго оно состоит из слов ому и райсу — сокращения от английских слов omelette (омлет) и rice (рис). История Омурайсу возник на рубеже 20 века в Гиндзе торговом квартале Токио в ресторане западного стиля Renga-tei под влиянием chakin-zushi (вариант суши завернутый в тонкий омлет). Вариации Обычно омурайсу состоит из chikin raisu рис жареный на сковороде с кетчупом и цыпленком завернутого в тонкий лист из в жареных яиц. Вместо мяса цыпленка могут использоваться другие виды мяса поджаренный хотдог и SPAM. В рис могут добавляться различные овощи говяжий бульон демиглас кетчуп белый соус соль перец. Иногда рис заменяется на лапшу якисоба и тогда блюдо называется омусоба (ому-соба). В Окинаве готовят омутако вариант с тако рисом. Распространение Кроме Японии омурайсу распространен в Корее (오므라이스 омыраисы) куда он попал во время японской оккупации подаётся в кимбап-ресторанах по всей Южной Корее. Омурайсу популярен в Тайване который также был оккупирован Японией. В Юго-западной Азии (особенно в Малайзии Индонезии Сингапуре) существует схожее блюдо под названием наси горенг паттая. См. также Тамагояки Галерея Примечания Ссылки Приготовление омурайсу в ресторане Вариант омурайсу с завернутым внутри рисомЯн (Жан Янус) Асселин известный по прозвищу Маленький краб (Crabbetje Krabbetje) (около 1610 Дьеп Франция — 1 октября 1652 Амстердам) — художник и рисовальщик Золотого века голландской живописи. Пейзажист анималист баталист. Биография Родился в Дьепе в семье французского гугенота Жана Асселина. В 1621 с семьёй переселился из Франции в Амстердам. Учился у Эсайаса ван де Велде. Путешествовал по Франции и Италии. В 1635—1642 жил в Риме где стал членом общества художников «Перелётные птицы». В числе его учеников — Жак Куртуа которому в 1640 году во Флоренции художник давал уроки батальной живописи и Фредерик де Мушерон. Творчество В начале своего творчества писал главным образом сцены с лошадьми кавалерийских атак и сражений. Позже продолжая батальную живопись занялся пейзажами и анималистикой изображая сцены из жизни животных и птиц. В своих пейзажах соединял мотивы родной природы с элементами видов Италии. В работах Асселина ощутимо влияние Клода Лоррена с которым он дружил в Риме. Живостью красок и золотистым колоритом его пейзажи напоминают стиль Яна Бота. Избранные картины Итальянский пейзаж (Амстердам) Пасторальная сцена (Дрезденская галерея) Устье реки (Музей в Гре Франция) Gallery Источник Асселин // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. 1911 Encyclopædia Britannica/Asselijn Hans (англ.)Алнашетри (лат. Alnashetri) — род динозавров-теропод из семейства альваресзаврид (Alvarezsauridae) живших во времена верхнемеловой эпохи (996—935 млн лет назад) на территории современной Аргентины. История открытия Род был найден в 2012 году в формации Канделерос (Аргентина). Раннее в формации были найдены останки гиганотозавра. Алнашетри известен по голотипу который состоит из левой бедренной кости левой и правой голени малоберцовой кости обеих лодыжек и правой пяточной кости. Описание Алнашетри — небольшой альваресзаврид. У него был клюв с зубами. Питался насекомыми и мясом. Алнашетри имел два-три пальца на передних конечностях что не характерно для альваресзаврид. ПримечанияDactylobatus clarkii (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной и юго-западной частях Атлантического океана между 30° з. д. и 98° з. д. Встречаются на глубине до 1000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 75 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1958 году как Raja clarkii. Вид назван в честь Роберта С. Кларка за пересмотр в 1926 году таксономического состояния европейских скатов. Вид признан симпатричным другим видам хрящевых рыб например Etmopterus bigelowi длинношипой колючей акуле и Dipturus leptocauda. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Бразилии Гвианы Гайаны Мексики Суринама Тринидада и Тобаго и США (Алабама Флорида Луизиана Миссисипи). Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 315 до 1000 м. Предпочитают илистое дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска бледно-коричневого цвета покрыта белыми вытянутыми крапинками с тёмной окантовкой которые более заметны у крупных особей. Вентральная поверхность беловатая. Передний край диска притуплён и усеян загнутыми колючками. Максимальная зарегистрированная длина 75 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион состоит в основном из костистых рыб таких как миктофы и Mullus argentinae. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dactylobatus clarkii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Вторая кни́га джу́нглей» — продолжение книги Книга джунглей Редьярда Киплинга. Впервые книга издана в 1895 году в ней пять историй о Маугли и три несвязанные истории с основным сюжетом. Главные герои — животные и Маугли. Все истории были ранее опубликованы в журналах в 1894—1895 годах. Книга первого издания сейчас стоит $ 34 млн. Рассказы «Как в джунгли пришёл страх» «Чудо Пурун Бхагата» «Могильщики» «Королевский анкас» «Квикверн» «Рыжие собаки» «Весна» Стихи и Песни «Закон джунглей» «Песня Кабира» «Песня Маугли против людей» «Песня малинкого охотника» «Песня ребенка» «Утсонг» Персонажи Маугли — человеческий ребёнок воспитанный волками. Волк-отец — приёмный отец Маугли. Ракша — волчица приёмная мать Маугли. Манг — нетопырь или просто летучая мышь. Багира — пантера (чёрный леопард) друг Маугли. Балу — медведь воспитатель волчат друг Маугли. Каа — питон друг Маугли. Табаки — шакал враг Маугли. Акела — вожак волчьей стаи друг Маугли. Рыжие псы — стая красных волков враги Маугли. Икки — дикобраз. Хатхи (Хати) — слон. Серый брат — сын Ракши вместе с которым рос Маугли. Ко — Ворона. Ссылки Вторая книга джунглей. Киплинг Р. Собрание сочинений в 6 т. М. ТЕРРА 1996. Том 3 — 526 с. с. 5-144. Перевод с английского Е. М. Чистяковой-Вэр.Шуву́йя (лат. Shuvuuia) — род птицеподобных тероподовых динозавров чьи ископаемые останки найдены в верхнемеловых отложениях Монголии. Является представителем надсемейства Alvarezsauroidea небольших целурозавров. Типовым и единственным видом является Shuvuuia deserti. Название происходит от монгольского shuvuu (шувуу) птица. Описание Шувуйя была маленьким и грациозным животным. С длиной тела в 60 см она является одним из самых мелких известных динозавров. Череп хрупкий с лёгкой и хрупкой челюстью с длинными и тонкими челюстями и мелкими зубами. Шувуйя обладает уникальной среди нептичьих теропод способностью черепа к прокинезису способностью двигать верхней челюстью независимо от черепной коробки. Задние ноги шувуйи были длинными тонкими с короткими пальцами что может указывать на значительные способности к бегу. Передние конечности наоборот были короткими и крепкими. Изначально считалось что шувуйя и другие альваресзавриды имели только по одному пальцу на передних конечностях новые находки показали наличие уменьшенных второго и третьего пальцев в дополнение к массивному и удлинённому большому пальцу известному из ранних образцов. Подобно другим представителям своего семейства шувуйя возможно использовала свои короткие лапы для открывания гнёзд насекомых а тонкие подвижные челюсти — для исследования своей добычи. Ископаемые останки шувуйи известны из двух месторождений формации Джадохта которые датируются поздней кампанской эпохой (около 75 миллионов лет назад). Жившие в то же время роды включают протоцератопса и велоцираптора. Перья Образцы IGM 100/977 шувуйи были найдены в окружении небольших полых трубчатых структур напоминающих стержни перьев современных птиц. Несмотря на крайне низкую степень сохранности эти структуры содержат продукты распада белка бета-кератина и что более важно отсутствие альфа-кератина. И если бета-кератин обнаружен во всех покровных (кожа перо) клетках рептилий и птиц то альфа-кератин полностью отсутствует только у птиц. Эти данные убедительно указывают на то что шувуйя обладала перьевым покровом. В популярной культуре Шувуйя показана в первом эпизоде документального сериала канала Discovery Планета динозавров где на неё охотился велоцираптор но позже она стала жертвой овираптора. ПримечанияОбыкновенный толстоус (лат. Noterus crassicornis) — вид хищных жуков из семейства толстоусов. Тело яйцевидной формы сверху сильновыпуклое длиной от 35 до 37 мм. Переднеспинка обычно ярче чем у Noterus clavicornis красноватая. Переднегрудь без киля посередине. Пятый членик усиков самцов значительно больше чем шестой. Вид распространён в Палеарктике. Обитает в донном слое стоячих водоёмов густо заросших растительностью. ПримечанияДвупятнистая малашка (лат. Malachius bipustulatus) — вид жуков из семейства мелирид. Описание Длина тела 5—6 миллиметров. Верх тела зелёный с металлическим блеском. На разных участках тела имеются красные точки (голова усики брюшко). Тело растягивается в продольном направлении. Ноги относительно длинные и частично покрыты красными кольцами. Усики длинные и нитевидные у самца 2-й и 4-й членики снабжены красными часто оранжево-жёлтыми придатками. Распространение Жуки широко распространены в Европе Сибири и Малой Азии. Они обитают в основном на лугах. Образ жизни Жуки сидят в течение дня на цветках и траве с которых они поедают пыльцу. Самцы производят специальные выделения для привлечения самок. После потребления секрета самка готова к спариванию. Личинки живут в почве в старом лесу где они охотятся на мелких насекомых. После нескольких линек личинки окукливаются. Из куколки вылупляются готовые жуки. Примечания Литература Jiři Zahradnik Irmgard Jung Dieter Jung et al.: Käfer Mittel- und Nordwesteuropas Parey Berlin 1985 ISBN 3-490-27118-1Phytotelmatrichis osopaddington (лат.) — вид жуков-перокрылок из семейства перокрылки (Acrotrichinae Ptiliidae). Южная Америка: Перу. Учёные из Международного института исследования видов Аризонского университета признали его открытие одним из 10 самых интересных видов живых организмов описанных в 2016 году. Распространение Южная Америка: Перу Kosnipata Valley Villa Carmen Biological Station (около Pilcopata район Косньяпата провинция Паукартамбо регион Куско). Описание Микроскопического размера жуки обитающие в микроводоёмах листьев. Длина тела — 103—106 мм. Обнаружены на различных растениях порядка Zingiberales из родов Calathea (семейство Марантовые) Heliconia (Геликониевые) Alpinia и Renealmia (Имбирные). Вид был впервые описан в 2015 году британским колеоптерологом Майклом Дарби (Michael Darby; Department of Life Sciences Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Каролайн Хабу (Caroline S. Chaboo; Division of Entomology Biodiversity Institute University of Kansas Lawrence Канзас США) вместе с другим новым видом Phytotelmatrichis peruviensis выделенными в новый род Phytotelmatrichis (подсемейство Acrotrichinae). Видовое название P. osopaddington дано в честь героя классической детской книги английского писателя Майкла Бонда медвежонка Паддингтона который впервые появился на Паддингтонском вокзале Лондона прибыв туда из «Дремучего Перу». Примечания Ссылки Биологи определились с десяткой лучших животных и растений года. — lenta.ru Ptiliidae Erichson 1845 на сайте biolib.cz Ptiliidae на сайте eol.orgNoterus — род водных хищных жуков из семейства толстоусов. Встречаются на территории Палеарктики (включая Европу) на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Включает следующие виды: Noterus angustulus Zaitzev 1953 Noterus clavicornis (De Geer 1774) Обыкновенный толстоус (Noterus crassicornis) (O.F.Müller 1776) Noterus granulatus Régimbart 1883 Noterus japonicus Sharp 1873 Noterus laevis Sturm 1834 Noterus ponticus Sharp 1882 ПримечанияТонганская летучая лисица (лат. Pteropus tonganus) — вид рода летучих лисиц семейства крыланов. Ареал — Полинезия Меланезия и Микронезия: Самоа Американское Самоа Острова Кука Фиджи Новая Каледония Ниуэ Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова Тонга Вануату Гуам Тувалу Токелау Уоллис и Футуна. Археологами-зоологами установлено что по крайней мере в XI—XII веках этот вид был распространён шире на восток: кости тонганской летучей лисицы были обнаружены на архипелаге Тубуаи (Французская Полинезия). Обитают во влажных тропических лесах и в мангровых зарослях. Окрас тонганской летучей лисицы варьируется от чёрного до тёмно-коричневого цвет мантии может быть оранжевым жёлтым или жёлто-коричневым. Передние и задние лапы — лысые мех самцов описывается как «жёсткий короткий похожий на жирные волосы». Средняя длина животного — 231 мм длина передних конечностей — 12—16 см вес — 565 г половой диморфизм практически отсутствует. Как и большинство летучих мышей тонганская летучая лисица ведёт ночной образ жизни отдыхает крупными колониями под вершинами деревьев. Самка приносит по одному реже — по два детёныша в год беременность длится от 140 до 192 дней. Детёныши становятся на крыло в возрасте трёх месяцев половой зрелости достигают в 15—2 года. Питаются эти летучие мыши в основном плодами. Несмотря на то что на некоторых островах тонганскую летучую лисицу местные жители употребляют в пищу несмотря на вырубку лесов величина популяции этого вида не вызывает опасений у экологов. Примечания Ссылки Pteropus tonganus (англ.) на сайте departments.bucknell.edu Pteropus tonganus (англ.) на сайте catalogueoflife.org Pteropus tonganus (фр.) на сайте cites.application.developpement-durable.gouv.fr Ryan Photographic — Pteropodidae — Fruit bats flying foxes (англ.) на сайте ryanphotographic.comDentiraja lemprieri (лат.) — единственный вид одноимённого рода хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океана между 35° ю. ш. и 45° ю. ш. Встречаются на глубине до 170 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1945 году как Raja lemprieri. Название рода происходит от лат. dentis — «зуб» и лат. raja — «хвостокол». Вид назван в честь заместителя главного интенданта Ф. Ж. Лемприера оказавшего содействие экспедиции в ходе которой был получен материал для исследований. Ареал Эти демерсальные скаты являются эндемиками прибрежных вод Австралии (Южная Австралия Тасмания Виктория). Встречаются на континентальном шельфе на глубине до 170 м обычно не глубже 40 м. Предпочитают мягкий грунт. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника хвостовой плавник отсутствует. Дорсальная поверхность диска серо-коричневого цвета покрыта многочисленными крапинками более тёмного оттенка образующими пёстрый узор. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 44—63 см а ширина 32—38 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион состоит в основном из донных рыб и ракообразных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова пойманных рыб обычно выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы оценил охранный статуса вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dentiraja lemprieri в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dipturus (лат.) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Максимальная длина 240 см. Эти скаты обитают в тропических водах всех океанов. Встречаются на глубине до 1328 м при температуре от −082 °C до 2226 °C. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит др.-греч. δίς — «дважды» и греч. πτερόν — «крыло». Классификация В настоящее время в состав рода включают 50 видов: Dipturus acrobelus Last White & Pogonoski 2008 Dipturus amphispinus Last & Alava 2013 Dipturus apricus Last White & Pogonoski 2008 Dipturus argentinensis Díaz de Astarloa Mabragaña Hanner & Figueroa 2008 Dipturus australis (MacLeay 1884) Dipturus batis (Linnaeus 1758) Dipturus bullisi (Bigelow & Schroeder 1962) Dipturus campbelli (Wallace 1967) Dipturus canutus Last 2008 Dipturus cerva (Whitley 1939) Dipturus confusus Last 2008 Dipturus crosnieri (Séret 1989) Dipturus diehli Soto & Mincarone 2001 Dipturus doutrei (Cadenat 1960) Dipturus ecuadoriensis (Beebe & Tee-Van 1941) Dipturus endeavouri Last 2008 Dipturus falloargus Last 2008 Dipturus flavirostris (Philippi 1892) Dipturus flindersi (Last & Gledhill 2008) Dipturus garricki (Bigelow & Schroeder 1958) Dipturus gigas (Ishiyama 1958) Dipturus grahami Last 2008 Dipturus gudgeri (Whitley 1940) Dipturus healdi Last White & Pogonoski 2008 Dipturus innominatus (Garrick & Paul 1974) Dipturus johannisdavisi (Alcock 1899) Dipturus kwangtungensis (Chu 1960) Dipturus laevis (Mitchill 1818) Dipturus lanceorostratus (Wallace 1967) Dipturus leptocauda (Krefft & Stehmann 1975) Dipturus linteus (Fries 1838) Dipturus macrocauda (Ishiyama 1955) Dipturus melanospilus Last White & Pogonoski 2008 Dipturus mennii Gomes & Paragó 2001 Dipturus nidarosiensis (Storm 1881) — Норвежский скат Dipturus oculus Last 2008 Dipturus olseni (Bigelow & Schroeder 1951) Dipturus oregoni (Bigelow & Schroeder 1958) Dipturus oxyrinchus (Linnaeus 1758) Dipturus polyommata (Ogilby 1910) Dipturus pullopunctatus (Smith 1964) Dipturus queenslandicus Last White & Pogonoski 2008 Dipturus springeri (Wallace 1967) Dipturus stenorhynchus (Wallace 1967) Dipturus teevani (Bigelow & Schroeder 1951) Dipturus tengu (Jordan & Fowler 1903) Dipturus trachyderma (Krefft & Stehmann 1975) Dipturus wengi Séret & Last 2008 Dipturus whitleyi (Iredale 1938) Dipturus wuhanlingi Jeong & Nakabo 2008 ПримечанияDipturus acrobelus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океанов. Встречаются на глубине до 1328 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 1371 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 84 см пойманного у берегов Тасмании (41°33′ ю. ш. 148°42′ в. д.41.550° ю. ш. 148.700° в. д.﻿ / -41.550; 148.700 ) на глубине 905—990 м. Паратипы: самки длиной 214—135 см взрослый самец длиной свыше 89 см и неполовозрелые самцы длиной 242—413 см пойманные там же на глубине 770—1328 м; неполовозрелый самец длиной 464 см пойманный в Большом Австралийском заливе на глубине 876—923 м; самки длиной 506—1055 см и неполовозрелый самец длиной 213 см пойманные в водах Нового Южного Уэльса на глубине 485—925 м; самки длиной 202—574 см пойманные у побережья Виктории на глубине 502—1060 м и самец и самка длиной 219 см и 214 см пойманные у берегов Южной Австралии на глубине 800—820 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Австралии (Виктория Южная Австралия Тасмания Новый Южный Уэльс Западная Австралия). Встречаются на глубине от 446 до 1328 м. В основном между 800 и 1000 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 66—71 % длины тела. Узлинённое и заострённое рыло образует угол 60—74°. Длина хвоста составляет 07—1 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий имеет округлое сечение в средней части слегка расширяется. Ширина хвоста в средней части равна 16—18 его высоты и 14—18 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 24—27 % длины тела и в 3—34 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 35—38 % длины тела. Длина рыла в 54—7 превосходит а диаметр глаза равен 55—92 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 12—21 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 3—42 раза превосходит длину его основания и в 26—35 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. Передний край крупных особей (>135 см) вне зависимости от пола покрыт колючей полосой. В затылочной области имеются 1—3 шипа маларные колючки хорошо развиты у самцов хвост покрыт 1—3 рядами колючек (боковые ряды развиты хуже центрального). У самок имеются дополнительные дорсолатеральные и иногда вентролательные ряды колючек (в общей сложности до 7 рядов). Грудные плавники образованы 83—88 лучами. Количество позвонков 130—141. На верхней челюсти имеются 35—41 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска коричневого или серого цвета. Вентральная поверхность тёмно-коричневая или черноватая иногда крапчатая. Кончик рыла более тёмный чем основной фон. Верхняя губа как правило имеет чёрную окантовку. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска очень маленькие со слегка тёмными краями. У мелких особей (<57 см) спинные и хвостовой плавники кончик хвоста края брюшных плавников и задний край грудных плавников чёрные. Максимальная зарегистрированная длина 1371 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 89—95 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела длину 202 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Ранее пойманных скатов выбрасывали за борт однако из-за возросшего спроса крупных особей сохраняют для продажи на местных рынках. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dipturus acrobelus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Spathius galinae (лат.) — вид паразитических наездников рода Spathius из семейства Braconidae Дальний Восток: Россия (Приморский край) Южная Корея. Описание Длина тела самок от 27 до 56 мм длина переднего крыла от 24 до 43 мм (оно в 37 раз длиннее своей ширины); у самцов соответственно 28—46 и 21—34 мм. Основная окраска красновато-коричневая; скутеллюм проподеум метаплеврон и брюшко от красновато-коричневого до чёрного. В усиках самок 27—38 члеников (у самцов 27—33). Идиобионтные эктопаразитоиды личинок ясеневого жука-златки Agrilus planipennis (Buprestidae). Вид был впервые описан в 2012 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и Джоном Стразняком (John S. Strazanac; Plant and Soil Sciences/Entomology West Virginia University Morgantown Западная Вирджиния США). Этимология Вид был назван в честь Галины Ивановны Юрченко обнаружившей типовую серию во Владивостоке. Значение Используется в качестве биологического средства борьбы с жуками-вредителями древесины. В США выпускают для заражения личинок ясеневых жуков-златок Agrilus planipennis. См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Belokobylskij & Maeto 2009: Doryctinae (Hymenoptera: Braconidae) of Japan. Volume 1. — Natura optima dux Foundation Warszawa 2009: 1-806. Timothy J. Watt Jian J. Duan Douglas W. Tallamy Judy Hough-Goldstein Thomas W. Ilvento Xin Yue Hui Ren.. «Reproductive and developmental biology of the emerald ash borer parasitoid Spathius galinae (Hymenoptera: Braconidae) as affected by temperature». Biological Control 96: 1–7. DOI:10.1016/j.biocontrol.2016.01.011. Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Agrilus planipennis (лат.) — инвазивный вид жуков-златок. Восточная Азия Дальний Восток Северная Америка. Распространение Инвазивный вид завезённый из Восточной Азии (Китай Корея Япония) и Дальнего Востока России в Северную Америку (США). Описание Длина узкого тела взрослых насекомых (имаго) около 1 см (ширина 3 мм). Тело со спинной стороны тёмно-зелёное с бронзовым отливом. Яйца овальные 1 × 06 мм. Длина личинок до 3 см. Развиваются на различных лиственных деревьях. Первые экземпляры жука были найдены знаменитым натуралистом и миссионером Арманом Давидом во время его путешествия в Китай в 1860-1870-х годов и посланы в Париж для исследования. Вид был впервые научно описан в 1888 году французским энтомологом Леоном Файрмайером (1820—1906) Галерея Примечания См. также Agrilus cuprescensPedaliodes (лат.) — неотропический род бабочек из семейства Бархатницы. Более 200 видов. Обитатели горных районов Южной Америки. Описание Гусеницы питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) часто сообщалось о находках на Chusquea и других видах бамбуков а некоторые виды могут питаться другими травами в нарушенных местообитаниях. Встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 3 км. Систематика Более 200 видов. Род был впервые выделен в 1867 году английским энтомологом Артуром Гардинером Батлером (1844—1925). В конце XX и в начале XXI веков ревизию рода проводили польский лепидоптеролог Томаш Пирш (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) и английский энтомолог Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiDipturus apricus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 606 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 765 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 598 см пойманного у берегов Квинсленда (22°35′ ю. ш. 153°40′ в. д.22.583° ю. ш. 153.667° в. д.﻿ / -22.583; 153.667 ) на глубине 314—319 м. Паратипы: самки длиной 249—735 см неполовозрелые самцы длиной 167—542 см и взрослый самец длиной 659 см пойманные там же на глубине 220—606 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. apricus — «загорелый». Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Квинсленда Австралия. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 195 до 606 м. В основном между 300 и 500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 67—71 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 68—77°. Длина хвоста составляет 07—08 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий. Ширина хвоста в средней части равна 14—17 его высоты и 14—18 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 18—22 % длины тела и в 24—28 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 33—36 % длины тела. Длина рыла в 41—48 превосходит а диаметр глаза равен 52—72 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 18—24 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 29—36 раза превосходит длину его основания и в 3—39 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 15—17 % а длина класперов 23—27 % длины тела длина передней лопасти равна 67—69 % длины задней лопасти. Передний край взрослых самцов покрыт узкой колючей полосой. Маларные и затылочные шипы отсутствуют. У самцов хвост покрыт рядом колючек У крупных самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 86—91 лучами. Количество позвонков 128—140. На верхней челюсти имеются 32—40 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска ровного серо-коричневого цвета. Вентральная поверхность более тёмного серо-коричневого оттенка. Рыло черноватое. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска очень маленькие со слегка тёмными краями. У мелких особей (<57 см) спинные и хвостовой плавники кончик хвоста края брюшных плавников и задний край грудных плавников чёрные. Максимальная зарегистрированная длина 765 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самки в целом крупнее самцов. Самцы достигают половой зрелости при длине 55—66 см. Длина при появлении на свет 15—17. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dipturus apricus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Многополосая макрель или малагасийская макрель (лат. Scomberomorus plurilineatus ) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в субтропических водах юго-восточной части Атлантического и в западной части Индийского океанов между 1° ю. ш. и 37° ю. ш. и между 23° в. д. и 59° з. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 200 м. Максимальная длина тела 120 см. Ценная промысловая рыба. Таксономия Вид часто путают с продольно-полосатой и пятнистой пеламидой. Ареал Многополосая макрель обитает в прибрежных водах Коморских и Сейшельских островов Кении Мадагаскара Мозамбика ЮАР и Танзании. Эти пелагические неретические рыбы держатся на глубине до 200 м. Совершают сезонные миграции. Описание У многополосых макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Плавательный пузырь отсутствует. Боковая линия имеет несколько ответвлений плавно изгибается по направлению к хвостовому стеблю. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 12—15. Позвонков 45—46. В первом спинном плавнике 15—17 колючих лучей во втором спинном 19—21 и в анальном плавнике 19—22 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 8—10 и 7—10 соответственно более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—26 лучами. Спина тёмная. Бока серебристые с 6—8 прерывистыми чёрными горизонтальными линиями более узкими чем расстояние между ними. В задней части как правило над боковой линией имеется лишь одна линия. Молодь также покрыты пятнышками однако характерную окраску рыбы приобретают при длине 40 см. Верхняя часть хвостового стабля и срединный киль чёрного цвета нижние области тёмные. За исключением нижней мембраны первый спинной плавник также окрашен в чёрный цвет. Верхний край и кончики колючих лучей второго спинного и анального плавников темноватые остальная часть бледная или серебристая. Мелкие плавнички позади второго спинного плавника тёмные за исключением центральной серебристой области а расположенные позади анального плавника —.белые с темноватым центром. Края грудных плавников имеют чёрную окантовку. Брюшные плавники грязно-белого цвета нижний край темноватый. Максимальная зарегистрированная длина до развилки хвостового плавника 120 см а масса 125 кг. Биология Эпипелагическая неретическая рыба. Собираясь на нерест в проливе Занзибар образует многочисленные косяки с марта-апреля по август-сентябрь (средняя масса рыб колеблется в пределах 32—35 кг). В водах Квазулу-Наталь чаще всего попадается на крючок в мае. У побережья ЮАР самцы и самки достигают половой зрелости при длине 72—74 см и 76—78 в возрасте около 2 лет. Продолжительность жизни оценивается в 6 лет. Многополосая макрель питается в основном мелкими рыбами такими как анчоусы сардинеллы-амблигастеры Sardinella fimbriata и сардинеллы-альбеллы а также креветками. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Промысел ведётся по всему ареалу жаберными сетями на блёсны троллами. В ЮАР многополосые макрели представляют собой желанный трофей для рыболовов-любителей. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Многополосая макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Кубинский хамелеолис (лат. Anolis chamaeleonides) — вид ящериц из семейства анолисовых. Эндемик острова Куба. Ведёт древесный образ жизни. Описание Общая длина до 20 см. Внешне немного похож на хамелеона. Окрас зелёный с тёмными пятнами может меняться в зависимости от состояния ящерицы. На затылке роговой выступ. Туловище высокое и сплюснутое с боков. Хвост длинный имеет хватательную функцию. На пальцах есть прикрепительные пластинки. Численность вида Численность вида местами сокращается из-за разрушения среды обитания и бесконтрольного отлова для содержания в террариумах. Синонимы Chamaeolis [sic] fernandina Cocteau 1838 Pseudochamaeleon cocteaui Fitzinger 1843 Chamaeleolis fernandina — Gray 1845 Chamaeleolis chamaeleontides — Boulenger 1885 Chamaeleolis chamaeleonides — Barbour 1935 Chamaeleolis chamaeleonides — Schwartz & Henderson 1991 Anolis chamaeleonides — Hass et al 1993 Chamaeleolis chamaeleonides — Rodríguez Schettino 1999 Chamaeleolis chamaeleonides — Karch 2002 ПримечанияУдильщики или морские черти (лат. Lophius) — род морских лучепёрых рыб семейства удильщиковых отряда удильщикообразных. Встречаются в Тихом и Атлантическом океанах. Длина тела от 50 до 150 см. В ископаемом виде известны с позднего эоцена. Виды Род включает 7 ныне существующих и один вымерший вид: Американский удильщик (Lophius americanus) Valenciennes 1837 Чернобрюхий удильщик (Lophius budegassa) Spinola 1807 Западноатлантический удильщик (Lophius gastrophysus) A. Miranda-Ribeiro 1915 Дальневосточный морской чёрт (Lophius litulon) (D. S. Jordan 1902) Европейский удильщик (Lophius piscatorius) Linnaeus 1758 Южноафриканский удильщик (Lophius vaillanti) Regan 1903 Капский удильщик или бирманский удильщик (Lophius vomerinus) Valenciennes 1837 † Lophius brachysomus Agassiz 1835 ПримечанияCeratomyrmex ellenbergeri (лат.) — ископаемый вид муравьёв единственный в составе монотипического рода Ceratomyrmex из подсемейства Sphecomyrminae (Haidomyrmecini). Отличается необычным длинным рогоподобным выростом на голове. Обнаружен в бирманском янтаре мелового периода (штат Качин около Мьичина север Мьянмы юго-восточная Азия) возрастом около 100 млн лет. Описание Длина тела от 45 до 59 мм. Отличаются необычным строением вертикально направленных очень длинных верхних челюстей и длинным лопатовидным выростом на голове (между местом прикрепления усиков). Этот рогоподобный вырост отходит от клипеуса направлен вперёд и вверх возвышается над головой и покрыт на его расширенной вершине волосками. Глаза крупные расположены в задней половине головы. Мандибулы длинные и узкие смыкаются вверх образуя капкан с «рогом». Ноги и усики тонкие и длинные. Усики 12-члениковые булава отсутствует скапус длинный. Предположительно были одиночными специализированными хищниками охотящимися на относительно крупную добычу которую подкарауливали. Этимология Название Ceratomyrmex происходит от греческих слов «keratos» (рог) и «myrmex» (муравей). Видовое название дано в честь Зигхарда Элленберга (Sieghard Ellenberger) предоставившего часть ископаемого материала. Вид был описан в 2016 году французско-американским мирмекологом Винсентом Перришо (Vincent Perrichot; University of Rennes Франция; Division of Entomology Biodiversity Institute and Natural History Museum University of Kansas Лоренс Канзас США) американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (Michael S. Engel; Department of Ecology & Evolutionary Biology University of Kansas Лоренс) и китайским энтомологом Бо Вангом (Bo Wang; State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Китайская академия наук Нанкин Китай). См. также Zigrasimecia tonsora Примечания Литература Dlussky G. M. (1996). Ants (Hymenoptera: Formicidae) from Burmese amber. Paleontological Journal 30(4) 449—454. Ward P. S. (2007). Phylogeny classiﬁcation and species-level taxonomy of ants (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 1668 549-63. Ссылки A strange ant-unicorn 99 million years. — archyworldys.comГладколобые удильщики (лат. Lophiodes) — род морских лучепёрых рыб семейства удильщиковых отряда удильщикообразных. Встречаются в Тихом Атлантическом и Индийском океанах. Длина тела от 75 до 40 см. Виды Род включает 16 ныне существующих видов: Lophiodes beroe J. H. Caruso 1981 Lophiodes bruchius J. H. Caruso 1981 Lophiodes caulinaris Garman 1899 Lophiodes endoi H. C. Ho & K. T. Shao 2008 Lophiodes fimbriatus Saruwatari & Mochizuki 1985 Lophiodes gracilimanus Alcock 1899 Lophiodes insidiator Regan 1921 Lophiodes iwamotoi H. C. Ho Séret & K. T. Shao 2011 Lophiodes kempi Norman 1935 Lophiodes maculatus H. C. Ho Séret & K. T. Shao 2011 Lophiodes miacanthus C. H. Gilbert 1905 Lophiodes monodi Y. Le Danois 1971 Lophiodes mutilus Alcock 1894 Lophiodes naresi Günther 1880 Lophiodes reticulatus J. H. Caruso & Suttkus 1979 Lophiodes spilurus Garman 1899 Lophiodes triradiatus Lloyd 1909 ПримечанияТай-кардинал (лат. Evynnis cardinalis) — вид морских лучепёрых рыб семейства спаровых. В среднем длина тела составляет 20 см максимальный размер — 40 см. Вид обитает на западе Тихого океана от Японии до Вьетнама и Индонезии включая прибрежные воды Китая и Филиппин. Особи живут в рифах на глубине до 100 м. Питается беспозвоночными и водорослями. ПримечанияAnolis garmani (лат.) — вид ящериц из семейства Polychrotidae. Видовое латинское название дано в честь американского учёного Самуэля Гармана (1843—1927) Общая длина достигает в среднем от 15 до 25 сантиметров максимальная длина — 27 см. Самцы немного крупнее самок. Голова массивная. На шее и спине имеется развитый гребень с плоской заострённой чешуёй. Конечности длинные и тонкие. Самцы окрашены от ярко-зелёного до коричневого цвета с 9-10 поперечными светло-жёлтыми полосками. Горловой мешок лимонно-жёлтого цвета с оранжевыми продольными полосками. Самки окрашены в земляные тона обычно имеют рисунок из ряда точек вместо полос. Мешок у самок маленький тёмного цвета. Любит лесистую местность. Большую часть времени проводит на деревьях редко спускается на землю предпочитая держаться на камнях ветвях и других высоких местах. Питается насекомыми иногда растительной пищей. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 2 яйца. Один из самых спокойных видов анолисов хорошо привыкает к условиям неволи. Эндемик острова Ямайка завезён во Флориду (США). Очень редко встречается на Каймановых островах. Примечания Ссылки The Reptile Database Литература Schwartz A Thomas R. 1975. A Check-list of West Indian Amphibians and Reptiles. Carnegie Museum of Natural History Special Publication No. 1. Pittsburgh Pennsylvania: Carnegie Museum of Natural History. 216 pp. (Anolis garmani p. 83). Stejneger L. 1899. A new name for the crested Anolis of Jamaica. American Naturalist 33: 601-602. (Anolis garmani nomen novum p. 602).Пётр Андреевич Гордеев (1849—1914) — магистр ветеринарных наук профессор Харьковского ветеринарного института. Биография Пётр Гордеев родился в 1849 году в городе Умани; происходил из дворян Киевской губернии. По окончании курса в ветеринарном отделении Санкт-Петербургской медико-хирургической академии (ныне Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова) в 1871 году (куда поступил сразу на третий курс после учёбы в Златопольском дворянском училище и Харьковском ветеринарном институте) остался там же лаборантом при кафедре фармакологии а впоследствии профессором этого предмета. 31 мая 1875 года защитил диссертацию по теме «К вопросу о фармакологическом действии карболовой кислоты» и получил степень магистра ветеринарных наук. В 1880 году перешёл в Харьковский ветеринарный институт (ныне Харьковская государственная зооветеринарная академия) где занял кафедру частной патологии и терапии а некоторое время спустя также стал заведовать клиникой внутренних болезней. 30 мая 1881 года был командирован с целью совершенствования знаний. С 1882 года он редактировал «Ветеринарный вестник» и «Журнал научной и практической зооятрии» назначением которого было служить развитию сравнительной патологии как науки. 30 декабря 1885 года П. А. Гордеев был официально утверждён в звании ординарного профессора Харьковского ветеринарного института. Кроме многочисленных переводов сделанных под его редакцией и журнальных статей Гордеев составил «Руководство к внутренней патологии и терапии домашних животных» (болезни носа и придаточных полостей т. I вып. I 1885). Вышел в отставку осенью 1909 года. Пётр Андреевич Гордеев умер 18 мая 1914 года в городе Харькове. ПримечанияCaiuajara (лат.) — род птерозавров семейства тапежарид из верхнемеловой эпохи (туронский — кампанский века 939—721 млн лет назад) живших на территории современной Бразилии. Открытие и наименование В 1971 году рабочие Александре Добруски и его сын Жоау Густаво Добруски нашли окаменелые останки птерозавра в поле недалеко от Крузейру-ду-Уэсти на юге Бразилии штат Парана. В 2011 году сведения о находке были переданы палеонтологам Паоло Манцигу и Луису Вайншутцу. В 2014 году Паоло Манциг и его коллеги описали типовой и единственный вид Caiuajara dobruskii. Род назван по геологической группе Кайюа где обнаружены находки с добавлением окончания -jara взятого из названия родственного рода тапежар (Tapejara). Видовое название дано в честь первооткрывателей находки. Голотип CP.V 1449 был найден в слое песчаника в формации Goio-Erê возраст которой точно не определён. Голотип состоит из частичного скелета включая череп нижнюю челюсть шейные позвонки и элементы крыла. Было обнаружено около сотни костей сосредоточенных в нескольких костных ложах и представляющих по крайней мере сорок семь особей. В целом присутствуют все элементы скелета. Кости сохранились целиком и не раздавленными хотя сочленены лишь в редких случаях. Найденные остатки нередко принадлежат неполовозрелым особям; взрослые животные намного более редки представлены лишь двумя черепами и тремя плечевыми костями. Хорошо сохранившиеся экземпляры были назначены паратипами более фрагментарные — соотнесены с видом. Большинство образцов являются частью коллекции Centro Paleontológico из Universidade do Contestado. Описание Самые крупные особи Caiuajara имели приблизительный размах крыльев в 235 метра. Голова была большой и беззубой с огромным (у взрослых особей) гребнем на клюве похожим формой на акулий плавник. Авторы описания установили несколько уникальных черт аутапоморфий. Кончик клюва сильно загнут вниз от 142 до 149° по отношению к краю верхней челюсти. Задние восходящие ветви предчелюстной кости на своей средней линии образуют удлиненный костистый обод выступающий вниз в насоанторбитальное окно (большое отверстие в черепе между глазницей и ноздрёй). В вогнутой верхней задней части симфиза сросшийся передний край нижней челюсти присутствует округлое углубление. Передний наружный край квадратной кости показывает продольный желобок. Ниже передней части насоанторбитального окна присутствует углубление в верхнем крае челюсти. Кроме того Caiuajara показывает уникальную комбинацию признаков которые сами по себе не являются уникальными. Нижний край глазницы скруглён. При максимальном закрытии челюстей зазор между верхней и нижней челюстями шире чем наблюдается у других тапежарид. Птероид на нижней поверхности показывает заметную впадину там где должно быть пневматическое отверстие. Филогения Caiuajara была отнесена к семейству Tapejaridae а точнее к подсемейству Tapejarinae. Она разделяет с тапежаридами несколько черт таких как гребень идущий от передней части клюва до затылочной части головы; удлинённое предглазнично-носовое окно занимавшее более 40 % длины черепа; большой выступ на переднем крае коракоида. Типичной чертой тапежарин является загнутый вниз клюв. Кладистический анализ показал что Caiuajara является возможным сестринским таксоном для Tupandactylus. По состоянию на 2014 год Caiuajara стала самым геологически молодым тапежаридом (отдельно от возможного тапежарида Bakonydraco galaczi) а также самым южным из всех известных. Подобное расширение диапазона находок рассматривалось как признак того что тапежариды имели глобальное распространение. Кроме того Caiuajara является первым птерозавром найденным на юге Бразилии. Палеобиология Средой обитания Caiuajara были пустыни с дюнами. Слои где были найдены ископаемые останки были депонированы в озере; скорее всего кости некоторое время пролежали на поверхности и только потом их сдуло в воду сильным ветром где они погрузились на дно. Возможно те же бури унесли жизни многих особей или же их смерть могла быть вызвана засухой. Последовательность слоёв показывает что птерозавры длительное время заселяли окрестности озера или посещали его во время регулярных миграций. Ископаемые растения (тапежариды часто описываются как растительноядные животные) найдены не были поэтому источник питания птерозавров неизвестен. Кроме того не обнаружены и останки беспозвоночных. Большие концентрации ископаемых останков птерозавров такие как останки аргентинского Pterodaustro очень редки и указывают на то что птерозавры жили колониями. Многие образцы также позволили определить различные стадии роста; это первый убедительный случай онтогенеза при котором все останки убедительно принадлежали одному виду. Возраст многих особей можно определить не только по размеру костей но и по стадии окостенения особенно грудины длинных трубчатых костей и запястья а также по слиянию лопатки и коракоида в скапулокоракоид. Находки показали что неполовозрелые особи самые маленькие из которых имели размах крыльев около шестидесяти пяти сантиметров как правило обладали теми же пропорциями что и взрослые. Особенно важным является то что их плечевые кости не пропорционально меньше а их плечевые дельтопекторальные гребни к которым крепятся основные летательные мышцы не менее развиты достигая 38 до 40 % от длины плеча. Эти признаки говорят о том что данный вид птерозавров был выводковым чьи птенцы были способны летать почти сразу после вылупления. Возможно это было характерно для всех птерозавров. Гребень на морде однако очень сильно менялся в процессе роста. С возрастом он становился гораздо выше; также достаточно сильно менялся угол наклона приблизительно со 115° до 90°. Хотя морда со временем становилась более массивной наклон её вершины по отношению к краю челюсти оставался прежним. В задней части черепа развивался дополнительный выступ. Кроме того сильно увеличивался в размерах нижнечелюстной гребень. Образцов без нижнечелюстного гребня найдено не было что ставит под сомнение половой диморфизм Caiuajara в частности и птерозавров в целом. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияPedaliodes pammenes (лат.) — вид бабочек рода Pedaliodes из семейства Бархатницы. Обитатели горных районов Южной Америки: Боливия и Перу где обитает подвид Pedaliodes pammenes marca Pyrcz et Viloria 2008. Описание Длина передних крыльев самцов 280—295 мм. Основная окраска коричнево-чёрная. Бабочки рода Pedaliodes питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) и встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 3 км. Систематика Вид был впервые описан в 1874 году английским энтомологом Уильямом Чепмэном Хьюитсоном под названием Pronophila pammenes Hewitson 1874. Сходен с видом Pedaliodes garleppi Thieme 1905 но крупнее и светлее его. Валидность подтверждена в 2008 году в ходе ревизии проведённой польским лепидоптерологом Томашем Пиршом (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) английским энтомологом Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) и их коллегами из Франции и Перу. Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiPedaliodes garleppi (лат.) — вид бабочек рода Pedaliodes из семейства Бархатницы. Обитатели горных районов Южной Америки: Боливия и Перу. Описание Длина передних крыльев самцов 25 — 28 мм (у самок от 24 до 26 мм). Основная окраска коричнево-чёрная. Бабочки рода Pedaliodes питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) и встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 3 км. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году немецким энтомологом профессором Отто Тиме (Otto Thieme 1837—1907) в качестве вариетета под названием Pedaliodes pammenes var. garleppi Thieme 1905. Сходен с видом Pedaliodes pammenes (Hewitson 1874) но мельче и темнее его. В видовом статусе утверждён в 2008 году в ходе ревизии проведённой польским лепидоптерологом Томашем Пиршом (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) английским энтомологом Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) и их коллегами из Франции и Перу. Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiPedaliodes uncus (лат.) — вид бабочек рода Pedaliodes из семейства Бархатницы. Обитатели горных районов Южной Америки: Аргентина. Описание Длина передних крыльев самцов 23 — 245 мм (у самок от 24 до 26 мм). Основная окраска коричнево-чёрная ноги светло-коричневые. Бабочки рода Pedaliodes питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) и встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 2 км. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году немецким энтомологом профессором Отто Тиме (Otto Thieme 1837—1907). Затем рассматривался в качестве подвида Pedaliodes ferratilis. Сходен с видом Pedaliodes pammenes но отличается строением гениталий. В видовом статусе восстановлен в 2008 году в ходе ревизии проведённой польским лепидоптерологом Томашем Пиршом (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) английским энтомологом Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) и их коллегами из Франции и Перу. Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiЛуговой тетерев (лат. Tympanuchus cupido) — вид птиц из рода луговых тетеревов из отряда курообразных. Описание По величине немного меньше обычного тетерева но отличается от него двумя пучками длинных перьев по бокам шеи. Под этими пучками скрываются голые участки кожи и подкожные мешки соединенные с дыхательным горлом. Весной во время токования луговой тетерев надувает эти мешки и издает звуки похожие на дробь на большом барабане. По общему виду луговой тетерев напоминает глухаря а движениями — домашних кур. Самец и самка имеют одинаковое пеструю окраску с темными поперечными полосами на брюхе. Распространение Распространён луговой тетерев в Северной Америке где населяет безлесные равнины. Чаще всего держится на сухих полянах поросших редкими кустарниками или низкой травой. Не избегает обработанных полей куда нередко выходит кормиться. Образ жизни Луговой тетерев преимущественно наземный птица. На деревья он садится только в плохую погоду или для того чтобы поесть ягод. Весной луговой тетерев как и обычный тетерев собирается на групповые токования сопровождающиеся преследованием птицами друг друга своеобразными позами и драками. В апреле-мае самка устраивает на земле гнездо в виде ямки со скудной выстилкой куда откладывает 8-12 крупных белых яиц. Высиживания яиц длится 18-19 дней. К октябрю птенцы достигают величины взрослых. В это время птицы собираются в стаи которые держатся всю зиму. Питается луговой тетерев как растительным так и животным кормом. Он поедает кончики молодых листьев семян диких и культурных растений всевозможные ягоды а также различных насекомых и их личинок улиток и других беспозвоночных животных. Луговой тетерев относится к числу популярных охотничье-промысловых птиц. Подвиды † Tympanuchus cupido cupido — Вересковый тетерев Tympanuchus cupido attwateri Tympanuchus cupido pinnatus Примечания Ссылки Comparative Analysis between the Greater Prairie Chicken and the Extinct Heath Hen Cornell Lab of Ornithology — Greater Prairie Chicken USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter — Greater Prairie Chicken The Nature Conservancy’s Grassland Birds: Greater Prairie Chicken gbwf.org — Greater Prairie Chicken eNature.com — Greater Prairie Chicken Stamps (for Canada) Greater Prairie Chicken photo gallery VIREO The Return of the Prairie Chicken Documentary produced by Iowa Public TelevisionPedaliodes daulis (лат.) — вид бабочек рода Pedaliodes из семейства Бархатницы. Обитатели горных районов Южной Америки: Перу. Описание Длина передних крыльев самцов 27 — 295 мм (у самок от 27 до 29 мм). Основная окраска коричнево-чёрная ноги шоколадно-коричневые. Бабочки рода Pedaliodes питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) и встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 2 км. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году немецким энтомологом профессором Отто Тиме (Otto Thieme 1837—1907). Сходен с видом Pedaliodes pammenes но отличается интенсивностью окраски. Валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе ревизии проведённой польским лепидоптерологом Томашем Пиршом (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) английским энтомологом Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) и их коллегами из Франции и Перу. Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiPedaliodes antulla (лат.) — вид бабочек рода Pedaliodes из семейства Бархатницы. Обитатели горных районов Южной Америки: Перу (номинативный подвид) и Боливия где обитает подвид Pedaliodes antulla bambulla Pyrcz et Viloria 2008. Описание Длина передних крыльев самцов 26 — 27 мм. Основная окраска коричнево-чёрная ноги светло-коричневые крылья снизу оранжево-коричневые. Бабочки рода Pedaliodes питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) и встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 2 км. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году немецким энтомологом профессором Отто Тиме (Otto Thieme 1837—1907). Сходен с видом Pedaliodes ampulla но отличается особенностями окраски и размерами крыльев. Валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе ревизии проведённой польским лепидоптерологом Томашем Пиршом (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) английским энтомологом Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) и их коллегами из Франции и Перу. Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiPedaliodes amafania (лат.) — вид бабочек рода Pedaliodes из семейства Бархатницы. Обитатели горных районов Южной Америки: Перу. Описание Длина передних крыльев самцов 25 — 29 мм (у самок от 27 до 28 мм). Основная окраска коричнево-чёрная ноги светло-коричневые крылья оранжево-коричневые. Бабочки рода Pedaliodes питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) и встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 2 км. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году немецким энтомологом профессором Отто Тиме (Otto Thieme 1837—1907). Сходен с видами группы Pedaliodes pammenes но отличается особенностями окраски крыльев (более тёмная оранжевая субмаргинальная полоска). Валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе ревизии проведённой польским лепидоптерологом Томашем Пиршом (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) английским энтомологом Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) и их коллегами из Франции и Перу. Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiPhosphatodraco (лат. буквально — «фосфатный дракон») — род птерозавров семейства аждархид из верхнемеловой эпохи (верхний маастрихтский век 706—660 млн лет назад) включающий типовой и единственный вид Phosphatodraco mauritanicus. Ископаемые остатки найдены в фосфатном бассейне Oulad (или Qualad) Abdoun возле города Хурибга (Марокко) что отражено в названии рода. Phosphatodraco основан на голотипе OCP DEK/GE 111 найденном в 2000 году и состоящем из пяти расчленённых сжатых и повреждённых шейных позвонков и одной кости неизвестного происхождения. Считается что шейные позвонки представляют собой серию с пятого (самый длинный с длиной тридцать сантиметров) по девятый. Особь которой принадлежала шея имела бы размах крыльев около пяти метров. Для аждархид весьма необычно иметь удлинённые позвонки у основания шеи причём с остистыми отростками; шея также является одной из самых полных среди найденных окаменелых останков аждархид. Phosphatodraco был одним из последних птерозавров живших перед мел-палеогеновым вымиранием и является первым аждархидом найденным в Северной Африке. ПримечанияDipturus healdi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-восточной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 520 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 723 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 579 см пойманного у берегов Западной Австралии (18°02′ ю. ш. 118°14′ в. д.18.033° ю. ш. 118.233° в. д.﻿ / -18.033; 118.233 ) на глубине 388—392 м. Паратипы: самки длиной 302—673 см неполовозрелая самка длиной 139 см неполовозрелые самцы длиной 138—424 см и взрослые самцы длиной 525—587 см пойманные там же на глубине 388—433 м. Вид назван в честь сотрудника департамента рыболовства Австралии Дэвида Хильда который первым поймал особь нового вида. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Западной Австралии. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 304 до 520 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 64—68 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 64—74°. Длина хвоста составляет08 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий округлый в поперечнике. Ширина хвоста в средней части и у основания первого спинного плавника равна 15—18 его высоты. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 19—22 % длины тела и в 23—27 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 33—35 % длины тела. Длина рыла в 39—46 превосходит а диаметр глаза равен 53—85 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 16—24 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 28—32 раза превосходит длину его основания и в 22—32 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 17—18 % а длина класперов 27—28 % длины тела длина передней лопасти равна 69—74 % длины задней лопасти. Передний край диска взрослых самцов покрыт колючей полосой. Затылочные шипы отсутствуют маларные колючки мелкие. У самцов хвост покрыт одним рядом колючек У самок имеются 1—2 дополнительных латеральных ряда. Грудные плавники образованы 74—79 лучами. Количество позвонков 121—128. На верхней челюсти имеются 34—40 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска ровного желтовато-коричневого цвета. Вентральная поверхность серого цвета края бледнее основного фона. Жаберная область беловатая. Рыло черноватое. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска очень маленькие с тёмными краями. Максимальная зарегистрированная длина 723 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 50 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела в длину 138 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dipturus healdi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Eniclases (лат.) — род жуков из семейства краснокрылов (Lycidae). Ареал Новая Гвинея а также острова Mysol Хальмахера (Молуккские острова) и Япония. Описание Длина узкого тела около 1 см (от 68 до 175 мм). Усики 11-члениковые длинные превышают половину длины надкрылий. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые лабиум состоит из 2 сегментов. Окраска разнообразная: жёлтая коричневая чёрная. Переднеспинка трапециевидная. Надкрылья в 3-4 раза длиннее своей ширины. Жуки Eniclases сходны с родом Trichalus Waterhouse 1877 по своей форме (дорзо-вентрально сплющенное тело) и средним размерам; отличаются формой пронотума с остро выступающими задними углами и бугорком в задней трети пронотального края; девять морщинок-рёбрышек на плечевой части надкрылий (4 крупных первичных и 5 слабых вторичных рёбрышек); два расходящихся киля на пронотуме. Строением гениталий (куполообразная вершина фаллоса) сходен с родом Schizotrichalus Kleine 1926. Систематика Около 30 видов. Род Eniclases Waterhouse 1879 был впервые выделен в 1879 году английским энтомологом Чарльзом Оуэном Уотерхаусом (Charles Owen Waterhouse 1843—1917). В 2016 году чешскими энтомологами Матеем Боцеком (Matej Bocek) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Университет Палацкого Оломоуц Чехия) была проведена ревизия группы в ходе которой были описаны новые виды. Формой пронотума укороченными первыми рёбрышками надкрылий и строением гениталий таксон Eniclases филогенетически сближают с другими родами клады Trichalinina: Eniclases Flabellotrichalus Pic 1921 Microtrichalus Pic 1921 Schizotrichalus Kleine 1926 и Trichalus Waterhouse 1877. Эту родовую группу в настоящее время включают в состав подтрибы Metriorrhynchina из подсемейства Metriorrhynchinae (Bocak 2002 Sklenarova et al. 2014). Eniclases apertus (Pic 1923 Eniclases bicolor Bocek & Bocak 2016 Eniclases bokondinensis Bocek & Bocak 2016 Eniclases brancuccii Bocek & Bocak 2016 Eniclases divaricatus (Pic 1921) Eniclases egregius Kleine 1926 Eniclases electus Kleine 1926 Eniclases elelimensis Bocek & Bocak 2016 Eniclases flabellatus Bocak & Bocakova 1991 Eniclases flavoscutellaris Bocak & Bocakova 1991 Eniclases fuscicornis Bocak & Bocakova 1991 Eniclases infuscatus Bocek & Bocak 2016 Eniclases luteolus (Waterhouse 1878) Eniclases moluccanus Kleine 1930 Eniclases niger Bocek & Bocak 2016 Eniclases nigriceps Bocak & Bocakova 1991 Eniclases nigricornis Bocak & Bocakova 1991 Eniclases nigroruber Kleine 1935 Eniclases pallidus Bocak & Bocakova 1991 Eniclases papuensis Bocak & Bocakova 1991 Eniclases pectinicornis Bocak & Bocakova 1991 Eniclases proximus Bocak & Bocakova 1991 Eniclases pseudoapertus Bocek & Bocak 2016 Eniclases pseudoluteolus Bocek & Bocak 2016 Eniclases robustus Bocak & Bocakova 1991 Eniclases sedlaceki Bocak & Bocakova 1991 Eniclases serratus Bocak & Bocakova 1991 Eniclases similis Bocak & Bocakova 1991 Eniclases slipinskii Bocak & Bocakova 1991 Eniclases subelectus Bocak & Bocakova 1991 Eniclases tikapurensis Bocek & Bocak 2016 Eniclases variabilis Bocek & Bocak 2016 Eniclases versicolor Kleine 1926 Eniclases wauensis Bocak & Bocakova 1991 Другие виды Примечания Литература Bocak L. Generic revision and phylogenetic analysis of the Metriorrhynchinae (Coleoptera Lycidae) (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2002. — Vol. 99. — P. 315—351. — ISSN 1210-5759. — DOI:10.14411/eje.2002.043. Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) (англ.) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 no. 4. — P. 695-720. — ISSN 0003-4541. — DOI:10.3161/000345408X396639. Ссылки Metriorrhynchini (Metriorrhynchinae)Австралийский гладколобый удильщик (лат. Lophiodes naresi) — вид морских лучепёрых рыб семейства удильщиковых отряда удильщикообразных. Населяет западную часть Тихого океана: около Филиппин и островов Адмиралтейства к северу от Новой Гвинеи и на юг до Арафурского моря и берегов Австралии. Глубоководный вид обитающий на глубине 180—460 м. Длина тела до 20 см. Синонимы По данным сайта FishBase на май 2016 года в синонимику вида входят: Chirolophius moseleyi Regan 1903 Chirolophius murrayi Regan 1903 Lophius naresi Günther 1880 ПримечанияEniclases luteolus (лат.) — вид жуков рода Eniclases из семейства краснокрылов (Lycidae). Ареал Новая Гвинея. Описание Длина узкого тела около 1 см (от 91 до 108 мм) наибольшая ширина у плечевых бугров от 22 до 28 мм. Окраска жёлтая брюшко и ноги коричневые. Усики 11-члениковые длинные превышают половину длины надкрылий. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые лабиум состоит из 2 сегментов. Переднеспинка трапециевидная. Надкрылья в 3-4 раза длиннее своей ширины. Тело дорзо-вентрально сплющенное; пронотум с остро выступающими задними углами и бугорком в задней трети пронотального края; имеют девять морщинок-рёбрышек на плечевой части надкрылий (4 крупных первичных и 5 слабых вторичных рёбрышек); два расходящихся киля на пронотуме. Систематика Вид Eniclases luteolus был впервые описан в 1878 году английским энтомологом Чарльзом Оуэном Уотерхаусом (Charles Owen Waterhouse 1843—1917). Валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2016 году чешскими энтомологами Матеем Боцеком (Matej Bocek) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Университет Палацкого Оломоуц Чехия). Включён в кладу Metriorrhynchina из подсемейства Metriorrhynchinae (Bocak 2002 Sklenarova et al. 2014). Примечания Литература Bocak L. Generic revision and phylogenetic analysis of the Metriorrhynchinae (Coleoptera Lycidae) (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2002. — Vol. 99. — P. 315—351. — ISSN 1210-5759. — DOI:10.14411/eje.2002.043. Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) (англ.) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 no. 4. — P. 695-720. — ISSN 0003-4541. — DOI:10.3161/000345408X396639. Ссылки Metriorrhynchini (Metriorrhynchinae)Eniclases flabellatus (лат.) — вид жуков рода Eniclases из семейства краснокрылов (Lycidae). Распространение Остров Новая Гвинея. Описание Длина узкого тела около 1 см (от 88 до 102 мм) наибольшая ширина у плечевых бугров от 21 до 24 мм. Окраска жёлтая брюшко и ноги коричневые. Усики 11-члениковые длинные превышают половину длины надкрылий. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые лабиум состоит из 2 сегментов. Переднеспинка трапециевидная. Надкрылья в 3-4 раза длиннее своей ширины. Тело дорзо-вентрально сплющенное; пронотум с остро выступающими задними углами и бугорком в задней трети пронотального края; имеют девять морщинок-рёбрышек на плечевой части надкрылий (4 крупных первичных и 5 слабых вторичных рёбрышек); два расходящихся киля на пронотуме. Систематика Вид Eniclases flabellatus был впервые описан в 1991 году чешскими энтомологами Миладой Боцаковой (Milada Bocakova) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Оломоуц Чехия). В 2016 году чешскими энтомологами чешскими энтомологами Матеем Боцеком (Matej Bocek) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Университет Палацкого Оломоуц Чехия) была проведена ревизия группы в ходе которой были описаны новые виды. Включён в кладу Metriorrhynchina из подсемейства Metriorrhynchinae (Bocak 2002 Sklenarova et al. 2014). Примечания Литература Bocak L. Generic revision and phylogenetic analysis of the Metriorrhynchinae (Coleoptera Lycidae) (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2002. — Vol. 99. — P. 315—351. — ISSN 1210-5759. — DOI:10.14411/eje.2002.043. Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) (англ.) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 no. 4. — P. 695-720. — ISSN 0003-4541. — DOI:10.3161/000345408X396639. Ссылки Metriorrhynchini (Metriorrhynchinae)Eniclases nigriceps (лат.) — вид жуков рода Eniclases из семейства краснокрылов (Lycidae). Распространение Остров Новая Гвинея. Описание Длина узкого тела около 1 см (от 76 до 98 мм) наибольшая ширина у плечевых бугров от 17 до 18 мм. Тело чёрное переднеспинка и надкрылья жёлтые ноги коричневые. Усики 11-члениковые длинные превышают половину длины надкрылий. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые лабиум состоит из 2 сегментов. Переднеспинка трапециевидная. Надкрылья в 3-4 раза длиннее своей ширины. Тело дорзо-вентрально сплющенное; пронотум с остро выступающими задними углами и бугорком в задней трети пронотального края; имеют девять морщинок-рёбрышек на плечевой части надкрылий (4 крупных первичных и 5 слабых вторичных рёбрышек); два расходящихся киля на пронотуме. Систематика Вид Eniclases nigriceps был впервые описан в 1991 году чешскими энтомологами Миладой Боцаковой (Milada Bocakova) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Оломоуц Чехия). В 2016 году чешскими энтомологами чешскими энтомологами Матеем Боцеком (Matej Bocek) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Университет Палацкого Оломоуц Чехия) была проведена ревизия группы в ходе которой были описаны новые виды. Включён в кладу Metriorrhynchina из подсемейства Metriorrhynchinae (Bocak 2002 Sklenarova et al. 2014). Примечания Литература Bocak L. Generic revision and phylogenetic analysis of the Metriorrhynchinae (Coleoptera Lycidae) (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2002. — Vol. 99. — P. 315—351. — ISSN 1210-5759. — DOI:10.14411/eje.2002.043. Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) (англ.) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 no. 4. — P. 695-720. — ISSN 0003-4541. — DOI:10.3161/000345408X396639. Ссылки Metriorrhynchini (Metriorrhynchinae)Eniclases fuscicornis (лат.) — вид жуков рода Eniclases из семейства краснокрылов (Lycidae). Распространение Остров Новая Гвинея. Описание Длина узкого тела около 1 см (от 88 до 108 мм) наибольшая ширина у плечевых бугров от 21 до 24 мм. Тело жёлтое (включая надкрылья и проторакс с мезотораксом); усики метаторкакс брюшко и частично ноги от тёмно-коричневого до чёрного. Усики 11-члениковые длинные превышают половину длины надкрылий. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые лабиум состоит из 2 сегментов. Переднеспинка трапециевидная. Надкрылья в 3-4 раза длиннее своей ширины. Тело дорзо-вентрально сплющенное; пронотум с остро выступающими задними углами и бугорком в задней трети пронотального края; имеют девять морщинок-рёбрышек на плечевой части надкрылий (4 крупных первичных и 5 слабых вторичных рёбрышек); два расходящихся киля на пронотуме. Систематика Вид Eniclases fuscicornis был впервые описан в 1991 году чешскими энтомологами Миладой Боцаковой (Milada Bocakova) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Оломоуц Чехия). В 2016 году чешскими энтомологами чешскими энтомологами Матеем Боцеком (Matej Bocek) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Университет Палацкого Оломоуц Чехия) была проведена ревизия группы в ходе которой были описаны новые виды. Включён в кладу Metriorrhynchina из подсемейства Metriorrhynchinae (Bocak 2002 Sklenarova et al. 2014). Примечания Литература Bocak L. Generic revision and phylogenetic analysis of the Metriorrhynchinae (Coleoptera Lycidae) (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2002. — Vol. 99. — P. 315—351. — ISSN 1210-5759. — DOI:10.14411/eje.2002.043. Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) (англ.) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 no. 4. — P. 695-720. — ISSN 0003-4541. — DOI:10.3161/000345408X396639. Ссылки Metriorrhynchini (Metriorrhynchinae)Eniclases pallidus (лат.) — вид жуков рода Eniclases из семейства краснокрылов (Lycidae). Распространение Остров Новая Гвинея. Описание Длина узкого тела около 1 см (от 96 до 116 мм) наибольшая ширина у плечевых бугров от 210 до 254 мм. Тело жёлтое; усики глаза брюшко и ноги коричневые. Усики 11-члениковые длинные превышают половину длины надкрылий. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые лабиум состоит из 2 сегментов. Переднеспинка трапециевидная. Надкрылья в 3-4 раза длиннее своей ширины. Тело дорзо-вентрально сплющенное; пронотум с остро выступающими задними углами и бугорком в задней трети пронотального края; имеют девять морщинок-рёбрышек на плечевой части надкрылий (4 крупных первичных и 5 слабых вторичных рёбрышек); два расходящихся киля на пронотуме. Систематика Вид Eniclases pallidus был впервые описан в 1991 году чешскими энтомологами Миладой Боцаковой (Milada Bocakova) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Оломоуц Чехия). В 2016 году чешскими энтомологами чешскими энтомологами Матеем Боцеком (Matej Bocek) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Университет Палацкого Оломоуц Чехия) была проведена ревизия группы в ходе которой были описаны новые виды. Включён в кладу Metriorrhynchina из подсемейства Metriorrhynchinae (Bocak 2002 Sklenarova et al. 2014). Примечания Литература Bocak L. Generic revision and phylogenetic analysis of the Metriorrhynchinae (Coleoptera Lycidae) (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2002. — Vol. 99. — P. 315—351. — ISSN 1210-5759. — DOI:10.14411/eje.2002.043. Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) (англ.) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 no. 4. — P. 695-720. — ISSN 0003-4541. — DOI:10.3161/000345408X396639. Ссылки Metriorrhynchini (Metriorrhynchinae)Morrosaurus (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров из позднего мела Антарктиды. Типовой и единственный вид Morrosaurus antarcticus назван и описан Rozadilla и коллегами в 2015 году. Родовое имя дано по названию полуострова El Morro где были обнаружены останки динозавра. Видовое имя дано по названию континента Антарктида где обитал динозавр. История исследования Голотип MACN Pv 19777 обнаружен в слоях формации Snow Hill Island (Lopez de Bertodano) датированных маастрихтом (около 70—66 млн лет назад) остров Джеймс Росс Антарктида. Голотип представляет собой фрагменты правой задней конечности принадлежащие единственной особи и включающие проксимальный и дистальный концы бедренной и большеберцовой костей проксимальные концы 2 3 и 4 плюсневых костей и проксимальный конец первой фаланги третьего пальца. Описание Morrosaurus — среднего размера орнитопод диагностируемый по следующим аутапоморфиям и комбинациям признаков: малый вертел бедренной кости расположен антеролатерально к большому вертелу; с проксимальной стороны латеральный край большого вертела имеет сигмоидальную форму с толстым задним краем и очень тонким передним краем (аутапоморфия); медиальная лодыжка большеберцовой кости с передней стороны имеет почти треугольный контур а передняя поверхность вогнута; проксимальный конец четвёртой плюсневой кости с проксимальной стороны имеет толстый и хорошо развитый задний отросток который медиально охватывает третью плюсневую кость (аутапоморфия). Филогения Для определения филогенетического положения Morrosaurus был проведён анализ с использованием матрицы признаков Butler и коллег 2009 года модифицированной Pol и коллегами в 2011 году и содержащей 230 признаков для 52 таксонов. В неё было добавлено пять новых таксонов: Trinisaura Kangnasaurus Macrogryphosaurus Notohypsilophodon и Morrosaurus а также 9 новых признаков. Было получено 50 наиболее экономных деревьев. В результате образуется клада (Elasmaria) гондванских орнитоподов с гаспаринизаврой выступающей в качестве сестринского и наиболее базального таксона клады к неразрешимой политомии включающей патагонских и антарктических негадрозавровых орнитоподов. Неразрешимость клады может объясняться неполнотой сведений о некоторых родах. Хорхе Кальво с коллегами в 2007 году для клады Talenkauen и Macrogryphosaurus ввели название Elasmaria. Эта клада поддерживается в данном анализе тремя синапоморфиями: хорошо развитый эпипофиз на третьем шейном позвонке; почти треугольные шевроны; латеральный край большого вертела бедренной кости имеет сильно поперечно сжатый передний край. Клада Elasmaria за исключением гаспаринизавры поддерживается следующими синапоморфиями: рудиментарный дельтопекторальный гребень плечевой кости; сильно наклонённое в латеральном направлении тело плечевой кости; межрёберные окаменевшие пластины. Кладограмма на основе анализа Rozadilla и коллег: ПримечанияMacrogryphosaurus (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров из позднего мела Южной Америки. Типовой и единственный вид Macrogryphosaurus gondwanicus назван и описан Хорхе Кальво и коллегами в 2007 году. Родовое имя образовано от греческих слов «macro» что значит «большой» «grypho» означает «загадочный» и «saurus» значит «ящер». Видовое имя дано по названию древнего континента Гондвана где обитал динозавр. На момент своего обнаружения считался самым большим из всех негадрозавровых орнитоподов Южной Америки. История исследования Голотип MUCPv-321 представляющий собой почти полный и сочленённый скелет (без черепа) обнаружен в мае 1999 года в слоях формации Portezuelo датированных коньяком (около 90—86 млн лет назад) недалеко от города Неукен провинция Неукен Аргентина. Голотип включает 8 шейных (из десяти; отсутствуют первый и второй) 14 спинных 6 крестцовых и 16 хвостовых позвонков шейные и спинные рёбра обе подвздошные седалищные и лобковые кости одна грудина и 4 грудные пластины. Хотя отсутствуют черепные и зубные элементы необходимые для филогенетического анализа наличие посткраниальных костей позволяет провести сравнение с другими эуигуанодонтами (например Gasparinisaura Anabisetia Talenkauen). Описание Macrogryphosaurus диагностируется по следующим аутапоморфиям: Y-образная грудина с двумя латеральными ветвями направленными в стороны и одной центральной маленькой ветвью направленной вперёд; грудные рёбра сплющены скручены и расширенные дистально; последний спинной позвонок имеет хорошо развитый гипосфен; тонкая пластина расположена в передней части грудины. Кроме того Macrogryphosaurus отличается от близко родственного Talenkauen следующими признаками: лобковая ножка подвздошной кости слабо развита более острый угол между передним отростком и лобковой ножкой подвздошной кости вертлужная впадина слабо выражена; 10 шейных и 14 спинных позвонков эпипофиз на третьем шейном позвонке расположен над дистальным концом постзигапофиза и выступает назад. Длина Macrogryphosaurus достигала не более 6 м поэтому на момент обнаружения он считался самым большим известным негадрозавровым орнитоподом Южной Америки. Однако наличие не сросшихся швов между дугами и телами задних спинных и проксимальных хвостовых позвонков позволяет предположить что найденный образец не достиг взрослого размера. Филогения Для проведения филогенетического анализа Кальво и коллеги использовали набор данных из исследования Novas и коллег 2004 года. Матрица включала 50 признаков для 14 таксонов. Полученное в итоге единственное самое экономное дерево похоже на таковое из анализа Novas и коллег за исключением того что Talenkauen santacrucensis и Macrogryphosaurus gondwanicus образуют монофилетическую кладу поддержанную двумя синапоморфиями: тонкие окостеневшие пластины в области грудной клетки и третий шейный позвонок имеет хорошо развитый эпипофиз. Эта клада получила название Elasmaria. Включение в матрицу признаков из исследования Novas и коллег 2004 года Macrogryphosaurus увеличивает число синапоморфий Iguanodontia добавляя 1 признак Euiguanodontia добавляя 3 признака и Dryomorpha добавляя 6 признаков. Кладограмма на основе анализа Кальво и коллег 2007: В 2015 году Rozadilla и коллеги провели филогенетический анализ для определения положения Morrosaurus. В результате анализа клада Elasmaria расширилась включив всех южноамериканских и антарктических негадрозаровых орнитоподов. Кладограмма на основе анализа Rozadilla и коллег: ПримечанияElasmaria (лат.) — клада травоядных орнитоподовых динозавров из мела Южной Америки и Антарктиды. Введена Хорхе Кальво и коллегами в 2007 году. Elasmaria определяется как Talenkauen santacrucensis Macrogryphosaurus gondwanicus их последний общий предок и все его потомки. Название клады переводится с греческого как «тонкая пластина». История исследования Описанный в 2007 году орнитопод Macrogryphosaurus из Южной Америки демонстрирует наличие необычных пластин на грудной клетке. Орнитоподы с подобным признаком являются большой редкостью. Эти пластины были также обнаружены у североамериканского Thescelosaurus и южноамериканского Talenkauen. Macrogryphosaurus и Talenkauen обладают двумя общими признаками благодаря чему они образуют кладу. Описание Elasmaria — это большие базальные эуигуанодонты. Монофилию Elasmaria поддерживают две однозначные синапоморфии: хорошо развитые эпипофизы на третьем шейном позвонке и наличие тонких окостеневших пластин на грудной клетке. Филогения При проведении филогенетического анализа Кальво и коллегами в 2007 году основывавшегося на исследовании Novas и коллег 2004 года для определения положения орнитопода Macrogryphosaurus с использованием 50 признаков для 14 таксонов обнаружилось что Macrogryphosaurus образует с Talenkauen монофилетическую кладу. Эту кладу Кальво и коллеги назвали Elasmaria. Кладограмма на основе анализа Кальво и коллег 2007 год: Для определения филогенетического положения Morrosaurus Rozadilla и коллеги в 2015 году провели анализ на основе модифицированной Pol и коллегами в 2011 году матрицы признаков Butler и коллег 2009 год содержавшей 230 признаков для 52 таксонов. В матрицу было добавлено 5 новых таксонов и 9 новых признаков. В результате клада Elasmaria значительно расширилась. Теперь она включала гаспаринизавру и сестринскую неразрешимую кладу южноамериканских и антарктических негадрозавровых орнитоподов. Причиной политомии может быть неполнота сведений о таксонах. Elasmaria в анализе поддерживается тремя синапоморфиями: хорошо развитый эпипофиз на третьем шейном позвонке; почти треугольные шевроны; латеральный край большого вертела бедренной кости имеет сильно поперечно сжатый передний край. Клада Elasmaria за исключением гаспаринизавры поддерживается следующими синапоморфиями: рудиментарный дельтопекторальный гребень плечевой кости; сильно наклонённое в латеральном направлении тело плечевой кости; межрёберные окаменевшие пластины. Кладограмма на основе анализа Rozadilla и коллег: ПримечанияCaimaninae (лат.) — подсемейство аллигаторовых. Одна из двух основных линий в пределах семейства аллигаторовых другая — собственно Alligatorinae. Описание Современное подсемейство включает в себя три рода представители которых обитают в Центральной и Южной Америке. Это маленькие и средние представители отряда крокодилов за исключением черного каймана (Melanosuchus niger) который может вырасти крупнее 5 м в длину и является самым крупным представителем всего семейства аллигаторовых. Наиболее мелким видом в составе подсемейства является гладколобый кайман в Кювье (Paleosuchus palpebrosus) который обычно вырастает только до 12—15 м в длину. Кайманы отличаются от аллигаторов их близких (и более широко известных) родственников несколькими характерными чертами: отсутствие костной перегородки между ноздрями вентральная броня состоит из перекрывающих друг друга костных щитков формирующихся из двух частей объединенных "швом". У большинства кайманов зубы также длиннее и тоньше чем у аллигаторов отражая их предпочтение к более мелкой и подвижной добыче. Однако челюсти и зубы черного каймана лучше челюстей любого другого аллигаторового приспособлены для нападения на крупных животных а челюсти и зубы широкомордого каймана приспособлены для разгрызания твердой пищи. Известно также несколько вымерших форм в том числе пурусзавры гигантский миоценовый род представители которого вырастали свыше 12.5 метров и почти столь же большой Mourasuchus который имел плоскую и широкую морду похожу на утиный клюв. Классификация Надсемейство Caimaninae Род † Centenariosuchus Род † Culebrasuchus Род † Eocaiman Род † Globidentosuchus Род Paleosuchus — Гладколобые кайманы P. palpebrosus — Гладколобый кайман Кювье P. trigonatus — Гладколобый кайман Шнайдера Род † Purussaurus — Пурусзавры Род † Mourasuchus Род † Necrosuchus Род † Orthogenysuchus Род † Tsoabichi Клада Jacarea Род Caiman — Кайманы C. yacare — Парагвайский кайман C. crocodilus — Крокодиловый кайман C. c. apaporiensis C. c. fuscus † C. lutescens † C. venezuelensis C. latirostris — Широкомордый кайман Род Melanosuchus — Чёрные кайманы † M. fisheri M. niger — Чёрный кайман Филогения Кладограмма от Brochu (2011). Кладограмма от Hastings et al. (2013). ПримечанияСклеротикальное кольцо (лат. Anulus ossicularis sclerae) — кольцевая костная конструкция находимая в глазах нескольких современных и вымерших групп позвоночных животных таких как птицы динозавры птерозавры и ихтиозавры за исключением млекопитающих и крокодилов. Может состоять из единственной кости или из нескольких сегментов. Склеротикальное кольцо расположено непосредственно за видимой снаружи радужной оболочкой но спереди от хрусталика. Обычно не имеет никакого контакта с другими костями. Видимая радужная оболочка глаза располагается на внешней стороне склеротикального кольца а хрусталик висит с внутренней стороны. По этой причине диаметр зрачка не может быть больше центрального отверстия склеротикального кольца. Склеротикальные кольца позволяют более точную фокусировку глаз а также выполняют поддерживающую функцию особенно у тех животных чьи глаза не имеют сферической формы или живущих под водой. Примечания Литература Hummel G. Anatomie und Physiologie der Vögel. Kompendium für Studium und Praxis (= UTB für Wissenschaft. Agrarwissenschaften Veterinärmedizin 2144). — Stuttgart: Eugen Ulmer 2000. — ISBN 3-8252-2144-X.Acleris (лат.) — род бабочек-листовёрток из подсемейства Tortricinae. Около 200 видов. Распространение Встречаются почти всесветно (кроме Австралии и Антарктиды). Описание Среднего размера бабочки-листовёртки. Размах крыльев 1-2 см. Большинство видов окрашены в коричневые тона от желтовато-коричневого до красно-коричневого; встречаются также и белые бабочки. В переднем крыле жилки R4 и R5 отходят от срединной ячейки раздельно а жилки M3 и Cu1 отходят единым стеблем. Живут на различных видах кустарников и деревьев реже на травах. Гусеницы питаются листьями бутонами цветами. Среди кормовых растений представители нескольких семейств в том числе из семейства розоцветные букоцветные березовые ивовые ильмовые вересковые жимолостные сосновые. Зимуют бабочки или яйца. Гусеницы Acleris Систематика Около 200 видов главным образом в Восточной и Юго-Восточной Азии. Род входит в состав трибы Tortricini. Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. V. Ручейники и чешуекрылые. Ч.3. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 39-74. — 621 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0092-4. Razowski J. & J. Wojtusiak 2009: Tortricidae (Lepidoptera) from the mountains of Ecuador and remarks on their geographical distribution. Part IV. Eastern Cordillera. Acta Zoologica Cracoviensia 51B (1-2): 119—187. doi:10.3409/azc.52b_1-2.119-187. Full article: [1]. Razowski J. & J. Wojtusiak 2013: Accessions to the fauna of Neotropical Tortricidae (Lepidoptera). Acta Zoologica Cracoviensia 56 (1): 9-40. Full article: [2]. Ссылки Gilligan T. M. J. Baixeras J. W. Brown & K. R. Tuck. (2014): Online World Catalogue of the Tortricidae — Род листовёрток Acleris. Version 3.0. Gilligan T. M. J. Baixeras J. W. Brown & K. R. Tuck. (2014): Online World Catalogue of the Tortricidae — Список видов рода Acleris. Version 3.0.Troglocladius hajdi (лат.) — вид пещерных комаров-звонцов единственный в составе монотипического рода Troglocladius из семейства хирономиды (Orthocladiinae Chironomidae). Первый известный науке летающий троглобионт. Ареал Европа Хорватия в пещере Лукина яма (пещерная система Trojama) на глубине 980 м (при общей глубине до 15 км) где круглый год температура держится на уровне от +35 °C до +45 °C. Описание Длина крыльев около 2 мм (от 18 до 22 мм). Окраска тела палево-жёлтая. Усики из 6 члеников-флагелломеров. Все ноги очень длинные (самые длинные передние). Все голени только с одной шпорой пульвиллы остаточные. Троглобионты с типичными для них признаками: палевой окраской тела сильно редуцированными глазами (0-4 омматидиев) и очень длинными ногами. Однако при этом они сохранили длинные крылья и предположительно способны к полёту. Ранее считалось что только летучие мыши — это единственные среди 21 000 видов пещерных животных которые способны летать в полной темноте (благодаря наличию у них эхолокации). Но они факультативные обитатели пещер (троглофилы) а не постоянные (троглобионты). Кроме того Troglocladius hajdi может быть партеногенетическим видом так как найдены были только самки (самцы и личинки не обнаружены). Систематика Вид Troglocladius hajdi был впервые описан в 2016 году норвежскими энтомологами Трондом Андерсеном (Trond Andersen; Department of Natural History University Museum of Bergen Бергенский университет Берген Норвегия) и Линн Катрин Хагенлунд (Linn Katrine Hagenlund) немецким энтомологом Виктором Барановым (Viktor Baranov; Lebniz Institute for Freshwater Ecology and Inland Fisheries Берлин Германия) и их коллегами (Marija Ivković Gunnar Mikalsen Kvifte Martina Pavlek). Новый род не похож ни на один известный науке таксон но разделяет признаки сразу двух триб «Metriocnemini» и «Orthocladiini». Молекулярный филогенетический анализ с использованием маркеров COI 18S rDNAs 28S rDNA CADI и CADIV сближает таксон Troglocladius hajdi с родами Tvetenia Cardiocladius и Eukiefferiella из трибы «Metriocnemini». Этимология Вид T. hajdi назван в честь Хайди (Hajdi) группы крылатых карликоподобных существ из славянской мифологии где они выступали в качестве посыльных судьбы и как считалось жили в пещерах. Название рода Troglocladius происходит от др.-греч. τρώγλη «отверстие дыра» и -cladius (используемого в именах родов из подсемейства Orthocladiinae). См. также Karstama balicum Примечания Литература Andersen T. Baranov V. Hagenlund L.K. Ivković M. Kvifte G.M. Pavlek M. Blind Flight? A New Troglobiotic Orthoclad (Diptera Chironomidae) from the Lukina Jama – Trojama Cave in Croatia (англ.) // PLOS ONE : Журнал. — PLOS 2016. — Vol. 11(4). — P. 1-15 (e0152884). — DOI:10.1371/journal.pone.0152884. Freeman P. Chironomidae from the Batu caves Malaya (Diptera: Nematocera). — Pacific Insects. 1962; 4: 129—131. Juberthie C. Decou V. editors. Encyclopaedia Biospeologica. Vol 1. Moulis & Bucharest: Société de Biospéologie; 1994. Ссылки Bizarre insect found in one of deepest caves on the planet can fly in total darkness — and researchers think it may use its LEGS to feel the way. DailyMail (30 May 2016) A World First Found in Croatian Cave. croatiaweek.com Orthocladiinae. biolib.czАмидосульфурон (C9H15N5O7S2) — избирательный гербицид относящийся к классу сульфонилмочевин. Пестицид системного действия. Эффективен в отношении двудольных сорняков. Действие на вредные организмы Амидосульфурон является избирательным гербицидом системного действия. Избирательность обуславливается повышенной скоростью детоксикации действующего вещества в устойчивых видах. Максимальная эффективность препаратов на основе амидосульфурона может достигаться при опрыскивании посевов на ранних сроках развития однолетних двудольных а также в фазе розетки многолетних корнеотпрысковых сорных растений. Гербицидному эффекту также способствуют некоторые благоприятные условия например оптимальные показатели влажности и температуры. При этом пониженная температура до во время либо после опрыскивания не уменьшает эффективность препарата однако может снизить скорость проявления гербицидного действия. Препараты на основе амидосульфурона оказывают гербицидное действие на чувствительные к нему сорные растения имеющиеся в момент опрыскивания в посевах. На вторую волну сорняков (появившиеся после опрыскивания) не действует поэтому важно правильно рассчитать время обработки. Механизм действия амидосульфурона Вещество подавляет биосинтез аминокислот с разветвленной цепью (валин изолейцин) что приводит к прекращению роста и деления клеток. Активное действие гербицида можно заметить уже через несколько часов после проведенной обработки. У восприимчивых к препарату сорняков в первую неделю начинают желтеть листья после 10–14 дней образуются хлорозные пятна отмирают точки роста. Полная гибель растения происходит в течение 3–5 недель в зависимости от погодных условий. Случаев проявления резистентности сорняков не отмечено. Во избежание такой вероятности рекомендуется чередовать гербициды из разных химических групп отличающихся механизмом действия. Фитотоксичность После опрыскивания на ячмене иногда могут наблюдаться такие явления как кратковременное уменьшение интенсивности зеленой окраски листьев. Она может стать желтоватой светло-зеленой белесой. Такое случается редко. Явление связывают с резкими погодными условиями (аномальное понижение температуры) наблюдавшимися в процессе обработки. При установлении нормальных для данной местности температурных и влажностных показателей окраска растений восстанавливается в течение 2 недель. Фитотоксичность может также проявиться у некоторых сортов ячменя при совместном опрыскивании с граминицидами в баковых смесях. Токсикологические характеристики Амидосульфурон достаточно быстро разлагается в почве. Период полураспада занимает от 3 до 29 дней. Скорость деградации обуславливается биологической активностью почвы. Вещество не проявляет токсичности по отношению к птицам рыбам пчелам червям почвенным микроорганизмам. Соединение малотоксично для теплокровных. ЛД50 для крыс > 5000 мг/кг. Препараты на основе амидосульфурона относятся к 3 классу опасности для пчел и человека. Острое отравление препаратом на основе амидосульфурона проявляется затруднением дыхания снижением двигательной активности саливацией выделениями из глаз и носа. Ссылки Амидосульфурон: основная информация о пестициде Амидосульфурон | справочник Пестициды.ru Bayer CropScience: Амидосульфурон | Действующие вещества гербицидов (сульфонилмочевины)Dipturus melanospilus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-западной и центрально-западной частях Тихого океанов. Встречаются на глубине до 925 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 777 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 669 см пойманного у берегов Квинсленда (22°49′ ю. ш. 154°10′ в. д.22.817° ю. ш. 154.167° в. д.﻿ / -22.817; 154.167 ) на глубине 445—450 м. Паратипы: самки длиной 204—607 см неполовозрелые самцы длиной 233—343 см и взрослые самцы длиной 63—777 см пойманные там же на глубине 239—695 м а также самки длиной 236—515 см пойманные в водах Нового Южного Уэльса на глубине 485—925 м. Видовой эпитет происходит от слов греч. μελανό — «чёрный» и др.-греч. σπίλος — «пятно». Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Квинсленда Австралия. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 239 до 606 м. В основном между 300 и 925 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 13—14 раза больше длины Удлинённое и заострённое рыло образует угол 72—82°. Длина хвоста составляет 08—09 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий округлый в поперечнике. Ширина хвоста в средней части равна 13—17 его высоты и 14—19 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 17—23 % длины тела и в 23—28 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 32—36 % длины тела. Длина рыла в 42—56 превосходит а диаметр глаза равен 73—97 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 17—23 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 32—38 раза превосходит длину его основания и в 27—35 длину хвостового плавника. Брюшные плавники маленькие. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 15—16 % а длина класперов 23—25 % длины тела длина передней лопасти равна 67—71 % длины задней лопасти. Передний край взрослых самцов покрыт узкой колючей полосой. Маларные и затылочные шипы отсутствуют. У самцов и самок хвост покрыт одиночным рядом колючек. Грудные плавники образованы 92—98 лучами. Количество позвонков 136—140. На верхней челюсти имеются 32—37 зубных рядов. Диск ровного серо-коричневого цвета. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска с тёмными краями на рыле отчётливо видны. Максимальная зарегистрированная длина 777 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 63 см.. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Глубоководный лов в ареале незначительный. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus melanospilus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Изоксафлютол — почвенный системный гербицид избирательного действия из группы оксазолов а точнее циклопропилизооксазолов. Используется для подавления широколистных и злаковых сорняков в посевах кукурузы при допосевном или довсходовом внесении. Получение Изоксафлутолом можно получить в результате реакции 1-(4-трифторметил-2-метилсульфонилфенил)-3-циклопропил-2-этоксиметиленпропан-13-диона с гидроксиламином. Характеристики Изоксафлутолом представляет собой белое твердое вещество которое не растворяется в воде. Он стабилен в виде твердого вещества и в растворе при рН 6 и менее. Применение Изоксафлютол относится к почвенным гербицидам обладающим избирательным системным действием. Используется для уничтожения злаковых и широколистных сорняков в посевах кукурузы. Препараты на основе действующего вещества используются для опрыскивания почвы после посевов кукурузы до появления её всходов без заделки. Изоксафлютол концентрируется в верхнем слое почвы и проникает в семена и проростки через семенную оболочку сорного растения корни и ростки. Действующим началом гербицида является производное дикетонитрил которое образуется в растении при открытии изоксазольного кольца и в условиях нормального увлажнения. Соотношение изоксафлютола и дикетонитрила зависит напрямую от уровня влажности почвы. При увеличении этого показателя возрастает образование дикетонитрила. При недостаточном увлажнении образование дикетонитрила приостанавливается. За счет такого эффекта реактивации препарат вне зависимости от погодных условий сохраняет свою активность на протяжении длительного времени. Так гербицид не проявляет активности при полном отсутствии осадков. После дождя листья сорняков начинают засыхать после чего в течение 10 дней растение погибает. Изоксафлютол практически весь сохраняется на поверхности почвы. Дикетонитрил отличается большей мобильностью. Вещество перемещаясь по почвенному горизонту локализуется в зоне основной массы корней сорняков в виде ленты обеспечивая уничтожение уже взошедших или прорастающих из более глубоких слоев почвы сорных растений. Токсикологические характеристики Изоксафлютол достаточно подвижен в почве. Период полураспада составляет от 12 часов до 3 суток. Фитотоксичное производное дикетонитрил в свою очередь разлагается более медленно (Т50 20-30 суток). Малотоксичен для теплокровных. ЛД50 для крыс > 5000 мг/кг при пероральном введении. Препараты на основе изоксафлютола относятся ко 2 классу опасности для человека и к 2 и 3 классам для пчел. Симптомы отравления препаратом на основе изоксафлютола проявляются в раздражении слизистых оболочек блефароспазме. Примечания Ссылки Изоксафлютол — справочник Пестициды.ru Изоксафлютол — PPDBКвинслендская макрель (лат. Scomberomorus queenslandicus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах восточной части Индийского океана и центрально-западной и юго-западной частях Тихого океана между 7° ю. ш. и 35° ю. ш. и между 110° в. д. и 157° в. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 100 м. Максимальная длина тела 100 см. Представляют интерес для коммерческого промысла и рыбаков-любителей. Ареал Квинслендская макрель обитает у северного побережья Астралии и у южных берегов Папуа Новая Гвинея. Подходят близко к берегу в районе Квинсленда в середине зимы и в начале весны Эти эпипелагические неретические рыбы держатся в открытом море на глубине до 100 м. Совершают сезонные миграции в заливе Карпентария. Часто заходят в очень мутные воды глубиной не более 30 м. Описание У квинслендских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия слегка изгибается по направлению к хвостовому стеблю. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Тело покрыто мелкой чешуёй. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 3—9 как правило менее 7. Позвонков 48—49. В первом спинном плавнике 16—18 колючих лучей во втором спинном 17—19 и в анальном плавнике 16—20 мягких луча. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 9—111 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—23 лучами. Плавательный пузырь отсутствует. Бока покрыты серо-бронзовыми нечёткими пятнами размер которых превышает диаметр глаза. Мембрана первого спинного плавника окрашена в чёрный цвет а область между 6 и последним колючим лучом контрастного белого цвета. Второй спинной хвостовой плавник и дорсальные мелкие плавнички жемчужно-серые с тёмными краями. Грудные анальный плавники и вентральные мелкие плавнички белые. У молодняка длиной менее 95 см характерные пятна на боках отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 100 см масса — 122 кг. Средняя длина не превышает 50—80 см. Биология Пелагическая нертическая стайная рыба. Образует стаи в том числе с узкополосой макрелью. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине тела 35—40 см и 40—45 см в в возрасте около 15 лет. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 10 лет. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая и трофейная рыба. Квинслендскую макрель промышляют крючковыми орудиями лова и тралами. На рынок поступает в основном в свежем виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Квинслендская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Old Spice (произносится Олд спайс) — американский бренд мужских продуктов для ухода за кожей. Он производится компанией Procter & Gamble которая приобрела торговую марку в 1990 году у Shulton Inc оригинального производителя Old Spice который был основан в 1934 году Уильямом Лайтфутом Шульцем (англ. William Lightfoot Schultz). История Из «мужских продуктов» в начале 20-го века преобладали продукты с морской тематикой например мыло для бритья и лосьоны после бритья. Парусники в частности были использованы в качестве товарного знака. Парусные суда например на упаковке использовали такие производители как Grand Turk и Friendship. Old Spice использовал на своей упаковке изображения таких кораблей как John Wesley Salem Birmingham Maria Teresa Propontis Recovery Sooloo Star of the West Constitution Java United States и Гамильтон. На протяжении 2000-х годов компания Procter & Gamble представила множество форм дезодорантов средств для мытья тела и спреев для тела с несколькими ароматами под названием Old Spice. В начале 2008 года оригинальный аромат Old Spice был повторно использован как «Классический аромат» (англ. Classic Scent) как использовавшийся аромат в средствах после бритья и одеколонах. Белые стеклянные бутылки уступили бутылкам из пластика а серые пробки красным. Классический гель для душа Old Spice продавался под лозунгом Продукты «Old Spice буй» — бутылка одеколона характерной формы был её основным продуктом доступным как оригинальный аромат а также более новый Pure Sport. В 2006 году Old Spice представила совершенно новый аромат OS Signature который выиграл премию «Grooming Award» журнала FHM в 2006 году за лучший спортивный аромат. Продукты Old Spice Red Zone включают «Scratch-and-sniff» версию аромата Signature. По состоянию на 2016 год у Old Spice было пять основных направлений по уходу за кожей и каждая линия имеет разнообразие продуктов и ароматов: Wild Collection Classic Fresher Collection Red Zone и High Endurance. Реклама Рекламная кампания с участием Исайи Мустафы и Терри Крюса известными как «Old Spice Guys» (рус. Парни Old Spice) стала очень популярной и после первой рекламы стала приобретать характер вирусной. Old Spice запустил серию телевизионных рекламных роликов в Индии под названием «Mantastic Man» с участием супермодели и актёра Милинда Зомана в 2013 году. Old Spice Перевод Old Spice - Старая Смесь | Старинная Смесь (имеется в веду проверенная временем зарекомендовавший себя рецепт смеси ингредиентов) Примечания Ссылки Официальный сайт Old Spice Официальный сайт Old Spice в России Old Spice Original Scent at Basenotes Fragrance Directory Old Spice CollectiblesГарри Колборн (англ. Harry Colebourn 1887—1947) — канадский ветеринарный врач служивший в ветеринарной службе Королевской канадской армии. Известен как владелец медведицы Виннипег («Винни») подаривший её Лондонскому зоопарку где она вдохновила писателя Алана Милна на создание знаменитых книг о Винни-Пухе. Биография Гарри Колборн родился в Англии и эмигрировал в Канаду в 18-летнем возрасте. Окончил ветеринарный колледж Онтарио в Гуэлфе получив учёную степень в области ветеринарной хирургии после чего поселился в Виннипеге провинция Манитоба. В начале Первой мировой войны Колборн служил в резервном кавалерийском полку и в составе канадского экспедиционного корпуса был отправлен в Европу. 24 августа 1914 года следуя на сборный пункт в Валькартье (25 километров к северу от Квебека) на станции Уайт-Ривер (округ Алгома провинция Онтарио) Колборн встретил охотника который продавал медвежонка (по-видимому убив перед этим его мать). Колборн приобрёл этого медвежонка (который оказался женского пола) за $20 и назвал её «Винни» в честь города Виннипег в котором он прожил много лет. Колборн сумел вывезти Винни из Канады к своему месту службы в Великобританию. Медведица сразу стала неофициальным живым талисманом кавалерийского корпуса где Колборн служил ветеринаром. Из Великобритании часть Колборна была направлена во Францию где он прослужил три года получив звание майора. Перед отъездом на континент Колборн оставил Винни в Лондонском зоопарке а после войны оставил её зоопарку в дар. Винни пользовалась большим вниманием и любовью посетителей Лондонского зоопарка среди её поклонников был сын писателя Алана Милна Кристофер Робин. В 1924 году четырёхлетний Кристофер впервые увидел Винни которая произвела на мальчика такое впечатление что он сменил в её честь имя своего плюшевого мишки с «Медведь Эдвард» на «Винни-Пух». Это в свою очередь вдохновило его отца на написание книг о Винни-Пухе — «Винни-Пух и все-все-все» (1926) и «Дом на Пуховой опушке» (1928). Винни прожила в лондонском зоопарке почти 20 лет и умерла в 1934 году. После окончания войны Колборн выполнил постдипломную работу в Королевском колледже ветеринарных хирургов в Лондоне а в 1920 году вернулся в Канаду и вёл частную практику в Виннипеге. Колборн вышел в отставку в 1945 году умер в сентябре 1947 года и похоронен на военном кладбище Бруксайд в Виннипеге. В 1999 году ветераны кавалерийского корпуса где служил Гарри Колборн открыли в Лондонском зоопарке памятник изображающий Колборна с Винии. Копия этого памятника воздвигнута также в парке Асинибойн города Виннипег. В 2003 году история Колборна и Винни была экранизирована (фильм «Медведица по имени Винни» (англ. A Bear Named Winnie) роль Г. Колборна исполнил Майкл Фассбендер). См. также Виннипег (медведица) Примечания Литература Shushkewich Val. The Real Winnie: A One-of-a-Kind Bear Toronto ON: Natural Heritage Books 2003. ISBN 1-896219-89-6 Mattick Lindsay Finding Winnie Little Brown Books for Young Readers 2015. ISBN 978-0-316-32490-8 Ссылки Biography of Harry Colebourn at Manitoba Archives Biography of Harry Colebourn at the Canadian Encyclopedia James Milne’s The Page at Pooh Corner — Winnie Name Origin A Bear Named Winnie Remembering the Real Winnie: The World’s Most Famous Bear Turns 100Амур и Тимур — самец амурского тигра и самец домашней козы которые совместно содержались в Приморском сафари-парке. В 2015 году факт длительного совместного проживания хищника с потенциальной жертвой стал одной из наиболее популярных тем в российских СМИ. Родословная Долгое время о прошлой жизни козла ничего не было известно. Тимур был единственным козлёнком и всё молоко матери доставалось ему. Также известно что раньше Тимур носил другое имя — Барон. 2 ноября 2015 года Тимур был продан своей хозяйкой в сафари-парк. Предположительно Тимур является отцом семерых козлят. Дед Амура тигр по имени Алмаз жил в зоологическом центре Биолого-почвенного института ДВО РАН в селе Гайворон Спасского района и был последним представителем своего вида в этом центре. Он погиб осенью 2015 года. Отец Амура — тигр Бархат — родился 8 мая 2003 года в зоологическом центре Биолого-почвенного института ДВО РАН в селе Гайворон Спасского района. Мать — тигрица Ригма — из дикой природы была подобрана 16 ноября 2006 года в возрасте 4 месяцев. Оба содержатся в Приамурском зоосаде в городе Хабаровск. У Амура есть сестра Тайга и брат Бартек. Кроме того у них есть старший брат Агат который сейчас содержится в Пермском зоопарке. Амурка Тайга и Бартек родились 2 апреля 2012 года в Приамурском зоосаде. В начале ноября 2012 года Амур и Тайга переехали в Шкотовский сафари-парк по программе по размножению амурских тигров Евроазиатской Ассоциации зоопарков а Бартек прибыл 19 марта 2013 года в зоопарк «Роев ручей». Начало дружбы Всё началось с того что в ноябре 2015 года в Приморском сафари-парке тигру Амуру на съедение был отдан козёл (на тот момент не имевший имени). Козла запустили в вольер но когда тигр подошёл к козлу тот попытался дать отпор выставив вперёд рога. Так как тигра в парке кормили несколько раз в день то скорее всего Амур на тот момент был не слишком голоден. Кроме того этот козёл был первым кто попытался дать отпор хищнику. Ввиду этих факторов тигр не захотел съедать козла. За бесстрашное поведение козла назвали Тимуром. Со временем Тимур занял жилище Амура он начал спать на его месте и через некоторое время Амуру пришлось уступить место и перебраться на крышу своего жилища. После этих событий животные стали находиться в одном вольере (при этом тигра продолжали кормить как положено). Спустя несколько дней было принято решение не уводить козла из вольера так как его жизни ничто не угрожало. По словам директора сафари-парка Дмитрия Мезенцева: Через некоторое время животные стали вместе гулять спать в одном месте иногда обедать. Затем они вместе стали играть: бегать играть в мяч. Ввиду необычного феномена данное событие получившее название «Дружба Амура и Тимура» просочилось в интернет а после приобрело всероссийскую популярность. Дальнейшие события История Амура и Тимура стала очень популярна в основном за счёт трогательности истории их дружбы. Тем не менее уже через неделю на сайт сафари-парка было направлено множество писем с просьбой расселить тигра и козла. Российское отделение WWF также выразило своё беспокойство по поводу безопасности Тимура Между тем дружба Амура и Тимура всё больше укреплялась а их популярность росла. По предложению посетителей сафари-парка для тигра и козла был открыт благотворительный счёт. В социальных сетях «ВКонтакте» и «Одноклассники» были созданы официальные группы Амура и Тимура а в Instagram был открыт их аккаунт. Сайт Сафари-парка начал онлайн-трансляцию жизни тигра и козла. Она стала настолько популярной что 30 декабря 2015 года на сайте произошёл сбой из-за наплыва посетителей. В октябре 2015 руководство сафари-парка привезло из Москвы тигрицу Уссури для Амура. Когда тигрица достигнет репродуктивного возраста планируется спарить её с Амуром. На это время Тимур будет временно отселён из-за опасности быть съеденным тигрицей. После случки хищников тигрица будет отселена в отдельный вольер. 26 января 2016 года между животными произошла стычка: Амур схватил за шкирку Тимура и сбросил со склона после чего Тимуру потребовалась помощь ветеринаров. Причиной тому как предполагают стало поведение Тимура которое раздражало тигра. После лечения Тимура было принято решение больше не содержать его в вольере Амура а видеться им позволять только под присмотром сотрудников парка. Причина феномена Существуют разные объяснения дружбы Амура и Тимура. По мнению директора приморского филиала некоммерческого центра «Амурский тигр» Сергея Арамилева тигр не напал на козла из-за того что был сыт. Тимур не почувствовал опасности и поэтому не ведёт себя как жертва также предполагалось что он проявил черты доминирования в том эпизоде. 24 июня 2016 года в прессе было опубликовано заявление бывшего пресс-секретаря Приморского сафари-парка Евгении Патановской которая заявила что дружеских отношений между тигром и козлом не было: козла по ошибке привели к сытому тигру поэтому тот его не съел а пиар-служба парка решила развить из этого историю. Хищника начали подкармливать всякий раз когда тот был рядом с козлом. Однако директор парка Дмитрий Мезенцев опроверг эту информацию начав с того что Евгения Патановская не была пресс-секретарём а работала в зооветотделе парка и только 7 дней в середине декабря. Критика Несмотря на популярность козла и тигра их дружбу далеко не все оценили позитивно. Новосибирский юрист Алексей Крестьянов подал заявление в Генпрокуратуру РФ требуя запретить новости об Амуре и Тимуре. По его мнению отношения тигра и козла имеют ярко выраженную гомосексуальную основу а стало быть является пропагандой нетрадиционных отношений. Прокуратура начала проверку заявления. В массовой культуре История Амура и Тимура стала популярной не только в России но и за рубежом. Из разных стран мира приезжали туристы чтобы посмотреть на их дружбу. В декабре 2015 года южнокорейский кинорежиссёр Пак Суён начал съёмки документального фильма об Амуре и Тимуре. Он подчеркнул что животные умнее людей ибо Амур и Тимур своим примером показали что в мире животных нет места расизму и нетерпимости. Посетители культурно-просветительского и выставочного проекта посвященный природе России «Первозданная Россия» (проходил в Москве с 22 января по 25 февраля 2016 года) создали пластилиновый мультфильм об Амуре и Тимуре. В апреле 2016 года на сцене Хабаровского краевого музыкального театра был показан мюзикл «Как подружились Амур и Тимур». В июле 2016 года на ВДНХ прошла презентация проекта памятника «Амур и Тимур» (скульптор Сергей Крюков архитекторы Данил Марзаев и Алексей Ошкин). В 2016 году памятник будет установлен в Приморском-Сафари парке месте где подружились и живут Амур и Тимур. 20 мая 2016 года в издательстве «АСТ» совместно с АНО «Амурский тигр» вышла научно-популярная книга в серии «Почемучкины книжки» под названием «Почему животные дружат?» (автор — П. Волцит) основанная на истории дружбы Амура и Тимура. В книге рассматриваются возможные причины такого поведения затронута тема инстинктов. Примечания Ссылки Амур и Тимур. Оф.группа Приморского Сафари-парка«Любовники моей жены» (англ. My Wife’s Lovers) — картина маслом австрийского художника Карла Калера (1855—1906) созданная в 1891—1893 годах по заказу американской миллионерши Кейт Бёрдселл Джонсон (1833—1893). Предположительно название было дано её супругом Робертом Джонсоном — хотя он и умер в Париже в 1889 году ещё до начала работы над картиной. Картина на которой изображены 42 кошки в масштабе больше натурального является самым большим полотном с изображением этих животных — её размер 180 × 260 см общий вес — 103 килограмма. Журнал Cat Magazine назвал её «величайшей в мире картиной с изображением кошек». В центре композиции изображён кот Султан купленный Джонсон за 3 тысячи долларов во время поездки в Париж. В своём летнем имении «Буэна-Виста» возле Сономы Джонсон держала различных птиц а также 350 котов и кошек пятьдесят из которых были породистыми персидскими и ангорскими (согласно другим источникам общее количество кошек не превышало пятидесяти а на момент смерти хозяйки составило 32). Специальный штат слуг следивших за домом ухаживал и за животными. Картина была закончена в марте 1893 года её заказчица скончалась от воспаления лёгких в том же году 2 декабря 1893 года. Существует легенда что в своём завещании она оставила 500 тысяч долларов своей дальней родственнице с тем чтобы та присматривала за питомцами после её смерти. Джонсон заказала картину в 1891 году австрийскому художнику Карлу Калеру. Калер недавно прибывший в США до этого в течение семи лет работал в Австралии и Новой Зеландии где в основном писал лошадей и сцены скачек. Прежде никогда не писавший кошек он провёл почти три года в имении Джонсон за изучением их поз и повадок и рисованием эскизов. Были ли у него какие-то личные отношения с Кейт Джонсон — неизвестно. В качестве гонорара художник получил 5 тысяч долларов кроме большого полотна им было написано ещё несколько работ — в частности «портрет» кошки по кличке Её величество. По завершении работы картина экспонировалась на Чикагской Всемирной выставке 1893 года где «произвела сенсацию». После смерти Джонсон не имевшей детей и ещё до кончины мужа потерявшей приёмную дочь её имущество было выставлено на аукцион и картину в начале 1894 года приобрёл Эрнест Хакетт для своего арт-салона в Сан-Франциско. Этот Palace of Art Salon уничтожило землетрясение 1906 года. Картина осталась цела тогда как её автор художник Карл Калер погиб во время катаклизма. На протяжении XX века полотно неоднократно меняло своих владельцев. В 1940-х годах оно принадлежало супругам Джулиан владельцам галереи Julian Art Galleries. Они выставляли картину по всей стране вместе с переездной выставкой кошек в том числе в Нью-Йорке в Мэдисон-сквер-гарден. Полотно пользовалось популярностью: в этот период было продано около 9 тысяч его репродукций. В ноябре 2015 года на аукционе «Сотбис» картина была продана за 826 тысяч долларов частному покупателю из Лос-Анджелеса причём из-за большого веса полотна пришлось соорудить специальную стену для его демонстрации в аукционном зале. Примечания Источники КомментарииDipturus australis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной части Тихого океана между 27° ю. ш. и 36° ю. ш. Встречаются на глубине до 180 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1884 году. Назван по географическому месту обитания. Ареал Эти демерсальные скаты являются эндемиками вод Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд). Встречаются на континентальном шельфе глубине от 50 до 180 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 57 см а ширина 32 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самки и самцы приблизительно одинакового размера. Самцы достигают половой зрелости при длине 43—48 см. Рацион состоит в основном из беспозвоночных включая головоногих и ракообразных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. За последние 20 лет численность скатов в уловах снизилась на 83 %. В некоторой части ареала промысел не ведётся. В 2002 году на австралийском рынке было продано 43 тонны крыльев ромбовых скатов что соответствует массе 134 тонн скатов. Видовая принадлежность не установлена. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Dipturus australis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Chondrosteidae (лат.) — семейство вымерших лучепёрых рыб из отряда осетрообразных. Жили в триасовом и юрском периодах. Описание Это были рыбы среднего или большого размера (от 05 до 3 метров). Они имели неуклюжее массивное тело по сравнению с современными осетровыми. Голова была широкая рострум удлинённый. Рот нижний. Спинной брюшные и анальный плавники расположены в задней половине тела анальный плавник находился по диагонали позади спинного плавника. Классификация Известно два рода бесспорно относящихся к этому семейству: это Chondrosteus из нижней юры Европы и Strongylosteus из нижнего мела Центральной Азии. Кроме того к семейству возможно относится пятиметровый Gyrosteus из юры Англии. Примечания