Sphinctomyrmex trux (лат.) — вид тропических муравьёв (Formicidae). Специализированы на питании другими видами муравьёв (мирмекофагия). Распространение Квинсленд Австралия. Описание Мелкие муравьи с узким цилиндрическим телом длиной 44—52 мм. Усики рабочих состоят из 12 члеников (все поперечные кроме скапуса и вершинного членика). Глаза у рабочих отсутствуют. Мандибулы треугольной формы. Длина головы — 084—094 мм (ширина 074—089) длина скапуса — 047—054 мм длина постпетиоля — 053—058 мм (ширина 044—050). Окраска тела коричневато-красная ноги и усики светлее желтоватые (Brown 1975). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge MA.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Ссылки Sphinctomyrmex trux Brown 1975 (англ.). CSIRO Australia. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Sphinctomyrmex trux Brown 1975 (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Sibianor annae (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae) (Pelleninae). Вид рода Sibianor Logunov 2001 который был описан российским зоологом Дмитрием Викторовичем Логуновым (Новосибирск). Распространение Китай (Tsin Leong San Guangdong Prov.). Описание Мелкие пауки длиной около 2—3 мм. Длина головогруди — 135 мм длина глазной области — 085 мм (её ширина составляет 098 мм спереди и 126 сзади) длина брюшка — 110 мм длина хелицер — 040 мм. Общая окраска карапакса максилл и хелицер светло-коричневая; лабиум тёмно-коричневый; бёдра и голени первой пары ног коричневые их лапки жёлтые; голени (и лапки) других пар ног (II—IV) жёлтые (бёдра коричневые). Брюшко желтовато-коричневое; пальпы коричневато-жёлтые. Название дано в честь Анны Д. Логуновой. Примечания Ссылки Proszynski Jerzy. Sibianor annae (англ.). 2000 (1999). salticidae.org. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Platnick Norman I. The world spider catalog version 11.5. (англ.). American Museum of Natural History (2011). Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012. Sibianor annae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Крысиная змея Бэйрда (Pantherophis bairdi) — вид змей из рода Pantherophis. Ранее как и другие змеи этого рода включалась в род Elaphe. Обитает на западе Техаса и в северной части Мексики. Вид был назван в честь американского зоолога Спенсера Фуллертона Бэйрда. Описание Взрослые особи могут достигать от 15 метров в длину. Расцветка от оранжевый желтого до ярко-желтого или темнее цвета с четырьмя полосами которые тянутся от шеи до хвоста. Брюхо обычно серое желтое темнеет у хвоста хвоста. Питание Питаются грызунами и прочими мелкими млекопитающими также ловят птиц. Молодняк часто ест ящериц. Места обитания Обитает в скалах на лесистых склонах и в каньонах. Активна днём. Размножение Яйцекладущие. В кладке от 5 до 15 яиц. Таксономия Родственна восточной крысиной змее (Pantherophis obsoletus). Примечания Ссылки http://www.bgsu.edu/departments/biology/facilities/herp/caresheetpages/bairds.html Литература Крис Матиссон. Змеи. — Москва: АСТ 2001. — 956 с. — (Миниэнциклопедия). — 10 000 экз. — ISBN 5-17-005384.Технология перекачиваемого льда (ПЛ) (англ. Pumpable ice technology) — это технология производства текучих сред и вторичных холодильных агентов также называемых хладоносителями с вязкостью воды или желе и потенциалом холода льда. Перекачиваемый лёд — это как правило суспензия состоящая из кристаллов льда размерами от 5 до 10 000 микрон рассола или морской воды или пищевой жидкости и пузырьков газа например воздуха озона углекислого газа. История Впервые возможность смешивать воду со льдом и транспортировать ПЛ была реализована американской компанией North Star Ice Equipment Corporation назвавшей эту смесь «жидкий лёд». В большинстве случаев пресная вода используется для производства твёрдого кристаллического льда например чешуйчатого пластинчатого трубчатого скорлупчатого или кубикового льда. Затем этот лёд дробится или размалывается и перемешивается с морской или соленой водой. Затем смесь перекачивается обычным водяным насосом к потребителю. Помимо общих терминов — «перекачиваемый» «желе» или «ледяная суспензия»- существует много других торговых марок для данного хладоносителя таких как «Белуга» «Оптим» «текущий» «студенистый» «бинарный» «жидкий» «Максим» «взбитый» «Deepchill» «bubble slurry» лёд. Эти товарные знаки защищены в качестве интеллектуальной собственности рядом промышленных компаний в Австралии Канаде Китае Германии Исландии Израиле России Испании Великобритании США. Технологический процесс Существуют два относительно простых метода производства ПЛ. Первый заключается в производстве широко используемых форм кристаллического твердого льда таких как плиточный трубчатый скорлупчатый или чешуйчатый дальнейшем его измельчении и смешивании с водой. Эта смесь может содержать различную концентрацию льда (отношение массы ледяных кристаллов к массе воды). Размеры кристаллов льда меняются от 200 микрометров (мкм) до 10 миллиметров (мм). В дальнейшем смесь перекачивается с помощью насосов из накопительного бака к потребителю. Конструкции технические характеристики и области применения существующих аппаратов для производства льда описаны в книге "Ashrae Handbook: Refrigeration". Идея второго метода заключается в создании процесса кристаллизации внутри объёма охлаждаемой жидкости. Кристаллизация внутри объёма жидкости может быть достигнута путём вакуумирования или охлаждения. При использовании вакуумной технологии при низком давлении небольшая часть воды испаряется а оставшаяся часть воды замерзает формируя водо-ледяную смесь. В зависимости от концентрации растворённых в воде веществ конечная температура ПЛ меняется от нуля до минус 4°C. Большой объём паров и рабочее давление около 6 мбар (600 Па) обуславливают использование компрессора водяного пара с большим прокачиваемым объёмом. Такая ТПЛ экономически обоснована и может быть рекомендована для систем с холодопроизводительностью 300 TХ (1 TХ 1 тонна холода 3516 кВт) или больше. Системы «прямого» контакта ТПЛ Хладагент непосредственно вводится внутрь жидкости. Преимуществом этого метода является отсутствие каких-либо промежуточных устройств между хладагентом (Х) и жидкостью (Ж). Однако отсутствие потери тепла между Х и Ж в процессе теплового взаимодействия (передачи тепла / холода) обуславливает некоторые недостатки которые сдерживают широкое применение этого метода в промышленности. Основными недостатками этого метода являются высокий требуемый уровень безопасности и трудности в производстве кристаллов одинаковых размеров. Системы «косвенного» контакта ТПЛ В системах «косвенного» контакта ТПЛ испаритель (теплообменник-кристаллизатор) устанавливается горизонтально или вертикально. Он имеет внешнюю трубу в которой размещаются от одной до ста внутренних труб. Хладагент «кипит» (испаряется) между корпусом (наружной трубой) и внутренними трубами. Жидкость протекает через трубы малого диаметра. Внутри объёма испарителя создаются условия для охлаждения переохлаждения и замерзания жидкости за счет теплообмена с охлаждённой стенкой кристаллизатора. Идея состоит в использовании испарителя (теплообменника скребкового типа) с хорошо отполированной внутренней поверхностью и соответствующих вращающихся вдоль оси испарителя механизмов для предотвращения прилипания за счёт адгезии эмбрионов ледяных кристаллов к трубам а также от роста и утолщения льда на внутренней поверхности охлаждения. Обычно в качестве механизмов для удаления льда используют шнек металлический стержень или вал с размещёнными на нём металлическими или пластиковыми ножами («дворниками» / «омывателями»). Посредством систем «косвенного» контакта ТПЛ производится ПЛ состоящий из кристаллов размерами от 5 до 50 микрон. Такой ПЛ имеет ряд преимуществ по сравнению с другими видами водо-ледяных смесей. Так производство 1 000 кг чистого льда требует низких затрат энергии от 60 до 75 кВт·ч по сравнению с 90-130 кВт·ч необходимых для производства обычного водяного льда (плиточного чешуйчатого скорлупчатого типа). Дальнейшее улучшение конструкции испарителей позволит достичь ещё более низких затрат электроэнергии от 40 до 55 кВт·ч на производство 1 000 кг чистого льда и высокой удельной производительности льда отнесённой к поверхности охлаждения испарителя (до 450 кг/(м2·ч)). Иногда газ вводится в жидкость протекающую через испаритель. При этом газовые пузырьки разрушают пристеночный ламинарный слой жидкости на поверхности охлаждения теплообменника-кристаллизатора увеличивают турбулентность потока и уменьшают среднюю вязкость ПЛ. В процессе производства ПЛ используются жидкости такие как морская вода фруктовый или овощной сок рассол или раствор пропиленгликоля с концентрацией (3-5)% и более причём температура плавления (кристаллизации) должна быть не выше минус 2 °C. Как правило оборудование для производства накопления и перекачки ПЛ включает лёдогенератор(ы) накопительный танк (резервуар) теплообменник трубопроводы насосы электрические и электронные приборы и устройства. ПЛ с максимальной концентрацией льда 40 % можно качать прямо от лёдогенератора к потребителю. Максимально возможная концентрация льда в накопительном баке для хранения составляет 50 %. Максимальное значение энергии охлаждения ПЛ накопленного в резервуаре для хранения в виде гомогенной (однородной) смеси составляет около 700 кВт·ч что соответствует (10-15) м3 внутреннего объема бака для хранения. Смеситель (миксер) используется для предотвращения разделения льда и охлажденной жидкости и обеспечивает поддержание концентрации льда равномерной по высоте резервуара и неизменной по времени. В этом случае ПЛ может подаваться из бака к месту потребления находящимися на расстоянии сотни метров друг от друга. На практике соототношение между требуемой электрической мощностью двигателя смесителя (кВт) и хорошо перемешанным объёмом ПЛ (м3) составляет 1:1. В баках с объёмом превышающим 15 м3 ПЛ не перемешивается. В этом случае энергия холода накопленная в виде льда утилизируется только за счёт конвективного теплообмена между льдом и жидкостью которая циркулирует между накопительном баком и потребителем холода. Существующим конструкциям накопительных резервуаров присущи следующие недостатки: Хаотический неконтролируемый подъём ледяных торосов которые возникают из-за неравномерного разбрызгивания отеплённого раствора. Эта жидкость поступает из теплообменника и подается в резервуар со льдом для дальнейшего охлаждения путём непосредственного контакта с поверхностью льда. В результате из-за непостоянной во времени и пространстве скорости подачи раствора лед тает неравномерно. Таким образом ледяные шипы поднимаются над поверхностью льда что приводит к разрушению распылительных устройств и необходимости снижения уровня раствора в баке чтобы избежать поломок. Накопленный в баке лед превращается в большой цельный айсберг. Тёплая жидкость которая поступает из системы кондиционирования воздуха может создавать каналы по которым жидкость возвращается в систему не будучи охлажденной. В результате этого накопленный лёд плохо плавится а потенциал холода не используется в полном объёме. Неэффективное использование объема накопительного бака приводит к уменьшению максимальной достижимой концентрации льда и неспособности заполнить весь рабочий объем накопительного бака. Результаты проводимых научно-исследовательских и опытно-кострукторских работ обуславливают возможность по преодолению вышеуказанных недостатков в ближайшее время что приведёт к массовому производству дешевых надежных и энергоэффективных конструкций накопительных танков. Эти танки гарантируют повышение качества (например увеличение концетрации ледяной смеси) и создают условия для полной утилизации накопленного холодильного потенциала. Приложения Многие научно-исследовательские центры фирмы-производители лёдогенераторов изобретатели стимулируют прогресс в ТПЛ. Благодаря высокой эффективности использования энергии относительно небольшим размерам кристаллизаторов Перекачиваемого льда снижению требуемой массы хладагента а также тому что ТПЛ может быть адаптирована к конкретным техническим и технологическим требованиям в различных отраслях промышленности существует много применений этой технологии. Очистка сточных вод ТПЛ может быть рекомендована для очистки (осветления) осадков сточных вод. В этом случае используется метод «замораживания-плавления». Этот метод основан на двух процессах: «правильное» (с заданной скоростью) замораживание (превращение в лёд) осадков с последующим плавлением и разделение жидкой и твёрдой фаз. «Замораживание и плавление» приводит к изменению физико-химической структуры осадков. Этот метод реализуется за счёт перераспределения любых форм связи влаги с твёрдыми частицами осадков. Очевидно что этот метод предпочтительнее химической коагуляции (физико-химический процесс слипания коллоидных частиц) осадков реагентами. Замораживание осадка способствует увеличению свободного количества воды в осадках и улучшает эффективность осаждения осадка. Таким образом если скорость выращивания кристаллов не превышает 002 м/ч молекуле воды достаточно времени чтобы выйти из коллоидных клеток к поверхности где она замёрзает. После оттаивания быстроосаждённые твёрдые частицы удаляются шнеком для последующей эффективной фильтрации. Очищенная вода готова к сбросу в водохранилище. Опреснение морской воды К существующим коммерческим методам опреснения морской воды относятся различные дистилляционные методы обратный осмос и электродиализ. Теоретически замораживание имеет некоторые преимущества по сравнению с вышеуказанными методами. Эти преимущества включают более низкую потребность в электроэнергии минимальный потенциал для коррозии и отсутствие зарастания накипью поверхностей теплообменников. Недостатком является то что замораживание подразумевает производство лёдо-водяных смесей перемещение и обработка которых весьма затруднительна. Небольшое количество опреснительных станций было построено за последние 50 лет но процесс не имел коммерческого успеха при производстве пресной воды для муниципальных нужд. Вместе с тем лёдогенераторы ПЛ (ЛПЛ) предлагают доступную альтернативу благодаря высокой эффективности процесса кристаллизации. Существующие модели однако не имеют необходимого потенциала для промышленных опреснительных установок большой мощности но небольшие ЛПЛ достаточны и удобны для малых потребностей в опреснении. Процессы концентрации жидких пищевых продуктов и соков В настоящее время концентрация сока и пищевых жидкостей может осуществляться с помощью обратного осмоса или вакуум-испарительной технологии. В промышленных условиях сок как правило выпаривают. С 1962 года широко используются так называемые TASTE испарители. Эти испарители имеют высокую пропускную способность легко промываются просты в эксплуатации и относительно недорогие. С другой стороны тепловая обработка ухудшает качество продукта и приводит к потере аромата что обусловлено высокой температурой водяных паров. Из-за низкого значения коэффициента теплоотдачи между паром и обрабатываемым соком теплопередача между указанными средами очень неэффективна. Это приводит к громоздкости конструкции предприятий использующих TASTE испарители. Альтернативным способом получения концентрированного сока и пищевой жидкости является охлаждение и замораживание. В этом случае кристаллы полученные из чистой водой будут удалены из сока вина или пива путём кристаллизации жидкости с регулируемой скоростью продвижения фронта фазового перехода. В результате концентрированная среда сохраняет аромат цвет и вкус. Качество концентратов полученных в результате замораживания несравненно выше качества продуктов произведённых по любой другой технологии. Основные преимущества ТПЛ по сравнению с другими методами замораживания заключаются в очень низком теоретически требуемом расходе электроэнергии и возможности контроля скорости продвижения границы изменения фазы жидкость-лед. Последний довод обуславливает увеличение производства чистых водяных кристаллов льда и упрощение процесса отделения концентрированного сока или пищевой жидкости от ледяных кристаллов. Производство замороженных пищевых жидкостей «Пищевая жидкость» или напиток — это жидкость которая специально подготовлена для потребления человеком. В дополнение к реализации основной потребности человека в питье напитки являются частью культуры человеческого общества. В свою очередь замороженные газированные (насыщенные углекислым газом) напитки (ЗГН) (англ. Frozen carbonated beverages - FCB) и замороженные негазированные напитки (ЗНН) (англ. Frozen uncarbonated beverage) - FUB) стали пользоваться огромной популярностью с 1990 годов 20-го века. Технология Перекачиваемого Льда используется при производстве практически всех без исключения ЗГН и ЗНН. ==== Замороженные газированные напитки ==== Машина ЗГН была изобретена Omar Knedlik владельцем небольшого ресторана в конце 1950 годов. Для изготовления ЗГН используется смесь ароматизированного сахарного сиропа газообразного диоксида углерода (химическая формула СО2) и фильтрованной воды. Как правило начальная температура смеси равна (12-18)ºС. Газированная смесь подаётся в кристаллизатор ЗГН аппарата замерзает на внутренней поверхности цилиндрического испарителя и соскребается (счищается) посредством ножей – смесителей вращающихся с угловой скоростью от 60 до 200 оборотов в минуту. Во внутреннем объёме кристаллизатора поддерживается небольшое положительное давление (до 3 бар) с целью улучшения растворения газа в жидкости. В современных ЗГН аппаратах используется общеизвестная конвенциальная холодильная схема с капиллярной трубкой или терморегулирующим вентилем и обычно воздушным конденсатором. Холодильный агент подаётся либо непосредственно в полость двух-стенного испарителя либо в спиралеобразный испаритель намотанный на наружную поверхность кристаллизатора. Материал стенки испарителя – только нержавеющая сталь марки SS316L (российский аналог Х18Н10Т) разрешённая к контакту с пищевыми продуктами по требованиям FDA. Температура кипения составляет –(32.0-20.0)ºС. Фирмами и заводами – изготовителями не декларируется часовая производительность ЗГН аппаратов. Вместе с тем удельные затраты энергии на производство 100 кг ЗГП могут достигать (15-20) кВт-ч. После перемешивания и замораживания в кристаллизаторе – смесителе ЗГН разливается через раздаточный кран в стаканчики. Конечным продуктом является густая смесь взвешенных кристаллов льда с относительно небольшим количеством жидкости. Качество ЗГН зависит от большого числа факторов в том числе от концентрации и структуры кристаллов льда а также их размеров. Концентрация льда в водяной смеси определятся точно в соответствии с фазовой диаграммой раствора и может достигать 50%. Максимальный размер кристаллов – от 05 мм до 10 мм. Начальная температура кристаллизации смеси зависит от начальной концентрации ингредиентов в воде и лежит в пределах от -20ºС до -05ºС. Конечная температура продукта менятся от -60ºС до -20ºС в зависимости рецептуры и торговой марки фирмы - производителя. Неожиданный интерес к ЗГН проявляется в Индии. Дело в том что в Индии не разрешается добавление в Кока-Колу кубикового льда произведённого из водопроводной воды из-за большой вероятности её бактериологического заражения. Поэтому ЗГП в виде замороженной колы имеет особую привлекательность как со стороны производителей так и со стороны покупателей. ==== Замороженные негазированные напитки ==== В качестве исходного продукта для ЗНН используются фруктовые и овощные соки напитки на основе кофе и чая йогурт. Проводятся научно-исследовательские работы по производству замороженного вина и пива. ЗНН машины отличаются от ЗГН аппаратов тем что для них не требуются поддержание небольшого положительного давления в рабочем объёме испарителя источник газообразного диоксида углерода и специально обученный обслуживающий персонал. В остальном конструкция современных ЗНН машин аналогична конструкции ЗГН аппаратов. Собственно ЗНН часто намного "влажнее" (меньшая концентрация льда в смеси) чем производимый ЗГН. С другой стороны ЗНН машины значительно проще и дешевле чем ЗГН аппараты и поэтому они являются более распространенными. ЗНН машины можно приобрести за $ 2000 или арендовать менее чем за $ 100 в сутки в Великобритании. ==== Мороженое ==== Рынок производства мороженого в мире неуклонно возрастает с 1990-х годов и его оборот составляет десятки миллиардов долларов США. Основными рынками производства мороженого в мире являются: США Китай Япония Германия Италия Россия Франция Великобритания. Ведущие производители мороженого - Unilever и Nestle которые контролируют более одной трети этого рынка. В первую пятерку стран-потребителей мороженого входят США Новая Зеландия Дания Австралия и Бельгия. Конструкция и дизайн современных промышленных аппаратов для производства мороженого обеспечивают высокий уровень автоматизации и обслуживания а также высокое качество производимого мороженого. Процесс производства мороженого включает пастеризацию гомогенизацию и созревание смеси мороженого. Приготовленная смесь подаётся в кожухотрубный теплообменник-кристаллизатор скребкового типа в котором осуществляются процессы предварительного замораживания и вспенивания мороженого посредством подачи заданного количества воздуха в замораживаемую смесь. Хладагент испаряется и постоянно циркулирует в полости между наружной (корпусом) и внутренней трубами. Как правило начальная температура смеси мороженого равна (12-18)°С. Рабочая температура кипения хладагента составляет минус (25-32)°С. Конечная температура смеси замороженной в кристаллизаторе - около минус 5°С. Концентрация льда в смеси достигает (30-50)% в зависимости от рецептуры и технологического процесса реализуемого производителем. В процессе замораживания кристаллы льда образуются («растут») на внутренней поверхности испарителя кристаллизатора. Выращенные кристаллы льда удаляются (срезаются) с поверхности ножами (скребками) с целью предотвращения образования ледяной корки на внутренней стенке испарителя. Удалённые кристаллы льда перемешиваются в объёме кристаллизатора с жидкой фазой и способствуют снижению её температуры и улучшению теплообмена внутри замораживаемого продукта. В испарителе также вращаются специальные устройства (англ. dashers) способствущие дроблению пузырьков воздуха и аэрации смеси. Затем замороженный продукт подаётся на расфасовку или на «закалку» (домораживание) для придания ему необходимой твердости. Продукт выдерживается в закалочных камерах при температуре —30°С. При этом общее количество замороженной воды повышается до 80 %. После закалки мороженое направляется в реализацию или на хранение. Качество мороженого и его «мягкая» текстура зависят от структуры кристаллов льда их размеров и от вязкости мороженого. Вода вымерзает из жидкости в виде льда. Поэтому концентрация оставшихся в жидкости сахаров увеличивается и следовательно температура кристаллизации смеси понижается. Таким образом структуру мороженого можно охарактеризовать как частично замороженную пену с ледяными кристаллами и пузырьками воздуха. Крошечные жировые шарики флокулируют и окружают пузырьки воздуха также в виде дисперсной фазы. Белки и эмульгаторы в свою очередь окружают жировые шарики. Непрерывная фаза в мороженом состоит из очень концентрированной незамерзшей жидкости содержащей сахара. Окончательный средний диаметр кристаллов льда зависит от скорости замораживания. Чем скорость замораживания выше тем лучше условия для нуклеации смеси и количество более мелких кристаллов льда больше. Как правило после охлаждения и замораживания смеси в кристаллизаторе размеры ледяных кристаллов могут достигать 35-80 микрон. Рыбное хозяйство и пищевая промышленность Оборудование на основе ТПЛ может быть использовано в процессах охлаждения продуктов в рыбной и пищевой промышленностях. По сравнению с кристаллическим льдом произведённым из пресной воды ПЛ имеет следующие преимущества: однородность более высокие скорости охлаждения продуктов питания и рыбы способствует увеличению срока хранения (годности) исключает вероятность «ожогов» продукта и механического повреждения внешней поверхности охлаждаемого объекта. ПЛ соответствует требованиям продовольственной безопасности и общественного здравоохранения сформулированным в HACCP и ISO. Наконец ПЛ характеризуется более низким удельным расходом электроэнергии по сравнению с существующими технологиями с использованием обычного пресного кристаллического льда. Супермаркеты Системы накопления энергии на основе ТПЛ являются привлекательными для охлаждения воздуха в прилавках (витринах) супермаркетов. Для этого случая ПЛ циркулирует по уже имеющимся трубопроводам в качестве хладоносителя. ПЛ используется как замена хладагентов разрушающих озоновый слой например: Хлордифторметан (R-22) и других хлорфторуглеродов. Целесообразность использования ТПЛ для этого применения обусловлена следующими факторами: Высокая теплоотдача от ПЛ обеспечивает компактность оборудования. Оборудование ТПЛ меньше по сравнению с другими типами холодильного оборудования той же мощности. ЛПЛ занимает меньше площади имеет меньший объём и вес; Структура ПЛ обуславливает существенно лучшие параметры этой охлаждающей среды. Сравнение показателей ПЛ может быть проведено на любой основе в том числе на единицу площади пола занимаемого оборудованием на единицу веса или объёма оборудования; С ТПЛ легко поддерживать постоянную температуру воздуха внутри продуктовых витрин и прилавков супермаркета; ТПЛ позволяет системе охлаждения быть более гибкой при этом холодильные шкафы могут легко перестраиваться в соответствии с увеличением или уменьшением тепловой нагрузки; Витрины прилавки и шкафы использующие ТПЛ позволяют сократить длину труб с холодильным агентом уменьшить расходы по обслуживанию и трудозатраты по обнаружению утечек по сравнению с системами непосредственного охлаждения или насосно-циркуляционными холодильными системами; Благодаря высокой эффективности процесса передачи тепла в ТПЛ требуется пониженное количество хладагента; В противовес системам прямого расширения хладагента витрины прилавки и шкафы использующие ТПЛ не выбрасывают тепло в помещение так как нет необходимости для установки воздушных конденсаторов под оборудованием. Поэтому воздух вокруг витрин не нагревается; При использовании ТПЛ требуется меньше энергии на размораживание (дефростацию) оборудования. Производство ледяного вина Широкие перспективы использования ТПЛ открыты для производства специальных вин именуемых Ледяное вино. По сравнению с существующей технологией производства «Richwine» или «Ice wine» при использовании ТПЛ не нужно ждать несколько месяцев пока заморозится виноград. Свежевыжатый виноград собирают в специальный контейнер подключенный к аппарату по производству ПЛ. Сок прокачивается через ЛПЛ из которого уже выходит в виде смеси льда (крошечных чистых свободных от молекул сока кристаллов) и немного более концентрированного сока. Жидкий лед возвращается в накопительный бак в котором в соответствии с законом Архимеда происходит естественная сепарация льда и сока. Цикл повторяется много раз пока концентрация сахара в соке не достигает (50-52)°Вх по шкале Брикса. Концентрированный сок легко удаляется из резервуара и перекачивается в другой специальный танк для реализации процесса брожения до момента получения этого напитка. Системы накопления и хранения энергии Системы накопления и хранения энергии (СНХЭ) на базе ТПЛ могут быть использованы в централизованных системах кондиционирования воздуха с водяным охлаждением. СНХЭ с ТПЛ позволяет снизить эксплуатационные расходы здания потребность в новых электростанциях и линиях электропередач потребление энергии электростанцией загрязнение атмосферы выбросы парниковых газов. Срок возврата инвестиций при использовании СНХЭ с ТПЛ составляет 2 — 4 года. По сравнению со статическими и динамическими системами хранения льда (СДСХЛ) общий коэффициент теплопередачи (OКТП) при производстве ПЛ более чем в десятки или сотни раз выше (эффективнее) чем тот же коэффициент для указанных выше типов СДСХЛ. Это объясняется наличием большого количества термических сопротивлений между кипящим хладагентом в испарителе и водой / льдом в накопительном баке в СДСХЛ. Высокие значения OКТП в СНХЭ на основе ТПЛ обуславливают уменьшение объемов комплектующих изделий увеличение максимально достижимой концентрации льда в объеме бака и это в конечном счете влияет на цену оборудования. СНХЭ на основе ТПЛ установлены во многих странах: Японии Южной Корее США и Великобритании. Mедицина Разработан технологический защитный процесс охлаждения на основе использования специально изготовленной ледяной суспензии для медицинских применений. В этом случае ПЛ может быть введен внутрь артерии внутривенно а также на наружные поверхности органов при использовании лапароскопии или даже через эндотрахеальную трубку. Результаты исследований подтверждают тот факт что ПЛ может быть использован для выборочного охлаждения органов с целью предотвращения или ограничения ишемического повреждения после инсульта или сердечного приступа. Завершены медицинские тесты на животных моделирующие условия проведения стационарных лапароскопических операций на почку. Результаты исследований французских и американских учёных должны быть одобрены американским Управлением по контролю за качеством пищевых продуктов и лекарственных препаратов (англ. Food and Drug Administration FDA US FDA). Преимущества ТПЛ в применении к медицине: ПЛ может легко перекачиваться через узкие игольные катетеры обеспечивающие высокую подводимую холодильную мощность и быстрое охлаждение органов; ПЛ позволяет обеспечить защитное охлаждение и контроль температуры целевых органов во время операции; ПЛ помогает людям которым требуется срочная медицинская помощь включая даже случаи остановки сердца и инсульт. Горнолыжные курорты Экономические последствия глобального потепления стимулируют интерес к производству снега на горнолыжных курортах в теплую погоду даже при температуре окружающей среды 20 °C.Требуемая электрическая мощность и размеры существующего производственного оборудования в значительной степени зависят от влажности ветра и температуры окружающей среды которая должна быть ниже минус 4°С. Способ производства снега основан на распылении и замораживании в воздухе капелек воды до их соприкосновения с поверхностью земли. ПЛ производимый по Технологии Вакуумного Лёдогенератора (ВЛГ) помогает профессиональным лыжникам увеличить сроки тренировок до и после зимнего сезона (на протяжении последних месяцев осени и в начале весны). Для любителей лыжного спорта появляется возможность кататься на лыжах круглый год. Процесс производства ПЛ организован следующим образом. В объёме сосуда над солевым раствором размещённым внутри ВЛГ создаётся очень низкое давление. Небольшая часть раствора испаряется в виде воды а оставшаяся жидкость замерзает формируя смесь раствора и кристаллов льда. Водяные пары постоянно отсасываются из ВЛГ сжимаются и подаются в конденсатор за счёт центробежного компрессора особой конструкции. Стандартный охладитель воды поставляет охлаждающую воду с температурой 5°С для конденсации водяного пара. Жидкая ледяная смесь перекачивается из объёма ВЛГ в концентратор в котором кристаллы льда отделяются от жидкости. Высоко концентрированный лёд извлекается из концентратора. ВЛГ(ы) установлены на горнолыжных курортах Австрии и Швейцарии. См. также Кристаллизация Мороженое Переохлаждённая жидкость Фазовая диаграмма воды Примечания Ссылки ASHRAE Technical Committee TC 3.1 Refrigerants and Secondary Coolants (ASHRAE T.C. 3.1) ASHRAE Technical Committee TC 6.9 Thermal Storage (ASHRAE T.C. 6.9) ASHRAE Technical Committee TC 10.2 Automatic Ice making Plants/Skating Rinks (ASHRAE T.C. 10.2) Cold chain management projec Chill-On (EU’s FP6) Desalination for water supply Industrial CrystallizationDino Stalker Gun Survivor 3: Dino Crisis (яп. ガンサバイバー3 ディノクライシス Ган Сабаиба: Сури: Дино Кураисису) — видеоигра в жанре шутер от первого лица созданная компанией Capcom и выпущенная для консоли PlayStation 2 27 июня 2002 года. Сюжет Лейтенант Майк Уайрд (англ. Mike Wired) ведёт интенсивный воздушный бой во время Второй мировой войны. Самолёт Майка сильно повреждён и Майк катапультируется. И он кажется обречён пока внезапно не телепортируется. Майка атакуют доисторические летающие хищники и у него в руках оказывается оружие. Теперь он вынужден защищать себя от армии птерозавров. Когда Майк наконец спустился на землю на него нападают велоцирапторы. Он идёт дальше и встречает девочку. Это дочь Дилана Пола персонажа из предыдущей части игры "Dino Crisis". Неожиданно на них нападают велоцирапторы. Паула (Пола) убегает а Майк отбивается от велоцирапторов. Но велоцирапторы убегают и появляются карнотавры. Майк отпугнул их и они ушли. Майк побежал за Паулой. Он садится в лодку чтобы догнать её но на него нападают плезиозавры. Майк плывёт отбиваясь от плезиозавров мозазавров и птеранодонов. Он доплыл до пещеры где его окружили плезиозавры. Когда Майк убил одного из них плезиозавр разрушил стену пещеры. Динозавры В игре встречается 9 видов динозавров. Среди них летающие плавающие и наземные. Среди них: Велоцираптор Карнотавр Тираннозавр Компсогнат Птеранодон Овираптор Мозазавр Плезиозавр Трицератопс Примечания Ссылки Gun Survivor 3: Dino Crisis (яп.) официальный сайт Dino Stalker (англ.) на сайте WikiaБьеноре — святой из Вандома. День памяти — 9 мая. Святой Бьеноре или Бье (Bié) или Беат (Beatus) известен как полулегендарный святой из Вандома. По преданию он жил неподалёку от города в пещере. Подобно святому Георгию по преданию он победил дракона. Предание о нём созвучно преданию о святом Беате Лунгернском (Beatus of Lungern). Предание Предание гласит что святой Бьеноре постился и молился перед битвой с драконом. Сообщают что дракон был столь велик что когда он отправлялся на водопой к близлежащей реке хвост его всё ещё оставался в пещере. Он был настолько велик что осушал реку Луара когда пил из неё. Имеется несколько версий описания этого сражения. Согласно одной из них дракон бежал при виде святого согласно другой святой Бьеноре поразил дракона одним ударом своего посоха согласно третьей дракон удавился на своей цепи. Историчность Святой Бьеноре отождествляется с миссионером проповедовавшим и молившимся не только в Вандоме но и в Гаронне Лаоне и Нанте. В качестве места его кончины называют Шеврессон (Chevresson) что неподалёку от Лаона. Почитание святого Бьеноре Часовня относящаяся к V веку была построена на склоне холма на котором он жил. Ассоциация Фобур сен Бьеноре организует ежегодный фестиваль в честь святого во второе воскресение мая. Примечания Ссылки Ассоциация Фобур Сен Бьеноре Предание о святом Бьеноре Драконы Предание о святом Бьеноре Литература Jean-Jacques Loisel "Dans les pas de saint Bienheuré de Vendôme " Sté Sc et Lettres L & C (Blois) 1999 59-87.Sironidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда Сенокосцев (Opiliones) (подотряд Cyphophthalmi). Включает около 30 видов. Распространение Голарктика. Северная Америка (8 видов) Западная и Южная Европа (большинство видов) Ближний Восток (1 вид) Япония (1 вид). Описание Мелкие сенокосцы с короткими ногами похожие на клещей. Имеют длину тела от 1 до 25 мм. Окрашены разнообразно: жёлтые оранжевые красные или черные. Известны в ископаемом состоянии: † Siro platypedibus Dunlop & Giribet 2003 (янтарь; Третичный период Биттерфельд Германия). Виды Cyphophthalmus (гл.обр. Балканы) Cyphophtalmus duricorius Joseph 1868 (Австрия Хорватия Словения Босния и Герцеговина Италия) Cyphophtalmus duricorius bithynicus (Gruber 1973) (Турция) Cyphophtalmus duricorius bolei (Hadzi 1973) (Черногория) Cyphophtalmus duricorius corfuanus <small(>Kratochvil 1937) (Греция: Корфу) Cyphophtalmus duricorius yalovensis (Gruber 1973) (Турция) Cyphophtalmus eratoae Juberthie 1968 (Греция) Cyphophthalmus ere Karaman 2007 (Сербия) Cyphophthalmus gjorgjevici (Hadzi 1933) (Македония) Cyphophthalmus klisurae (Hadzi 1973) (Сербия) Cyphophthalmus markoi Karaman 2007 (Македония) Cyphophthalmus minutus Kratochvil 1937 (Хорватия) Cyphophthalmus montenegrinus Hadzi 1973 (Черногория) Cyphophthalmus noctiphilus Kratochvil 1940 (Хорватия) Cyphophthalmus nonveilleri Karaman 2007 (Сербия) Cyphophthalmus ohridanus Hadzi 1973 (Македония) Cyphophthalmus serbicus Hadzi 1973 (Сербия) Cyphophthalmus silhavyi Kratochvil 1937 (Хорватия) Cyphophthalmus teyrovskyi Kratochvil 1937 (Хорватия) Iberosiro (Португалия) Iberosiro distylos de Bivort 2004 Odontosiro Juberthie 1961 (Португалия Испания) Odontosiro lusitanicus Juberthie 1961 Paramiopsalis Juberthie 1962 (Португалия Испания) Paramiopsalis ramulosus Juberthie 1962 Parasiro Hansen & Sorensen 1904 Parasiro coiffaiti Juberthie 1956 (Испания Франция) Parasiro corsicus (Simon 1872) (Корсика) Parasiro minor Juberthie 1958 (Италия Корсика) Siro Latreille 1796 (западная Европа Северная Америка) Siro acaroides (Ewing 1923) (запад США: Вашингтон Орегон Калифорния) Siro beschkovi Mitov 1994 (Болгария) Siro boyerae Giribet & Shear (Вашингтон Орегон) Siro calaveras Giribet & Shear (Калифорния) Siro carpaticus Rafalski 1956 (Польша Словакия) Siro crassus Novak & Giribet 2006 (Словения) Siro exilis Hoffman 1963 (восток США: Вирджиния Западная Вирджиния Мэриленд) Siro kamiakensis (Newell 1943) (Вашингтон Айдахо) † Siro platypedibus Dunlop & Giribet 2003 (ископаемый вид из янтаря; Третичный период Биттерфельд Германия) Siro rubens Latreille 1804 (Франция) Siro shasta Giribet & Shear (Калифорния) Siro sonoma Shear 1980 (Калифорния) Siro valleorum Chemini 1990 (Италия) Suzukielus Juberthie 1970 (Япония) Suzukielus sauteri (Roewer 1916) Tranteeva (Болгария) Tranteeva paradoxa Kratochvil 1958 Следующий род ранее включался в семейство Sironidae: Marwe Shear 1985 (Кения) Marwe coarctata Shear 1985 Примечания Литература Boyer Sarah L.; Karaman Ivo & Giribet Gonzalo The genus Cyphophthalmus (Arachnida Opiliones Cyphophthalmi) in Europe: A phylogenetic approach to Balkan Peninsula biogeography // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2005. — Т. 36 № 3. — С. 554–567. Poinar G.O. Palaeosiro burmanicum n. gen. n. sp. a fossil Cyphophthalmi (Arachnida: Opiliones: Sironidae) in Early Cretaceous Burmese amber // Makarov S.E. & R.N. Dimitrijeviс (eds) Advances in Arachnology and Developmental Biology. Papers dedicated to Prof. Dr. Boћidar Жurиiж. — Inst Zool Belgrade; BAS Sofia; Fac Life Sci Vienna; SASA Belgrade & UNESCO MAB Serbia Vienna Belgrade Sofia 2008. — Т. Monographs 12. — С. 267–274. Sarah Boyer I. Karaman and G. Giribet. The Family Sironidae (Opiliones Cyphophthalmi) in Europe: a phylogenetic approach to Eastern Mediterranean biogeography // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2005. — Т. 36 № 3. — С. 554–567. Ссылки Список таксонов Sironidae (англ.). Joel Hallan's Biology Catalog. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Sironidae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Sironidae (англ.). Giribet.oeb.harvard.edu. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Фотография Siro (англ.). flickr.com. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Pantherophis (лат.) — род змей семейства Ужеобразных. Представители рода обитают в Северной и Центральной Америке. Представители не ядовиты. Классификация Род включает около 10 видов: Pantherophis alleghaniensis Pantherophis bairdi — крысиная змея Бэйрда Pantherophis emoryi — крысиная змея Эмори Pantherophis gloydi — Полоз Глойда [ syn. Elaphe vulpina gloydi ] Pantherophis guttatus — маисовый полоз или пятнистый лазающий полоз или красная крысиная змея Pantherophis obsoletus — серый лазающий полоз Pantherophis ramspotti Pantherophis slowinskii Pantherophis spiloides Pantherophis vulpinus — лисий лазающий полоз или лисья змея Таксономия В 2002 году были некоторые таксономических разногласия связанные североамериканским родом Elaphe и основанные на изучении митохондриальной ДНК. При изучении ДНК оказалось что Elaphe наряду с тесно связанными родами (Pituophis и Lampropeltis) образуют особую группу отдельную от членов рода из старого света. Поэтому было предложено выделить Pantherophis в отдельный род и заменить обратно таксоны представителей рода из Северной Америки с Elaphe на Pantherophis. В 2003 году предложение было отклонено и Pantherophis пока что так причисляются к Elaphe. ПримечанияОхо́тничий биле́т — в Российской Федерации официальный документ удостоверяющий право лица которое получило его в установленном законом порядке на охоту. Охотничий билет является документом единого федерального образца без ограничения срока и территории его действия имеет учетные серию и номер. Получение охотничьего билета В Федеральном Законе от 24.07.2009 № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов…» в части 1 статьи 21 сказано что «охотничий билет выдаётся физическим лицам обладающим гражданской дееспособностью в соответствии с гражданским законодательством не имеющим непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления и ознакомившимся с требованиями охотничьего минимума». Для получения охотничьего билета лицо желающее его получить должно заполнить заявление установленного образца. Выдача и регистрация охотничьего билета Охотничий билет выдаётся компетентным органом исполнительной власти субъекта РФ (Государственная инспекция по охране контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания). Этот же орган регистрирует выданный охотничий билет в государственном охотхозяйственном реестре а также аннулирует действие выданных охотничьих билетов. Примечания Ссылки Федеральный закон Российской N 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» на сайте Российской газеты. Приказ Министерства природных ресурсов и экологии N 13 «Об утверждении Порядка выдачи и аннулирования охотничьего билета единого федерального образца формы охотничьего билета» на сайте Российской газеты Ссылка на компетентный орган Пермского края.Азиа́тский парали́хт или ло́жный па́лтус (лат. Paralichthys olivaceus) — вид донных лучепёрых рыб из семейства паралихтовых (Paralichthyidae) обитающих в тёплых водах северо-западной части Тихого океана (южная часть Японского моря Жёлтое и Восточно-Китайское моря до 33° с. ш.). В российских водах встречается в заливе Петра Великого. Описание Тело покрыто мелкой чешуёй сжатое вытянутое длиной до 80 см и более. Верхняя (левая) сторона оливково-коричневая с тёмными и мелкими белыми пятнами. Слепая сторона белого цвета. Рот большой зубы на обеих челюстях хорошо развиты. Биология Азиатский паралихт — донный хищник обитающий на шельфе на глубинах от 20 до 200 м. Нерестится вблизи берегов на меньших глубинах. Икра пелагическая. Теплолюбивый вид — оптимальные температуры для роста 19—25 °С Значение Является промысловым видом ценится в странах Азии за высокие вкусовые качества. Один из основных видов садковой аквакультуры в Корее Китае Японии. ПримечанияАлекса́ндр Миха́йлович Белашо́в (9 января 1933 Ленинград СССР — 28 июня 2011 Москва Российская Федерация) — советский и российский скульптор-анималист сын скульптора Екатерины Белашовой. Заслуженный художник РСФСР (1978) лауреат Государственной премии России (1993) академик Российской академии художеств (2002; член-корреспондент с 1995). Биография Родился в 1933 г. в Ленинграде. Мать — скульптор Екатерина Белашова. В 1960 г. окончил МВХПУ (в настоящее время — Московская художественно-промышленная академия имени С. Г. Строганова) по классу профессора А. Шульца. Совершил ряд творческих поездок в Карелию Якутию Туву Чукотку Камчатку Будапешт и др. С 1961 года — участник различных выставок как на родине так и за рубежом. В 1978 году присвоено звание «Заслуженного художника РСФСР». В 1986 году награждён дипломом АХ СССР за композицию в керамике «Куница» и «Джейраны». В 1987 году Белашову присуждена серебряная медаль АХ СССР а в 1993 году — Государственная премия РФ за художественное решение интерьеров Палеонтологического музея им. Ю. А. Орлова в Москве. В 1995 году избран членом-корреспондентом PAX. В 2005 году удостоен Премии Правительства Москвы за памятник жертвам теракта на Дубровке. Умер 28 июня 2011 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище рядом с матерью. Работы Работы Белашова установлены в Москве: на Чистых прудах у кинотеатра «Ленинград» во внутреннем дворике Палеонтологического музея. «Семья оленевода» (1967) «Арктика» (1973) «Лань» (1976) Портрет С. Есенина «Медвежонок на островке» (1979 театр Натальи Сац) Мамонт летающие ящеры носорог (1988—1989) Девять скульптурных композиций для Московского зоопарка (1994—1995) «Орленок» (1996) Фонтан «Поющий журавль» Памятник жертвам «Норд-Оста» (Москва 2003) Памятник А. С. Пушкину (Аддис-Абеба 2006) Награды Заслуженный художник РСФСР (1978) Государственная премия РФ (1993) — за скульптурное оформление интерьеров Палеонтологического музея им. Ю. А. Орлова Российской Академии наук. Источники БЕЛАШОВ Александр Михайлович на сайте РАХ Фонтан «Поющий журавль» на Чистых прудахSibianor larae (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae) (Pelleninae). Вид рода Sibianor Logunov 2001 который был описан российским зоологом Д. В. Логуновым (Новосибирск). Во многих статьях в 1943—1994 годах этот вид чаще фигурировал под другим названием (Sibianor aurocinctus). Распространение Северная Евразия. Финляндия. Швеция. Эстония. Россия: Урал (Башкортостан Пермская область Челябинская область) Сибирь (Тюменская область) Северный (Охинский район) и Южный Сахалин (Пик Чехова 1000 м Анивский район). Описание Мелкие пауки длиной около 2—3 мм. Длина карапакса 150—164 мм (самки) и 154—179 мм (самцы) длина глазной области у самок 088—100 мм (ширина 091—101 спереди и 117—133 сзади) длина брюшка самок 180—247 мм (у самцов 166—190 мм) длина хелицер самок 037—050 (у самцов 048—054). У самцов общая окраска карапакса от красной до оранжевой глазное поле тёмно-коричневое хелицеры коричневые брюшко серое. У самцов бёдра первой пары ног тёмно-коричневые голени красные; бёдра второй пары ног коричневые голени оранжевые лапки жёлтые; ноги III—IV пар от жёлтого до оранжевого цвета (иногда бёдра темнее). Окраска самок сходная но II—IV пары ног полностью жёлтые. Название дано в честь Ларисы Б. Логуновой. Примечания Литература Logunov D.V. Wesolowska W. The jumping spiders (Araneae Salticidae) of Khabarovsk Province (Russian Far East). // Ann. Zool. Fennici. — 1992. — Т. 29. — С. 118 f 4C–D 5C. Ссылки Jerzy Proszynski. Sibianor larae (англ.). salticidae.org (2002). Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Platnick Norman I. Sibianor larae (англ.). American Museum of Natural History (2011). Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012. Sibianor larae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Озёрный осётр (лат. Acipenser fulvescens) — крупная рыба семейства осетровых. Максимальная длина тела — 274 см а масса — 125 кг. Максимальная продолжительность жизни — 152 года. Спина и бока туловища черно-серые или оливково — коричневые брюхо белое или желтоватое. Созревает в 15-25 лет. Встречается в бассейне рек Миссисипи Св. Лаврентия и Саскачеван. А также в оз. Виннипег и Великих озёрах. Интродуцирован в ряд более мелких озёр Северной Америки — Мендота Монона Вингра Большой Кедр и др. У самок массой от 5 до 51 кг плодовитость колеблется в широких пределах — от 50 тыс. до 667 тыс. икринок. Пищу его составляют мелкие донные организмы — моллюски личинки насекомых пиявки амфиподы и другие беспозвоночные реже рыба. Примечания Ссылки InterNevodCymothoa exigua (лат.) также называемый «мокрица пожирающая язык» (англ. tongue-eating louse) — паразитическое ракообразное семейства Cymothoidae. Как правило имеет 3—4 сантиметра в длину. Паразит проникает через жабры и прикрепляется к основанию языка пятнистого розового люциана (Lutjanus guttatus). Он высасывает кровь с помощью когтей в своей передней части что приводит к атрофии языка из-за недостатка крови. После этого паразит заменяет язык рыбы прикрепляя собственное тело к мышцам культи языка. Рыба может использовать паразита так же как и нормальный язык. По всей видимости паразит не причиняет иного ущерба хозяину. Когда C. exigua заменяет собой язык некоторые паразиты питаются кровью хозяина но большинство — слизью рыбы. Это единственный известный случай когда паразит функционально замещает собой орган хозяина. В настоящее время считается что C. exigua безопасен для человека однако есть опасность быть укушенным в случае поимки живого паразита. Существует много видов Cymothoa но только о Cymothoa exigua известно что он съедает и замещает собой язык хозяина. В 2005 году в Соединённом Королевстве была обнаружена рыба заражённая паразитом которым может являться Cymothoa exigua. Так как этот паразит обычно обитает у берегов Калифорнии возникло предположение что его ареал может расширяться однако также возможно что ракообразное проделало путь из Калифорнийского залива во рту люциана и его появление в Великобритании — исключительный случай. Языко́вая мокрица хранится в коллекции музея Хорнимана (англ. Horniman Museum) но в настоящее время не выставляется. В массовой культуре В 2012 г. Cymothoa exigua стала «героиней» американского фильма ужасов «Залив». Согласно сюжету паразит мутировал под влиянием отходов прибрежной птицефермы незаконно сливаемых в залив вырос до 15—20 сантиметров в длину и стал смертельно опасен не только для рыб но и для людей. Примечания Ссылки Tongue-Eating Fish Parasites Never Cease to Amaze Carl Zimmer National Geographic February 28 2013 Вид Cymothoa exigua в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пуля Поле́ва — широко распространённая в странах бывшего СССР пуля для гладкоствольного охотничьего оружия названная по имени её создателя В. В. Полева. Принадлежит к стрелочному типу пуль — представляет собой свинцовый поражающий элемент соединённый с пластмассовым хвостовиком; для улучшения обтюрации и лучшего прохождения пули по каналу ствола на свинцовую головную часть надевается пластмассовый контейнер отделяющийся от пули после её вылета из ствола. Пуля существует в нескольких вариантах. Общий вид Пуля Полева состоит из трёх частей: Собственно пуля изготовляемая из свинцового сплава. Существуют варианты пули из стали или латуни. Пуля имеет коническую форму в её донной части — стержень предназначенный для посадки пули в пластмассовый хвостовик. Хвостовик или пыж-стабилизатор изготовленный из пластмассы (обычно полиэтилена высокого давления) в передней цилиндрической части которого имеется глухое отверстие под центральный стержень пули. При выстреле свинцовая головная часть под воздействием перегрузки плотно вжимается в хвостовик так что не отделяется от него даже при попадании в цель. На стабилизаторе сконструированы наклонные рёбра которые по замыслу конструкторов должны придавать пуле вращение в полёте (в последних вариантах пули рёбер обычно 6). Хвостовик также играет роль обтюратора. Контейнер состоящий из двух половинок надевается на головную часть пули и вводится в гильзу при снаряжении. Внутренняя поверхность контейнера выполнена по форме головной части пули. Утолщённая нижняя часть опирается в рёбра хвостовика. При покидании ствола контейнер разделяется на две половинки и отлетает от пули. История создания Разработка пули относится к началу 1980-х годов. В 1983 году инженер Кировского завода охотничьего и рыболовного снаряжения Росохотрыболовсоюза В.В.Полев подал просьбу провести испытания разработанной и изготовленной им новой пули в которой неизбежная деформация свинцовой пули при выстреле использовалась для прочного закрепления её на пыже-стабилизаторе. Первоначально пуля имела авторское название «Виктория» Пуля сразу была положительно воспринята охотниками. Впоследствии автором пули были созданы ещё две её модификации (пули Полева-2 и Полева-3) имеющие меньший диаметр головной части изменённый хвостовик и отделяющийся пыж-обтюратор. У третьей модификации головная часть плоская с экспансивной пустотой облегчающей деформацию при попадании. К настоящему времени появились несколько других вариантов пули Полева созданные разными разработчиками. Особенности и применение Пуля Полева широко применяется в странах бывшего СССР для охоты на крупную дичь — прежде всего кабана лося и медведя. По данным разработчиков пуля Полева во всех её вариантах является вероятно лучшей среди всех советских/российских пуль для гладкоствольного оружия по точности боя. При условии качественного изготовления и правильного снаряжения патрона эта пуля обеспечивает уверенный выстрел на 100 120 и даже 150 м. Высокая скорость пули придаёт ей весьма настильную траекторию что также является значительным преимуществом по сравнению с другими пулями для гладкоствольных ружей. Дульная энергия пули — 2500...3000 Дж достаточна для уверенного поражения копытной дичи на всех дистанциях стрельбы из гладкоствольного оружия. Даже авторы разработавшие и продвигавшие на рынок другие типы пуль называли пулю Полева в числе наиболее удачных. При всех достоинствах пули Полева она обладает и определёнными недостатками. В первую очередь к ним относится слишком малый вес пули — так свинцовая часть пули 12 калибра весит только 28-29 г что отрицательно сказывается на поражающей способности (пуля Майера или пуля Бреннеке 12 калибра весят 33-35 г). Экспансивная пустота в головной части пули у некоторых её модификаций даёт усиление поражающего действия только на близких дистанциях. Кроме того пуля Полева плохо подходит для стрельбы в зарослях высокой траве и т.д. — задевая даже за незначительные препятствия она сильно отклоняется. Этот недостаток отчасти устранён в модификациях пули выполненных из более твёрдого чем свинец материала (стали или латуни). При низких температурах выстрел этой пулей также может быть неполноценным из-за потери эластичности пластмассового хвостовика. К недостаткам можно отнести и то что наличие пластмассовых деталей и сложная форма пули делают практически невозможным её изготовление в домашних условиях. Обычная цена пули Полева по состоянию на середину 2012 года — около 45 руб. за штуку. См. также Пуля Бреннеке Пуля Майера ПримечанияParanthropus robustus (Парантроп робустус т.е. массивный парантроп) — вид ископаемых высших приматов обнаруженный в Южной Африке в 1938 году южноафриканским доктором и палеонтологом Робертом Брумом. Останки были датированы периодом от 2 до 12 млн. лет. Считаются родственной австралопитекам тупиковой ветвью эволюции человека. Морфология Объём головного мозга примерно 520 см³. Вид отличался костяным гребнем на черепе для крепления жевательных мышц вероятно позволяющих пережёвывать жёсткие растительные волокна. Выступающие вперёд скулы также свидетельствуют о развитой жевательной мускулатуре. Судя по анализу зубов этот вид был всеяден. См. также Парантроп Бойса (Paranthropus boisei) Paranthropus aethiopicus Примечания Ссылки Тайны мироздания Paranthropus robustus: особенности; основные находкиSpirobranchus giganteus (лат.) — вид многощетинковых червей из семейства Serpulidae. Широко распространены в тропических морях Мирового океана. Ведут сидячий образ жизни в тесной ассоциации с мадрепоровыми кораллами строя в углублениях на поверхности их колоний известковые трубки. Представителей этого вида нередко содержат в аквариумах вместе с коралловыми полипами. Строение Наиболее заметная черта этих полихет — пара ярких перистых щупалец свёрнутых в спираль. Они представляют собой видоизменённые пальпы и используются червями для фильтрации планктона и взвешенных в воде частиц а также для газообмена. Окраска щупалец может быть различной: красной белой синей пёстрой. Одна из ветвей щупалец видоизменяется в оперкулюм — плотную крышечку закрывающую вход в трубку когда червь полностью втягивается внутрь. Органы выделения устроены по типу протонефридиев. Экология Взрослые Spirobranchus giganteus — облигатные мутуалисты живых мадрепоровых кораллов. Поселяясь на поверхности колонии червь получает лучшую защиту от хищников. В свою очередь его крупные щупальца способны отпугивать от ближайших частей колонии коралла питающуюся кораллами морскую звёзду — терновый венец (Acanthaster planci). Хотя полностью предотвратить хищничество звезды черви не способны колония получает возможность к восстановлению за счёт регенерации. Кроме того за счёт биения ресничек которыми покрыты щупальца Spirobranchus giganteus увеличивается скорость потока воды над поверхностью кораллов которые также питаются планктоном. Размножение В сезон размножения гаметы выделяются прямо в воду. ПримечанияУсатые собачьи акулы (лат. Leptochariidae) — семейство акул включающее в себя одноимённый единственный род Leptocharias с единственным же видом Leptocharias smithii. Это донная рыба обитающая у западного побережья Африки от Мавритании до Анголы. Живёт на глубинах от 10 до 75 метров. Предпочитает места с мутной водой особенно вокруг устьев рек. Отличается очень стройным телом усами на рыле длинными складками в углах пасти. Проявляет половой диморфизм заключающийся в различном строении зубов. Максимальная известная длина усатой собачьей акулы — 82 см. Вероятно эта акула — быстрый пловец и охотник не специализирующийся на какой-то определённой добыче. Известно что в её рацион входят костистые рыбы беспозвоночные рыбья икра. Усатые собачьи акулы являются живородящими в помёте бывает до 7 акулят. Развивающийся эмбрион питается от организма матери с помощью аналогичного плаценте шаровидного органа. МСОП указывает что этот вид находится в близком к опасному состоянии так как усатых собачьих акул активно вылавливают на всём протяжении ареала употребляя их в пищу и как источник кожи. Классификация и эволюция Род Leptocharias был впервые описан южноафриканским врачом и зоологом Эндрю Смитом в 1838 году. Первоначально усатая собачья акула была известна под научным названием Triaenodon smithii но впоследствии было принято родовое название Leptocharias а сам род был помещён в классификации между семействами серых акул и куньих акул позднее же был выделен в отдельное семейство. Вид был описан по взрослому экземпляру пойманному у побережья провинции Кабинда Ангола. Усатая собачья акула обладает многими уникальными чертами что никак не проливает свет на родственные отношения и эволюционную историю этого вида. Проведённое Компаньо в 1988 году исследование строения этой акулы не позволяет делать какие-либо выводы о характере её родства с другими семействами отряда кархаринообразных. Молекулярно-филогенетическое исследование этого вида проведённое Лопесом и группой учёных в 2006 году показало что хотя усатая собачья акула и родственна большеглазым молотоголовым куньим и серым акулам положение этого вида в указанной группе остаётся неясным. Окаменевшие зубы вымершего родственного усатой собачьей акуле вида L. cretaceus были обнаружены в верхнемеловых (сантонский и кампанский века 86—72 млн лет назад) отложениях Великобритании. Ареал и среда обитания Усатая собачья акула встречается вдоль западного побережья Африки от Мавритании до северной Анголы хотя не исключено что в реальности её ареал простирается на север до Средиземного моря. Этот вид населяет прибрежные воды на глубинах 10—75 метров с температурами 20—27 °C солёностью 30—35 промилле и уровнем растворённого кислорода в пределах 3—4 частей на миллион. Часто встречается невысоко над дном. Предпочитает участки илистого дна в частности вокруг речных устьев. Образ жизни и экология вида Усатая собачья акула по всей видимости — активный пловец. Об этом говорит её развитая мускулатура длинный хвост короткое туловище и небольшая печень. Эта акула питается различными донными и прибрежными организмами. Особенно любит охотиться на ракообразных (в том числе крабов омаров и креветок) но также поедает мелких костистых рыб (в том числе сардин анчоусов шилохвостых угрей морских собачек бычков и камбалообразных) а также ромбовых скатов и икру летучих рыб. Кроме этого ест также осьминогов и губки. Может заглатывать и несъедобные объекты: перья кожуру овощей цветы. Страдает от паразитических веслоногих рачков Eudactylina leptochariae и Thamnocephalus cerebrinoxius. У самцов увеличены передние зубы — возможно ими самец держится за самку при совокуплении. Усатые собачьи акулы живородящи. Эмбрион исчерпав запасы питательных веществ в своём яйце начинает питаться от организма матери при помощи плаценты образующейся из опустошённого желточного мешка. В отличие от аналогичных органов других акул эта плацента у усатой собачьей акулы имеет шаровидную форму. У побережья Сенегала самки рожают в основном в октябре. В помёте до 7 акулят беременность длится как минимум 4 месяца. Новорождённые достигают в длину около 20 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 55—60 см самки — при длине 52—58 см. Взаимодействие с человеком Будучи совершено безвредными для человека усатые собачьи акулы встречаются достаточно часто и поэтому добываются человеком. Эти акулы страдают от прилова при использовании крючковых рыболовецких орудий донных неводов и донных тралов. Мясо пойманных акул продаётся сырым копчёным солёным или вяленым а кожа используется для изготовления кожаных изделий. МСОП оценивает охранный статус этого вида как «близкий к состоянию угрозы» указывая на значительный вылов усатой собачьей акулы на всём протяжении её ареала. Однако в настоящее время данные об объёмах вылова этой акулы отсутствуют. ПримечанияАтлантиды (лат. Atlantidae) — семейство планктонных морских брюхоногих моллюсков отряда Littorinimorpha. Голопланктонные организмы демонстрирующие высочайшую адаптацию к пелагическому образу жизни. Раковина менее 1 см в диаметре. Классификация В семействе Atlantidae 3 современных и 3 ископаемых рода: Atlanta Lesueur 1817 — Атланты 29 современных видов Oxygyrus Benson 1835 — монотипный род содержит только один вид Oxygyrus inflatus Benson 1835 Protatlanta Tesch 1908 — один современный и несколько ископаемых видов † Bellerophina d’Orbigny 1843 — меловой период † Eoatlanta Cossmann 1888 — палеоцен—эоцен † Mioatlanta di Geronimo 1974 — миоцен ПримечанияВирги́нский фи́лин (Bubo virginianus) — хищник из семейства совиных или настоящих сов широко распространён на территориях обеих Америк. Встречается как в лесах так и в степях и пустынных зонах. Является самым крупным представителем сов в Новом Свете и вторым по счёту в мире в целом (после филина евроазиатского). Описание Впервые был замечен на территории колонии Виргиния по имени которой и был назван. Окраска у него преимущественно от рыжевато-бурой до серой чёрной или белой. Размах его крыльев достигает 15 метров. У птиц живущих в тундре и пустыне преобладает более светлый окрас а у тех кто живёт в лесах — более тёмный. На голове у него есть перьевые «ушки» за что его прозвали «большим рогатым филином». Снизу у него окрас перьев более светлый с темными разводами и пересекающими белыми полосами. У филинов большие оранжево-жёлтые глаза. У некоторых видов имеется пуховая кайма обрамляющая лицевую часть головы. Молодые особи по внешнему виду похожи на взрослых. Самки в среднем крупнее самцов на 10—20 %. Длина тела взрослой птицы около 46—635 см а размах крыльев 91—152 см. Масса взрослых особей от 900 до 1800 грамм. Виргинские филины издают глухие гудящие звуки также они могут издавать громкие визги урчание и короткие звуки похожие на звуки кашля. Распространение Виргинский филин распространён практически по всей территории Северной Америки за исключением Крайнего Севера. Встретить его можно практически везде: в лесах степях пустынях и сельскохозяйственных землях. Встречается и в городских парках. Является оседлым но птицы северных территорий могут откочёвывать к югу зимой. В Южной Америке встречается в предгорьях Анд и в зоне редколесий а также в некоторых других местах. Ареал не выходит за пределы Америки. Гнездится в дуплах или брошенных гнёздах других птиц. Может гнездиться в домах расселинах скал и даже пещерах. Иногда гнездится на земле. Поведение Виргинские филины преимущественно ведут ночной образ жизни и активны ночью. Зимой ведут одиночный образ жизни летом же собираются в пары. Члены семьи филинов держатся вместе до осени после чего молодняк улетает. Предпочитают одиночный образ жизни собираясь в пары в период размножения. Размножение Брачный период начинается в январе-феврале. Во время брачного периода самцы активно призывают пением самок которые иногда присоединяются к пению. Филины очень агрессивны при защите гнезда и атакуют врага пока не убьют или не изгонят его. Самка откладывает 2—4 яйца с промежутком в два-три дня в апреле-мае. Насиживание яиц осуществляется только самкой и обычно длится около 32 суток. Птенцы филина начинают покидать гнездо на 5—7 неделе способности к полёту приобретают к 9—10 неделе. Растут преимущественно медленно. Выкармливание птенцов длится несколько недель. Питание Виргинские филины предпочитают охоту из засады и атакуя с воздуха. Рацион филинов богат и включает около 253 видов животных и птиц однако отдаёт предпочтение грызунам. За раз способен унести добычу в 2—3 раза превосходящую свой собственный вес. Нападает на птичники воруя цыплят. Мелкую добычу глотает целиком более же крупную расчленяет. Известно что это единственный хищник который способен на охоту за скунсовыми. Интересные факты Своё название филин получил от штата Вирджиния где был впервые встречен. В мультфильме Легенды Ночных стражей кузнец дерева Га’Хуула Бубо и есть Виргинский филин. Из-за перьевых ушек расположенных на голове Виргинский филин получил прозвище «Большой рогатый филин». По всей видимости именно эту птицу («большая ушастая сова») описал Фарли Моуэт в своей книге «Собака которая не хотела быть просто собакой». Исходя из описания птица может быть приручена. Фотографии Примечания Ссылки Виргинский филин на www.goldensites.ruОпистопроктовые (лат. Opisthoproctidae) — семейство необычных глубоководных рыб из отряда аргентинообразных (Argentiniformes) обитающих в тропических и умеренных водах Тихого Атлантического и Индийского океанов. Характерным признаком рыб являются глаза цилиндрической формы направленные вверх. Некоторые представители имеют фотофоры и прозрачный лоб. Внешний вид Удлиненное почти цилиндрическое слабое тело одних видов и короткое сжатое с боков других крошечный рот и огромные сложно устроенные глаза отсутствие брюшной мускулатуры или брюшная "подошва". Внешний облик и особенности скелета одного из видов настолько необычны что в своё время даже было высказано мнение будто это не самостоятельный вид а видоизмененная форма другого неизвестного вида. При этом недоразвитость скелета связывалась с недостатком витамина D в рационе. Максимальная длина тела большинства видов не превышает 10 см и только батилихнопсы (Bathylychnops exilis) достигает почти полуметровой длины. Классификация Семейство включает 8 родов с 19 видами. Некоторые из них очень редкие и известны по единичным экземплярам другие встречаются чаще. Bathylychnops Cohen 1958 — Батилихнопсы Dolichopteroides Parin Belyanina & Evseenko 2009 Dolichopteryx Brauer 1901 — Долихоптеры Ioichthys Parin 2004 Macropinna Chapman 1939 — Макропинны Opisthoproctus Vaillant 1888 — Опистопрокты Rhynchohyalus Barnard 1925 — Ринхохиалусы Winteria Brauer 1901 — Винтерии ПримечанияДе́зик и Цыга́н — первые собаки совершившие полёт на геофизической ракете В-1В (Р-1В) в верхние слои атмосферы 22 июля 1951 года с полигона Капустин Яр в Астраханской области в рамках проекта ВР-190 — запуска человека на ракете по баллистической траектории. Целью эксперимента по запуску собак было проведение исследований возможности полёта и наблюдения за поведением высокоорганизованных животных в условиях ракетного полёта на баллистических ракетах а также изучения сложных физических явлений в околоземном пространстве. Кроме этого проводились испытания системы аварийного спасения головной части ракеты с пассажирами. Учёными исследовались почти все факторы как физического так и космического характера: изменённая сила тяжести вибрации ударные перегрузки звуковые и шумовые раздражители различной природы и интенсивности лучевые воздействия гипокинезия гиподинамия изменённый газовый состав окружающей атмосферы токсические факторы и др. Ракета поднялась на высоту около 101 км достигнув линии Кармана (условной границы атмосферы Земли и космоса). Контейнер с собаками благополучно приземлился в нескольких километрах от стартовой площадки. Дезик и Цыган стали первыми в истории высшими животными осуществившими полёт на ракете на огромную по тем временам высоту и благополучно вернувшимися обратно. Первыми в космосе животными вообще были плодовые мушки дрозофилы в 1947 году отправленные Соединенными Штатами Америки на высоту 68 миль (1094 км) на ракете V-2 и вернувшиеся живыми. Информация о первых полётах собак на баллистических ракетах в своё время была крайне секретной. Конструкторы учёные и даже собаки были под псевдонимами. Впервые о Дезике и Цыгане было официально заявлено ведущими научными деятелями В. Б. Малкиным и А. А. Гюрджианом на научной конференции в Калуге 18 сентября 1991 года. История проекта В конце 1940-х годов согласно секретному постановлению Советского Правительства от 13 мая 1946 года положившему начало развития ракетной отрасли страны возникла необходимость начать исследования комплексного воздействия факторов будущих полётов в верхние слои атмосферы. Впоследствии эти полёты были названы космическими. В том же году С. П. Королёв и его соратники были назначены главными конструкторами различных систем жидкостных баллистических управляемых ракет. Необходимо было исследовать влияние таких полётов на живые организмы и их жизнеспособность. Проводить такие исследования сразу на человеке в силу ряда причин в том числе и этических было невозможно. Поэтому было решено использовать в экспериментах высших млекопитающих. Некоторые наземные стендовые испытания уже проводились на различных видах животных поэтому в декабре 1950 года на совместной сессии Академии наук СССР (АН СССР) и Академии Медицинских Наук СССР (АМН СССР) возник спор: кого посылать в полёты на ракетах? Претендентами были с одной стороны: крысы мыши и другая лабораторная мелочь (например: мухи-дрозофилы); с другой стороны — обезьяны как ближайший к человеку вид; собаки давно уже использовались в широко известных опытах Ивана Петровича Павлова и тоже были достойными претендентами. Мух-дрозофил в это время было использовать некорректно из-за влияния Т. Д. Лысенко и его взглядов. Обезьяны трудно поддавались дрессировке и были крайне невыносливыми; кроме этого они постоянно проявляли беспокойство срывали с себя датчики и мешали исследователям. Сторонники использования собак и кинологи во главе с Алексеем Васильевичем Покровским и Владимиром Ивановичем Яздовским победили в этих спорах. Поддержал их и академик Анатолий Аркадьевич Благонравов которого президент Академии Наук СССР Сергей Иванович Вавилов рекомендовал председателем Государственной комиссии по организации исследований на геофизических ракетах в том числе и проведению полётов животных. Со стороны Академии наук были привлечены также Норайр Мартиросович Сисакян — в будущем академик и учёный секретарь АН СССР и будущий академик Владимир Николаевич Черниговский. Подготовка к полёту Ещё в 1948 году С. П. Королёв предложил одному из основателей отечественной космической биологии и медицины В. И. Яздовскому заняться проблемой подготовки собак к полёту на баллистических ракетах. Королёву рекомендовали Яздовского С. И. Вавилов и военный министр — маршал А. М. Василевский (подполковник Яздовский был тогда сотрудником НИИ авиационной медицины). В 1950 году в АН СССР была создана Комиссия по изучению верхних слоёв атмосферы под руководством академика А. А. Благонравова. По всем направлениям интенсивно шла напряжённая работа и к осени 1950 года уже проводилось огневое стендовое испытание геофизической ракеты. В её головном отсеке находился первый экипаж — собаки Дезик и Цыган. Данные испытания они выдержали успешно. По словам Яздовского состояние собак было нормальное сохранены все выработанные условно-рефлекторные связи. Собаки прекрасно вступали в контакт с экспериментаторами. Однако Дезик и Цыган были не простыми собаками. До этого они прошли строгий отбор. Изготовители ракет и оборудования требовали чтобы собаки соответствовали особым нормам. Вес: 6-7 кг рост: не выше 35 см возраст: от 2 до 6 лет с крепким здоровьем. Такие требования возникали вследствие параметров ракетного оборудования и сложности полёта. Дезик и Цыган были обыкновенными беспородными собаками: Дезик (правильно произносится — Дэ́зик) — пушистый пёс белого окраса мужского пола; Цыган — пёс мужского пола тёмного окраса с белыми пятнами. Было выяснено что беспородные бродячие собаки гораздо выносливее маленьких породистых собак и более приспособлены к стрессам вследствие прошедшего естественного отбора в условиях жизни на улице поэтому экспериментаторы использовали их. Учёными было решено запускать сразу двух собак в одном контейнере чтобы исключить возможность индивидуальной реакции и получить более объективные результаты. В этом случае подбирались пары собак наиболее совместимых по нраву. Серьёзные наблюдения за ними проводились даже во время обычных прогулок. Строго засекреченная подготовка собак проводилась в неприметном с виду здании Института авиационной медицины ВВС в Москве недалеко от стадиона «Динамо». Во время тренировок собак держали в барокамерах крутили на центрифугах трясли на вибростендах. С. П. Королёв прислал исследователям ракетный контейнер чтобы посаженные в него собаки привыкали к нему и чувствовали себя там комфортно для сокращения поводов для волнения. Испытуемых очень хорошо кормили. К полёту Дезика и Цыгана готовили около года вместе с остальными собаками. С. П. Королёв очень любил собак и лично интересовался их самочувствием когда проводились предполётные тренировки уже на полигоне. Так как там было очень жарко собаки были вынуждены пить много воды. В обязанности солдат охраняющих вольеры входило обеспечение собак водой. Однажды проходя мимо вольеров Королёв обнаружил что собачьи миски пусты. Он очень рассердился приказал отправить нерадивого солдата на гауптвахту а на его место назначить другого — любящего животных. Ракета Для доставки животных на околоземное пространство была использована жидкотопливная одноступенчатая ракета типа Р-1 модификации В-1В являющейся одной из первых советских геофизических ракет используемых для проведения комплекса научных исследований и экспериментальных работ на высотах до 100 км. Создавалась на секретном предприятии НИИ-88. Первый пуск состоялся 10 октября 1948 года на полигоне Капустин Яр. Для полёта собак была построена герметичная кабина с двумя лотками. К этим лоткам перед запуском ремнями были привязаны Дезик и Цыган. В кабине над ними висела обыкновенная плёночная кинокамера снимавшая собак на протяжении всего времени полёта. Чтобы пуск и полёт ракеты был хорошо виден её корпус был выкрашен в белый цвет так как специальной техники для наблюдения высотных полётов в то время ещё не было. Кроме пассажиров — собак на борту ракеты находился комплекс научной и диагностической аппаратуры с помощью которой учёные получали данные о физических и химических свойствах верхних слоёв атмосферы. Полёт День пуска был определён решением Государственной комиссии. Накануне старта ракету вывезли из ангара и закрепили на стартовом столе. Несколько собак-претендентов привезли на полигон за день до старта. Было решено отправить в полёт Дезика и Цыгана которые продемонстрировали на всех испытаниях завидное спокойствие и выносливость. С. П. Королёв положительно отнёсся к выбору кандидатур собак. 22 июля 1951 года. 4 часа утра. Из-за горизонта выходит солнце. Вокруг ракеты Р-1 на цементном основании стартового стола проводят последние проверки конструкторы военные инженеры и медики. В. И. Яздовский и механик Воронков проверили оборудование установили лотки с собаками в головной части ракеты. Дезик и Цыган одеты в специальные костюмы удерживающие на их теле датчики. Они очень спокойны — их готовили к полёту почти целый год. Собак накормили лёгкими но калорийными продуктами: тушёным мясом молоком и хлебом. После последней проверки разъёмов и датчиков на собаках закреплённых специальными замками учёные подключили разъёмы к бортовой системе передачи информации. Включив воздушную регенерационную установку пожелав собакам удачи Яздовский с механиком задраили крышку приборного отсека и направились в укреплённый блиндаж. Раннее время для старта было выбрано специально чтобы белый корпус ракеты был хорошо виден в лучах восходящего солнца и зафиксирован кинотеодолитом. Кроме того перед восходом воздух особенно чист. С. П. Королёв отдаёт последние распоряжения. За несколько минут до полного выхода солнца из-за горизонта был запущен двигатель и через некоторое время баллистическая ракета Р-1В с собаками Дезиком и Цыганом на борту оторвалась от стартового стола и устремилась ввысь оставив за собой белый инверсионный след. Сразу после старта начались сильнейшие перегрузки собаки с трудом поворачивали головы. Вес их тела увеличился почти в 5 раз пульс — 550 ударов в минуту (почти в 4 раза больше нормы у собак). Через несколько минут на высоте около 877 км головная часть отделилась от ракеты и устремилась к земле. Наступил период невесомости продолжавшийся около четырёх минут. Дезик и Цыган почувствовали облегчение после стартовых перегрузок. Сама ракета поднялась на высоту около 101 км и упала оттуда через несколько минут в пяти километрах от места запуска. Через 15 минут после старта на высоте около 7 км раскрылся белый парашют несущий головную часть ракеты с приборным отсеком. Увидев его все бросились к месту возможного приземления. Те кто первыми достигли приземлившейся кабины заглядывали в иллюминатор. Послышались громкие крики: «Живые! Лают!». Подъехавшие к месту посадки на автомобилях остальные специалисты в том числе и Королёв открыли люк отсоединили штекеры и вытащили Дезика и Цыгана на лотках из кабины головной части ракеты. Когда собак раздели они стали бегать прыгать и ласкаться к своим экспериментаторам. Здесь же было проведено тщательное наружное обследование. Дезик оказался абсолютно невредим но Цыган слегка ободрал живот при приземлении. Одного из псов Королёв подхватил и стал бегать с ним от радости а потом потребовал посадить обоих именно в его машину чтобы довезти до пункта дислокации. Итоги полёта Первый полёт Дезика и Цыгана на ракете являлся грандиозным шагом вперёд на пути освоения космоса. Тщательные послеполётные обследования показали что никаких особых изменений в физиологическом состоянии у них не обнаружено. Поведение собак в полёте не отличалось от исходного. Они прекрасно перенесли перегрузки состояние временной невесомости не оказало вредного воздействия на их организмы. Исключение составила только несерьёзная травма у Цыгана которую он получил при посадке. Те мелкие отклонения которые фиксировали приборы в основном были обусловлены высокой температурой окружающего воздуха перед стартом ракеты и тряской при свободном падении. Эти отклонения находились в допустимых физиологических пределах. Также не наблюдались отклонения от нормального поведения и изменения состояния физиологических функций в последующие недели и месяцы. Выработанные ранее условные рефлексы у собак после полёта сохранились в полном объёме. Попутно во время этого полёта и последующих была решена часть вопросов по безопасности полёта на орбиту человека. Например был решён вопрос выживаемости и жизнедеятельности животных в герметической кабине малого объёма при полёте на ракете до высоты 100 км и скорости до 4000 км/ч; герметичность кабины малого объёма и система регенерации воздуха обеспечили жизненно необходимые условия в ракете; факторы внешней среды в полёте на ракете нормально переносились животными; диагностические методы (кинографический и осциллографический) позволили впервые регистрировать в условиях полёта физиологические параметры: частоту и глубину дыхания температуру тела общее состояние и поведение под воздействием факторов внешней среды. Введённая ранее система спасения головной части ракеты позволяла провести надёжные спуски и приземления животных и приборов. Полёт Дезика и Цыгана доказал что полёт на ракете в верхние слои атмосферы безопасен для живых организмов. Для моральной и умственной разрядки экспериментаторов после успешного первого запуска живых существ на баллистической ракете С. П. Королёв дал команду ехать всем на рыбалку на речку Солянку. На следующий день на рассвете на машинах выехало около двухсот человек. Была организована свежая уха и пиво которое доставили в двух бочках. Сам Королёв в отличном настроении азартно рыбачил и давал поварам указания как приготовить отменную уху. Получился знатный обед. Отдохнувшие после колоссального напряжения и предпусковых дней и ночей люди благодарили Сергея Павловича за этот подарок. Примерно в это же время в США на ракете «Аэроби» которая способна была поднять полезную нагрузку до 60 кг на высоту до 70 км были запущены три белые мыши с аппаратурой обеспечивающей их жизнедеятельность и способной регистрировать отдельные моменты поведения животных в полёте. Однако это достижение сильно не дотягивало по грандиозности до разработок СССР что придавало уверенности исследователям в правильности направления к осуществлению планов по запуску на орбиту человека. Дальнейшие события К сожалению Дезик после своего первого старта прожил всего одну неделю. 29 июля 1951 года он и его напарница по кабине — собака по кличке Лиса принимали участие во втором испытательном полёте. Как и при первом старте всё шло благополучно. Ракета В-1Б (Р-1Б) штатно поднялась в небо однако парашют который должен был появиться в небе примерно через 18 минут после старта с земли всё ещё не был виден. Некоторое время спустя была дана команда самолётам — начать поиски приземлившейся где-то головной части ракеты с животными. Через полчаса с одного из самолётов сообщили что головная часть найдена. Автомобили с учёными направились туда. Оказалось что в назначенное время у отделившейся от ракеты головной части которая находилась в свободном падении не раскрылся парашют (он остался запакованным в контейнере). Падая с высоты в 110 км кабина на огромной скорости врезалась в землю. Собаки погибли. Комиссия по расследованию причин катастрофы пришла к заключению что сильная вибрация вывела из строя барореле — специальный прибор обеспечивающий вывод парашюта на определённой высоте. Дезик стал одним из первых покорителей космоса и первой жертвой только начинающей развиваться космической программы. По этому поводу очень сильно переживал Королёв. Председатель Госкомиссии Анатолий Аркадьевич Благонравов приказал напарника Дезика — Цыгана больше к полётам не допускать. Его решили пожалеть и оставить для истории. Кроме того необходимо было проследить не выявятся ли последствия полётов на геофизических ракетах через продолжительное время. По рассказам очевидцев Цыган оказался на редкость злым и задающимся псом. Виварий в котором он жил некоторое время после полёта однажды инспектировал один пожилой солидный генерал. Цыган имел право разгуливать по помещению когда захочет и когда увидел проверяющего который почему-то пришёлся ему не по душе спокойно подошел к нему и укусил за ногу. Разозлённый генерал решил задать Цыгану трёпку однако его попросили этого не делать с первооткрывателем космоса. На всякий случай Благонравов забрал пса с собой в Москву. По словам Анатолия Аркадьевича Цыган был признанным вожаком среди окрестных собак. У Благонравова Цыган прожил более десяти лет. В массовой культуре В российском компьютерном анимационном фильме 2010 года «Белка и Стрелка. Звёздные собаки» в одном из эпизодов собаки-космонавты Белка Стрелка и крыса Веня направляются к стартовой площадке с ракетой. Перед выходом из здания они проходят по галерее с памятными статуями собак по сюжету не вернувшихся из космоса. Мультфильм основан на реальных событиях поэтому некоторые надписи на табличках соответствуют кличкам погибших в реальности собак. Среди них есть и анимационная статуя погибшему Дезику. См. также Лайка (собака-космонавт) Белка и Стрелка Ветерок и Уголёк Собаки в космосе Суборбитальный космический полёт Примечания Литература Голованов Ярослав Кириллович. Лайка // Космонавт №1. — М.: Известия 1986. — С. 152—160. Сисакян Н.М. Парин В.В. Черниговский В.Н. Яздовский В.И. Некоторые проблемы изучения и освоения космического пространства // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 5—16. Шашков B.C. Антипов В.В. Раушенбах М.О. и др. Влияние факторов космического полета на уровень серотонина в крови животных // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 258—264. Яздовский В.И. На тропах Вселенной. — Москва ГНИИИА и КМ 1990. — Рукопись p. Уманский Семён Петрович (под редакцией Ю. Н. Коптева). Геофизические ракеты. Космодром Капустин Яр // Ракеты-носители. Космодромы. — М.: Рестарт+ 2001. — С. 34 122. — ISBN 5-94141-002-6. Ссылки Документальный фильм «Белка Стрелка и другие…» на «Яндекс. Видео»«Чучело-Мяучело» — советский короткометражный мультипликационный фильм поставленный режиссёром Инессой Ковалевской. Сюжет Однажды солнечным летним утром в одном городе проснулся маленький чёрный котёнок и захотелось котёнку поделиться своим чудесным настроением со всеми окружающими. Решил он спеть весёлую песню. Но так получилось что все котёнка прогоняли. Грузчик магазина «Молоко» который было готов был его слушать разозлился на котёнка за то что тот рассыпал его ящики. При попытке спеть песенку младенцу его мать выкинула котёнка за шкирку из коляски. Автовладелец который безуспешно пытался завести свою машину заставил спасаться котёнка бегством за то что тот случайно убежал вместе с его шляпой. А дети на спортплощадке у которых не клеились ни игра в баскетбол ни гимнастические упражнения запустили в котёнка мячом и бросились на него всей компанией от которой он спасся на крыше дома. И все кричали котёнку обидное прозвище — Чучело-Мяучело. Обиженный котёнок плача запел на крыше дома совсем другую очень грустную песню. У всех окружающих окончательно дела пошли наперекосяк солнце затянуло тучей. Но пришла весёлая маленькая девочка которая предложила спеть котёнку ещё раз весёлую песню. А под её звучание и ящики которые безуспешно собирал грузчик сами сложились в ряд и младенец развеселился и машина незадачливого автовладельца вдруг завелась и поехала и юные спортсмены стали точно забрасывать мячи и крутиться на перекладине. А девочка и котёнок допев песню до конца отправились гулять по залитому солнцем городу. Съёмочная группа Автор сценария: Владимир Алеников Текст песен: Михаила Яснова Кинорежиссёр: Инесса Ковалевская Художник-постановщик: Нина Юсупова Композитор: Игорь Космачёв Кинооператор: Светлана Кощеева Звукооператор: Владимир Кутузов Художники-мультипликаторы: Татьяна Померанцева Виталий Шевченко Олег Сафронов Виталий Бобров Иосиф Куроян Марина Рогова Елена Малошенкова Роли озвучивали: Елена Степаненко — девочкаНаталия Ченчик — Чучело-МяучелоНиколай Граббе - грузчик / автомобилист Редактор: П. Фролов Директор съёмочной группы: Н. Евлюхин Факты После выхода этого мультфильма само выражение «Чучело-Мяучело» стало крылатой фразой. Многие родители в шутку называли так своих детей когда они вели себя не слишком хорошо и необходимо было их за что-то пожурить. Песни из этого мультфильма выпускались в 1980-е и в начале 1990-х годов в СССР на детских пластинках фирмой «Мелодия» и на аудиокассетах «Свема». В России в 1990-е годы выпускался на аудиокассетах и на компакт-дисках CD изданием Twic Lyrec (с 1995 года) в других сборниках песен из мультфильмов а с 2000 года — на дисках MP3 разными фирмами. В 1990-е годы на аудиокассетах изданием Twic Lyrec была выпущена аудиосказка по одноимённому мультфильму с текстом Евгения Кондратьева. Переиздания на видео 1990-е годы — мультфильм выпускался на VHS и DVD в сборниках мультфильмов «Кошкин дом» изданием «Союз видео» дистрибьютор «Крупный план». Литература Алеников В. и др. Чучело-Мяучело. — Стрекоза 2004. — 80 с. — (Любимые герои). — ISBN 5-94563-743-2. Михаил Яснов. Чучело-Мяучело. — М. 2001. Примечания СсылкиВозможно вы искали статью о «короле футбола» — Пеле? «Король футбола» (англ. Soccer Dog: The Movie) — американская кинокомедия 1999 года. В 2004 году вышло продолжение: «Король футбола: Кубок Европы» (Soccer Dog: European Cup). Сюжет Один из теглайнов фильма: «Далматинцев может быть 101 а пёс-футболист — всего один!» (англ. There may be 101 Dalmatians but there's only 1 Soccer Dog!) Элден — мужчина с ностальгией вспоминающий свои юные годы свои футбольные успехи. Он даже усыновляет мальчика в надежде что тот переймёт от него страсть к футболу станет его учеником но Клэй оказывается абсолютно равнодушным к этому виду спорта. Поэтому отношения новоиспечённых отца и сына становятся достаточно напряжёнными но внезапно в их доме появляется бродячий пёс выказывающий недюжинные способности к игре в футбол… В ролях Джеймс Маршалл — Элден Оливия Д’Або — Елена Джереми Фоли — Клэй Бёртон Джиллиам — почтальон Сэм Макмюррей — тренер Шо Билли Драго — Дэмон Флеминг ловец бродячих собак Эван Мэттью Коэн — Сонни Билл Капиччи — Вито См. также Король воздуха — американская комедия 1997 года о собаке-баскетболисте. Пеле — бразильский футболист часто называемый «Король футбола». Ссылки «Король футбола» (англ.) на сайте Internet Movie Database Король футбола (англ.) на сайте allmovie ПримечанияВорон карликовый или сомалийский (лат. Corvus edithae) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Размером 44 — 46 см по внешнему виду похож на чёрную ворону (Corvus corone) но клюв у него длиннее и более коричневое оперение. Хотя ранее считался подвидом пустынного или буроголового ворона (ruficollis) недавно был повышен до статуса вида подобно тому как Серая ворона (cornix) была отделена от своего ближайшего родственника — Черной вороны (corone). К тому же сомалийский ворон отличается от пустынного ворона голосом и поведением. Более похож поведением на Пегого ворона (albus). Встречаются гибридные виды между пегим и сомалийским вороном. Среда обитания Населяет пустынные области скалы морское побережье. Распространение Обитает на Сомали и в восточной части Эфиопии Джибути Огаден а также Кении Эритрее. Питание Гнездование Гнездо очень типично для всех видов ворон представляет собой громоздкое сооружение располагается на отдельно стоящем дереве или на телеграфном столбе если ворон гнездится на побережье то нередко выбирает пальмовые деревья. Яйца откладывает в апреле или начале мая в кладке от трёх до пяти яиц. Голос Голос похож на резкое «кар» или на звук похожий на голос грача (Corvus frugilegus). Примечания Литература The Oologists' record. — 1961 J. S. Ash J. E. Miskell. Birds of Somalia. — Ornithological Sub-Committee EANHS 1983 Philip Briggs. Ethiopia. — Bradt Travel Guides 2009. — стр 67 Ссылки Ethiopian Raven (Corvus edithae). The Internet Bird Collection. Проверено 14 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Corvus edithae. IUCN Red List of Threatened Species. Проверено 14 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Somali Crow Corvus edithae. BirdLife International. Проверено 14 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Малогла́зый макру́рус малогла́зый долгохво́ст (лат. Albatrossia pectoralis) или гренадёр — вид глубоководных промысловых лучепёрых рыб широко распространённых в северной части Тихого океана. Принадлежит к отряду трескообразные и является единственным представителем рода Albatrossia. Малоглазый — один из наиболее крупных долгохвостов и иногда упоминается как гигантский макрурус что отражено и в английском названии рыбы (англ. giant grenadier). История изучения Своё латинское название долгохвост получил в честь американского научного судна «Альбатрос» на котором работал Чарльз Гилберт впервые поймавший данную рыбу в конце XIX века. Учёные отмечают недостаточную изученность их жизненного цикла и распределения. Описание Внешний вид Макрурус имеет массивное тело широкую голову и лентовидную сужающуюся хвостовую часть сам хвостовой плавник практически нитевидный. Рыло незначительно выдаётся над верхней челюстью зубы на которой расположены в два ряда на нижней — в один. Первый спинной плавник узкий и высокий имеет 7—9 лучей брюшной также неширокий имеет 7—8 лучей. Второй спинной и анальный плавники низкие продолговатые переходящие в хвостовой причём второй спинной плавник начинается заметно раньше анального. Чешуя серо-коричневая со стальным отливом однотонная. Плавники боковая линия и нижняя поверхность рыла более тёмные. Чешуя легко опадает; особи её не имеющие светлые с рисунком чешуйных карманов. Размеры Малоглазый долгохвост является одним из наиболее крупных макрурусов достигая 210 см в длину масса тела может составлять несколько десятков килограммов. В уловах обычно преобладают особи в возрасте 6—12 лет имеющие массу до 4 килограммов длиной 60—110 см. Данный макрурус характеризуется высоким темпом роста достигая к концу первого года жизни в среднем 16 см. Наибольший прирост наблюдается в первые 5—6 лет к исходу которых рыбы достигают порядка 65 см. Половой диморфизм Рыбе присущ чёткий половой диморфизм заключающийся в превосходстве самок как по максимальным так и по средним размерным показателям в остальном же особи внешне схожи. Распространение и среда обитания Малоглазый долгохвост обитает в северной части Тихого океана являясь здесь одной из наиболее многочисленных и распространённых глубоководных рыб. Встречается от побережья острова Хонсю до мыса Наварин вдоль Командорских и Алеутских островов и у побережья Северной Америки до Калифорнийского полуострова. Наиболее многочислен в Охотском море у берегов Камчатки и в водах северных Курильских островов. Отмечается на глубинах от 140 до 3500 м обычно в диапазоне 500—1200 м молодь часто обитает в пелагиали на глубинах 200—1200 м. Макрурус обитает в холодной воде (до 8 °C) в местах наибольших скоплений рыбы вода имеет температуру в диапазоне 25—4 °C. Наблюдения показывают что размер долгохвоста меняется в зависимости от среды обитания: так наименьший средний размер имеют особи выловленные в Охотском море; в водах Курил и Камчатки рыба крупней достигая наибольшей длины в Беринговом море. В 2010 году учёные впервые выловили особь долгохвоста у Фолклендских островов. Появление эндемичного северотихоокеанского вида в южной части Атлантики объяснили миграцией вместе с глубоководными течениями. Размножение и образ жизни Гигантский макрурус является икромечущим видом становясь половозрелым в возрасте 5—11 лет при размерах 65—100 см. Особенностью образа жизни долгохвоста является раздельное обитание самок и самцов. Раньше отмечалось что женские особи обычно ловятся на глубине 300—700 м а мужские — ниже. Дальнейшие исследования показали что на глубинах до 900 метров доля самцов незначительна в диапазоне 1200—1300 м наблюдается примерно равное соотношение полов а дальше преобладают мужские особи. Нерест продолжается весь год с наибольшей активностью в зимне-весеннем периоде в Охотском море и в весенне-летнем периоде в остальных районах на значительных глубинах. Половозрелая самка содержит несколько десятков (до 400) тысяч икринок диаметром около 15 мм. Молодь рыбы обитает в толще воды переходя к придонному образу жизни при достижении размеров 50—60 см. Не существует единой точки зрения на продолжительность жизни данного вида. Ранее считалось что она составляет 9 лет однако выводы были сделаны на основании ограниченных данных. Дальнейшие исследования по чешуе и отолитам показали что предельный возраст намного больше причём он также зависит от места обитания особи: от немногим более 20 лет в Охотском море и водах Курил до 40 лет в Беринговом море. Применение радиометрических методов позволяет предполагать что максимальный возраст макруруса составляет 56 лет однако подтверждённая продолжительность жизни не превышает 32 года для самок и 27 лет для мужских особей. Питание Основной пищей долгохвоста являются ракообразные (креветки крабы) и различные рыбы (анчоусы минтай бычки и др.) в рацион также входят головоногие и черви. Максимальная пищевая активность характерна в летний период (с июня по сентябрь). Предполагается что после пика нереста приходящегося на промежуток с марта по июнь данный вид начинает активно откармливаться. Макрурус и человек Мясо рыбы характеризуется повышенным содержанием белков и в то же время низким содержанием липидов что позволяет использовать его в диетической продукции. Крупная печень с высоким содержанием жира и витаминов и икра хорошего вкусового качества пригодны для приготовления консервов. Долгохвосты использовались для корма пушных зверей и для переработки в жиромучную продукцию кроме того возможна переработка рыбы в сурими. Несмотря на большую биомассу макрурусов в тихоокеанских водах и возможность осуществления промысла круглый год запасы рыбы в прикамчатских водах недоиспользуются что учёные связывают со сложностью добычи на больших глубинах в этих районах отсутствием спроса и технологий переработки. Примечания Литература Ссылки Фотография улова макрурусовEtmopterus perryi (лат.) — вид катранообразных акул семейства этмоптеровых (Etmopteridae). Эта акула является возможно самой маленькой из всех акул с максимальной измеренной длиной в 212 см. Обитает в Атлантическом океане у побережья Колумбии и Венесуэлы на глубине 283—439 метров. Отличительными особенностями вида являются небольшой размер взрослой особи длинная плоская голова рисунок из чёрных полос на брюхе и длинная полоса на спине. Как и остальные виды рода Etmopterus эта акула имеет фотофоры с помощью которых может излучать свечение. Способ размножения — яйцеживорождение в помёте обычно 2—3 детёныша. Данный вид не является промысловым однако часто попадается в сети в результате прилова. Уровень опасности для вида со стороны человека в настоящее время неизвестен. Систематика Вид был описан американскими ихтиологами Стюартом Спрингером и Джорджем Бёрджессом на основе экземпляров выловленных исследовательским судном «Орегон» в 1964 году. Название виду было дано в честь известного биолога — исследователя акул Перри Гилберта. Описание было опубликовано в 1985 году. Типовой экземпляр вида — самка длиной 182 см выловленная в Карибском море у побережья Колумбии. Etmopterus perryi объединяют в группу с ночной акулой (E. spinax) карибской колючей акулой (E. hillianus) (E. schultzi) (E. unicolor) широкополосой чёрной акулой (E. gracilispinis) и гребнезубой чёрной акулой (E. decacuspidatus) по признаку неравномерно организованных иглообразных кожных зубов. Распространение и образ жизни В настоящее время подтверждённый ареал вида включает небольшую область на юге Карибского моря у берегов Колумбии и Венесуэлы между городами Барранкилья и Санта-Марта у полуострова Гуахира а также между островами Лос Тестигос и Гренадой. Эти акулы обитают на континентальной окраине на глубинах 283—439 метров. Описание Акула имеет длинную уплощённую голову которая составляет от одной пятой до четверти длины всего тела. Глаза большие по длине в два раза больше чем по высоте с заострёнными передним и задним краем. Ноздри крупные прикрыты слабо развитыми кожными заслонками. В верхней челюсти 25—32 зуба в нижней челюсти 30—34 зуба. Верхние зубы взрослых самцов имеют один бугорок к которому примыкают две пары более мелких бугорков. Нижние зубы имеют один сильно скошенный бугорок. Основания зубов смыкаются образуя единую режущую поверхность. Во рту и на краях жаберных щелей разбросаны вкусовые сосочки. Жаберных щелей пять пар по размеру они сравнительно небольшие. Туловище короткое с двумя близко расположенными крупными спинными плавниками. Первый спинной плавник начинается сразу за грудными плавниками. Второй спинной плавник по площади в два раза больше чем первый он также больше грудных и тазовых плавников. Анального плавника нет. Хвостовой плавник имеет небольшую нижнюю лопасть и выемку с брюшной стороны у кончика верхней лопасти. Кожа кроме губ и кончиков плавников покрыта редкими тонкими иглоподобными кожными зубчиками. Окрас акулы тёмно-коричневый с чётким рисунком из более тёмных полос на брюхе длинной тёмной полосой вдоль спины (но без белого участка как у родственного вида Etmopterus hillianus). Кончик хвостового плавника также более тёмный имеется тёмное пятно в нижней части хвостового плавника. Некоторые из брюшных полос состоят из излучающих свет фотофоров другие же (включая пятно за тазовыми плавниками) составлены из содержащих тёмный пигмент хроматофоров. Самый крупный выловленный экземпляр имел длину 212 см. Биология и экология Данный вид возможно является самым маленьким из всех акул взрослые самцы имеют среднюю длину 16—175 см самки — 155 см известны также беременные экземпляры длиной 19—20 см. Акулы видов Squaliolus laticaudus и Eridacnis radcliffei имеют сопоставимые размеры при этом трудно судить о сравнительной величине данных видов ввиду сложности чёткого определения репродуктивного возраста акул. Вид яйцеживородящий плод питается желтком наполняющим желточный мешок до момента рождения. В помёте 2—3 детёныша длиной 55—6 см. Взаимодействие с человеком Из-за небольшого размера данная акула не имеет промысловой ценности. Случайное попадание в сети (прилов) может наносить вред популяции ввиду невысокой плодовитости и ограниченного ареала впрочем влияние человека на популяцию слабо изучено вследствие чего Международным союзом охраны природы виду был присвоен охранный статус «Данных недостаточно» (англ. Data Deficient DD). ПримечанияКра́сная куропа́тка (лат. Alectoris rufa) — птица семейства фазановых. Описание Красная куропатка очень похожа на европейского кеклика. Только верх головы и спина коричневого а не серого цвета. Белое пятно на горле меньше. Полоса на груди которая окаймляет пятно на горле не такое отчётливое как у европейского кеклика. Она переходит в чёрные пестрины. Кроме того у взлетающих красных куропаток заметны яркие огненно-красные перья хвоста. Красная куропатка имеет ряд призывов имеющих социальную функцию. Призывы «че» или «цет-псиэ-ток» могут повторяться длительное время. Пение самцов слышно на расстоянии более нескольких сотен метров. Оно начинается с «вэт-вэт» и медленно повышается до «тек-тек» или «ток-ток». Апогей песни — это комбинация элементов звуков «ток-ток» с карканьем. Характерным окончанием песни является «ток-ток-корэрэрэ-корэрэ». Распространение Сегодня красную куропатку можно встретить на Иберийском полуострове в южной Франции и в северо-западной Италии. Птица была завезена на Азорские острова о. Гран-Канария Мадейра Балеарские острова и Корсику. В Великобританию красная куропатка была завезена в 1770 году с тех пор на юге и в центральной части страны она является ценной охотничьей дичью. После того как азиатский кеклик также был завезён в страну появились гибриды с местными популяциями красной куропатки. В пределах своего ареала различают 3 подвида. Красная куропатка обитает на юге своего ареала вплоть до высоты 2 000 м над уровнем моря предпочитая ровные ландшафты. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Heinz-Sigurd Raethel: Wachteln Rebühner Steinhühner Frankoline und Verwandte. Verlagshaus Reutlingen Reutlingen 1996 ISBN 3-88627-155-2Австралийский морской ангел или австралийская скватина (лат. Squatina australis) — вид рыб из семейства скватинообразных или «акул-ангелов». Встречается в субтропических водах у южного побережья Австралии от Западной Австралии до Нового Южного Уэльса на глубинах до 255 метров. В длину достигает полутора метров. Размножается яйцеживорождением в помёте до 20 детёнышей. Таксономия Впервые вид описан в 1906 году. Голотип представляет собой особь длиной 53 см. Ареал Австралийские скватины обитают у южного побережья Австралии в водах Западной Австралии Южной Австралии Виктории Тасмании и Нового Южного Уэльса между 18° ю.ш и 43° ю.ш и между 113° в.д. и 150° в.д. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 15 до 256 м. Их можно найти на песчаном и покрытом водорослями дне неподалёку от каменистых рифов. Описание У австралийских скватин широкое плоское тело и крупные грудные плавники треугольной формы со свободными задними кончиками. Ноздри обрамлены бахромчатыми усиками позади глаз имеются брызгальца. Задний край передних назальных кожных лоскутов покрыт бахромой. Расстояние от глаза до брызгальца менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Кожные лоскуты расположенные по обе стороны головы без заострённых лопастей. Основание первого спинного плавника расположено напротив свободного кончика брюшных плавников. Крупные шипы на рыле и вдоль позвоночника отсутствуют. Спинные плавники небольшого размера сдвинуты к хвосту. Окраска без «глазков» тело покрыто многочисленными маленькими белыми пятнышками. Хвостовой плавник очень короткий и почти симметричный. Биология Этот вид акул размножается яйцеживорождением. В помёте до 20 новорожденных. Вероятно беременность длится около 10 месяцев. Максимальная зарегистрированная длина 152 см а вес 15 кг. Рацион состоит из рыб и беспозвоночных. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 90 см и 97 см соответственно. Австралийские скватины ведут ночной образ жизни днём они отдыхают на дне а ночью активно охотятся на рифах. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и жаберные сети. Мясо используют как пищу. В списках МСОП классифицирован как «вид вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияКистехвостка обыкновенная или волнянка античная или кисточница античная (лат. Orgyia antiqua) — вид бабочек из подсемейства волнянок (Lymantriinae) широко распространённый в Европе и Канаде. У представителей этого вида очень ярко выражен половой диморфизм. Описание Способность к полёту у этих бабочек наблюдается только у мужских особей. Размах крыльев самцов от 25 до 35 см; крылья желтовато-коричневого цвета с белыми пятнами. Самки не имеют способности к полёту но у них сохраняются маленькие крылышки (как рудименты) белого цвета. Сами самки крупнее самцов серого цвета и покрытые белыми волосками. В период размножения самка откладывает 200—400 яиц и погибает сразу после кладки. Гусеницы тёмного цвета с красными пятнами; имеют 4 жёлтых хохолка на спине и один рыжеватого цвета на голове. Внешний вид гусениц отпугивает потенциальных хищников предупреждая их о собственной несъедобности. Обычно самцы в этот период достигают длины до 3 см самки — до 45. Экология Изначально вид был широко распространён по всей Европе однако в наше время колонии этих бабочек были обнаружены в Северной Африке Сибири и Канаде. Практически не имеют врагов в живой природе. Поскольку гусеницы этих насекомых питаются листьями деревьев они являются вредителями растений. Средствами борьбы является ручной сбор гусениц и инсектицирование. Примечания ИллюстрацииИндийская коралловая кошачья акула (лат. Atelomycterus marmoratus) — вид акул семейства кошачьи акулы (Scyliorhinidae). Встречается в Индийском и западной части Тихого океана от Пакистана до южного Китая и Тайваня. В длину вырастает до 70 см. МСОП характеризует охранный статус этого вида как «Близкий к уязвимому состоянию». Таксономия Индийская коралловая кошачья акула впервые была описана неизвестным автором за которого как правило принимают английского зоолога Эдварда Тёрнера Беннетта в 1830 году в книге англ. «Memoir of the Life and Public Services of Sir Thomas Stamford Raffles». Первоначально вид был назван Scyllium marmoratum от латинского слова лат. marmoratus что означает «мраморный». В 1913 году Самуэль Гарман отнёс этот вид к роду Atelomycterus Голотип был пойман около Суматры и вероятно впоследствии утрачен. Ареал и среда обитания Наиболее широко индийские коралловые кошачьи акулы распространены у берегов Пакистана и Индии а в Юго-Восточной Азии на Тайване Филиппинах и Новой Гвинее. На север ареал распространяется до острова Рюкю. Эти акулы являются донным видом и населяют прибрежные коралловые рифы на глубине не более 15 м. Описание У индийских коралловых кошачьих акул очень тонкое цилиндрическое плотное тело и короткая узкая голова. Морда короткая и слегка сплюснутая с тупым кончиком. Глаза овальные вытянуты по горизонтали имеют рудиментарные мигательные мембраны позади глаз расположены дыхальца среднего размера. Большие ноздри покрыты широкими треугольными складками кожи которые оставляют небольшие входящие и выходящие отверстия. Носовые складки достигают рта скрывая широкие канавки по углам соединяющие выходное отверстие ноздрей и рот. Мелкие зубы имеют узкое центральное остриё окружённое 1—2 небольшими заострёнными выступами с обеих сторон. У индийской коралловой кошачьей акулы имеется пять пар жаберных щелей. Грудные плавники довольно большие. Первый спинной плавник наклонён вперед и берёт своё начало над задним краем брюшных плавников. Второй спинной плавник имеет ту же форму и немного меньше первого. Его основание лежит на передней четверти основания анального плавника. У взрослых самцов имеются тонкие сужающиеся птеригоподии которые в длину приблизительно равны 2/3 расстояния между брюшными и анальными плавниками. Анальный плавник значительно меньше спинных плавников. Хвостовой плавник относительно короткий и широкий с неразвитой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Толстая кожа покрыта твёрдыми плакоидными чешуйками. Окрас очень разнообразен на сером фоне разбросаны многочисленные чёрные и белых пятна. Эти пятна иногда сливаются и образуют горизонтальные отметины которые захватывают спинной плавник и жаберные щели. Брюхо ровного белого цвета. Этот вид вырастает до 70 см в длину. Биология Удлинённое тело индийской коралловой кошачьей акулы позволяет ей перемещаться в узких рифовых расщелинах хотя она и не может «ползать» с помощью грудных и брюшных плавников подобно глазчатой кошачьей акуле (Hemiscyllium ocellatum). Этот вид ведёт в основном сумеречный и ночной образ жизни и начинает активно охотиться во второй половине дня и до восхода солнца. Обычно в течение дня эта акула индивидуально или группами прячется под рифовыми сводами. Некоторые особи возвращаются в одно и то же укрытие в течение нескольких дней. Этот вид питается мелкими донными беспозвоночными и костистыми рыбами. Размножение Этот вид акул размножается откладывая яйца заключённые в капсулу. За свою форму эти капсулы получили название «русалочьи кошельки». Обычно самки откладывают по 2 яйца за один раз. Размер капсулы составляет приблизительно 6—8 см в длину и 2 см в ширину с двумя сужениями; один конец капсулы имеет квадратную форму в то время как на другом имеется два коротких «рога» которые могут оканчиваться короткими усиками. Самка откладывает яйца на дно. Только что отложенная капсула имеет светло-коричневый окрас и темнеет с течением времени. Новорожденные вылупляются в течение 4—6 месяцев при температуре 26 °C. Акулят трудно увидеть скорее всего они прячутся от хищников на рифе. Их длина составляет 10—13 см кроме того они имеют на спине контрастный узор из светлых и тёмных вертикальных полос иногда с чёрными и белыми точками. В возрасте три месяца они вырастают на 4—5 см их окраска становится такой же как у взрослых акул. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 47—62 см соответственно. Взаимодействие с человеком Небольшое количество индийских коралловых кошачьих акул добывают кустарным промыслом на рифах в восточной части Индонезии. Мясо употребляют в пищу перерабатывают на рыбную муку используют печень для получения жира но размер этих акул ограничивает их экономическое значение. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности этого вида как «Близкий к уязвимому положению» из-за повышения интенсивности рыболовства и ухудшения условий в местах обитания. Содержание в аквариумах Коралловых кошачьих акул часто держат в солоноводных аквариумах. Для содержания этих акул требуется аквариум не менее 3 м в длину с достаточно глубокими укрытиями. В неволе эти акулы могут доживать до 20 лет и успешно размножаются. Кроме того они агрессивнее других живущих в неволе акул и могут нападать на соседей по аквариуму даже если это крупная рыба которую они не могут съесть. ПримечанияРыболовная резинка — донная удочка с резиновым амортизатором. Является запрещенной снастью в нерестовый период на территории России. Рыболовной резинкой называют как кордовую резину которая специально предназначена для этого вида ловли так и сам способ ловли рыбы. Главное отличие донной удочки с резиновым амортизатором от других видов донных удочек состоит в том что груз у неё крепится не к леске непосредственно а к отрезку кордовой резины. Соединённая одним концом с грузом а другим с леской резинка растягиваясь пяти-семикратно своей длине позволяет рыболову извлекать из воды крючки не закидывая каждый раз грузило. При вываживании резинка смягчает рывки рыбы и предотвращает сходы. В СССР не было специальной рыболовной резинки её плели из авиамодельной резины диаметром 1—2 мм в 4—8 слоёв. Для этого резинку складывали пополам в место сложения пропускали небольшой «вертел» из проволоки и крутили. Потом резинку складывали пополам и она сама скручивалась «сплеталась». Затем опять крутили складывали пополам и т. д. пока не достигнут нужного количества слоёв. Такая рыболовная резинка более прочная чем одиночная но сильно закручивает леску. Преимущества резинки перед другими видами донных удочек Нет необходимости шуметь и распугивать рыбу закидывая грузило. Значительно облегчается вываживание рыбы так как грузило не цепляется за траву и коряги. Если попалась крупная рыба резина амортизирует и предотвращает обрыв лески. Проще перенасаживать приманку — при насаживании поводки с крючками не лежат на земле а висят на натянутой резиной леске. Насадка всегда доставляется в одно и то же место. Это особенно важно при использовании прикормки или ловле судака на подводной бровке. Высокая чувствительность донной удочки с резиновым амортизатором. Ловить на резинку можно почти любую рыбу. Применение Больше всего распространена ловля на резинку чехони. Для этой рыбы это один из самых добычливых видов рыбалки. Также популярна ночная ловля на резинку судака. Весной с конца апреля по начало июня в озёрах с чистым дном ловится на резинку карась. Также ловят на резинку щуку на живца лёща и густеру на навозного червя язя на кузнечика и опарыша налима на мёртвую рыбку и прочую рыбу. Ссылки Ловля рыбы на резинку.Средний пёстрый дятел средний дятел или вертлявый дятел (лат. Leiopicus medius лат. Dendrocopos medius) — небольшая птица семейства дятловых. Распространён в Европе и Западной Азии где населяет широколиственные и смешанные леса часто с доминированием дуба. В Южной Европе Малой Азии и на Кавказе довольно обычный вид на остальной части территории редок. В целом ведёт оседлый вне сезона размножения кочевой образ жизни. В частности в горах совершает сезонные вертикальные кочёвки. Похож на более распространённого и известного большого пёстрого дятла но при детальном рассмотрении эти два вида имеют хорошо заметные отличия друг от друга. Несмотря на достаточно яркую окраску средний дятел не так выделяется как его более крупный родственник. Он мало стучит летом бо́льшую часть времени проводит в кроне деревьев и вообще редко опускается на поверхность земли. Чаще всего это дятла можно увидеть в одиночестве однако зимой он может сопровождать стайки синиц или других видов дятлов залетевших на его территорию. Питается главным образом насекомыми и их личинками — муравьями гусеницами бабочек жуками тлёй клопами и др. Зимой может употреблять в пищу орехи и семена. Долбит редко предпочитая склёвывать открыто ползающих насекомых. Описание Внешний вид Средней величины дятел. Несколько мельче большого пёстрого дятла однако общие размеры у этих двух видов отличаются несильно: длина среднего дятла достигает 20—22 см масса 50—85 г (у большого пёстрого аналогичные показатели составляют соответственно 22—27 см и 60—100 г). Более мелкий внешний вид подчёркивает короткий и тонкий тёмно-серый клюв с немного выпуклым надклювьем а также округлая форма головы. Оперение верхней части тела преимущественно чёрное с большим количеством белых пестрин на крыльях и белыми пятнами на лопатках и кроющих крыла. Верхняя часть брюха и бока желтоватые с частыми и отчётливыми тёмными продольными штрихами нижняя часть брюха и подхвостье размытые розовые. Радужина красно-коричневая ноги свинцово-серые. Рисунок головы заметно отличается от такового у других палеарктических видов дятлов. Отсутствуют либо очень слабо выражены характерные для других видов «усы». Единственная чёрная отметина — широкая полоса протянутая вдоль боковой части шеи от кроющих уха до груди иногда с небольшим ответвлением на щеке в сторону клюва (сильно редуцированные «усы»). В отличие от других пёстрых дятлов вокруг глаза чёрные участки оперения отсутствуют. На белом фоне щёк лоб выглядит «испачканным» благодаря буровато-серому оттенку перьев в этой области. У обоих полов на темени развита ярко-красная шапочка (у самок с желтоватым или буроватым оттенком) на затылке переходящая в небольшой хохолок. Молодые птицы окрашены более тускло «грязное» пятно на лбу занимает большую площадь на груди развит слабый чешуйчатый рисунок. Разные авторы выделяют от 3 до 7 подвидов среднего пёстрого дятла. Изменчивость проявляется в варьировании степени развития жёлтых и красных тонов на нижней стороне тела в степени развития тёмных пестрин на боках в деталях рисунка хвоста. В разделе «Систематика» приведён список из 4 подвидов по версии британского орнитолога Стенли Крэмпа. Птица большую часть времени проводит в верхней части деревьев где ведёт очень подвижный образ жизни часто перепархивая с одного места на другое. Голос У среднего пёстрого дятла барабанная дробь наименее развита среди всех дятлов западной Палеарктики; по этой причине голосовая вокализация имеет первостепенное значение при демонстративном поведении. Это довольно общительная птица особенно в сезон размножения. В конце зимы и весной часто можно услышать брачную песню — неторопливую серию гнусавых и хрипловатых мяукающих звуков «кик-кик-киррикикик» несколько напоминающих звуки трения несмазанного деревянного колеса. Позывка — более редкие одиночные крики той же тональности похожие на трескучее верещание сойки. В сравнении с малым пёстрым дятлом они более слабые и низкие по тональности. Барабанит мало в дроби отчётливо слышны отдельные удары. Длительность стука сравнима с таковой у большого пёстрого дятла однако оно более слабое и не такое резкое. Распространение Ареал Область распространения охватывает умеренные и южные широты Европы а также небольшую часть Передней Азии. Наиболее западные изолированные поселения этой птицы отмечены на севере Испании в Кантабрийских горах а также в Пиренеях на границе Испании и Франции. Местами гнездится в материковой Италии и на островах Средиземного моря — Сардинии Корсике и Сицилии. Более-менее плотно селится к востоку от северных и центральных районов Франции — в Центральной Южной и Восточной Европе вплоть до Прибалтики и западных областей России. В Северной Европе включая Скандинавию средний пёстрый дятел не встречается вовсе хотя ранее до 1959 года он гнездился в Дании и до до 1982 года на шведском острове Готланд. Напротив на востоке Европы ареал дятла стал расширяться в восточном направлении начиная примерно с середины 1980-х годов. На тот момент северо-восточная граница ареала проходила через Латвию Белоруссию Калужскую Тульскую Курскую Липецкую Воронежскую Харьковскую и Днепропетровскую области. К середине 2000-х годов многочисленные спорадические поселения птицы отмечены также в Эстонии в Смоленской Московской Рязанской Пензенской Саратовской Волгоградской и Ростовской областях. На юго-востоке ареала дятел населяет склоны Большого Кавказа Закавказье Турцию (Понтийские горы Восточный Тавр побережье Эгейского моря) и Иран (Загрос Фарс). В Эгейском море гнездится только на Лесбосе. Места обитания Населяет зрелые широколиственные и хвойно-широколиственные леса расположенные на равнине в долинах рек и предгорьях. Реже селится в старых заброшенных парках и яблонево-грушевых садах на границе лиственного леса — в частности это характерно для Германии Австрии и Швейцарии. В Германии был также отмечен в целом несвойственных для этого вида сосновых борах. Анатомические особенности среднего пёстрого дятла в меньшей степени приспособлены к долблению и по этой причине его места обитания как правило связаны с изобилием больных и погибших деревьев. На большей части Европы они почти всегда связаны с посадками различных пород дуба часто с примесью граба обыкновенного вяза ольхи ели бука или ясеня. Наибольшая плотность поселений около 100 особей на км2 достигается в спелых дубово-грабовых рощах. Птицы избегают характерные для средней Европы чистые без примеси дуба грабовые и буковые леса а также достаточно молодые (до 60 лет) и наоборот древние дубравы. На севере и северо-востоке ареала характер леса заметно меняется — дятел часто гнездится в ольхово-ясеневых заболоченных низинах как с густым древостоем так и разреженных. На юго-востоке населяет пойменные леса с зарослями осокоря и ветлы часто захламлённые и с большим количеством гнилой древесины. В Турции кроме прочего селится в оливковых рощах. В горы как правило высоко не проникает: на большей части Центральной Европы встречается не выше 600—700 м в Карпатах до 800—1000 м в Закавказье до 900 над уровнем моря. В нижней части гор отмечен лишь местами в южной части ареала: в Италии гнездится до 1700 м в Анатолии до 1300 м на юго-западе Ирана до 2300 м над уровнем моря. Питание Рацион почти полностью состоит из животных кормов. В сезон размножения он мало чем отличается от такового у большого пёстрого дятла однако в поисках корма дятел неохотно долбит кору и редко употребляет в пищу личинки спрятанных под ней насекомых-ксилофагов. Как правило птица быстро перемещается с одного места на другое при этом обследует стволы деревьев ветки и поверхность листьев в поисках различных древесных беспозвоночных. В отличие от более крупных видов перемещается даже по тонким веточкам и подобно синицам иногда свешивается на их окончаниях. Предпочтение отдаёт сухостою около трети времени кормится в древесине погибших деревьев. Так же как некоторые другие пёстрые дятлы иногда практикует так называемую «кузницу» — расщелину в коре либо самостоятельно сделанное отверстие куда вставляет орехи и семена перед их долблением. Однако в сравнении с большим пёстрым дятлом у среднего эта функция развита значительно слабее и «кузница» обычно не используется более 3—4 раз. В больших количествах поедает гусениц бабочек (в том числе волосатых которых не трогают другие птицы) имаго жуков (капюшонников мягкотелок жужелиц усачей листоедов долгоносиков щелкунов мелирид ложнослоников стафилинид) куколок и имаго перепончатокрылых (муравьёв пчёл рогохвостов пилильщиков) двукрылых (болотниц комаров долгоножек) клопов тлю и прочих насекомых. Осенью и зимой доля одних групп насекомых падает а других возрастает (так по одним данным определённую долю муравьёв замещают клопы). Кроме того в холодное время года небольшую часть рациона составляют растительные корма — жёлуди зёрна ячменя и пшеницы плоды (орехи) лещины крупной бука и грецкого ореха изредка семена хвойных пород деревьев. Размножение К размножению приступает в конце первого года жизни. Моногамен в отличие от других пёстрых дятлов пары чаще всего сохраняются в течение лишь одного сезона. Образование пары происходит несколько раньше чем у большого пёстрого дятла — в промежутке между серединой апреля и началом мая. Этому предшествует период тока: с конца февраля — начала марта птицы обоих полов становятся возбуждёнными постоянно перелетают с места на место и издают характерные мяукающие звуки заменяющие им барабанную дробь других пёстрых дятлов. Характерны демонстративные позы — взъерошенный хохолок у сидящей на ветке птицы и порхание самца возле места предполагаемого гнезда; последнее может сопровождаться лёгким постукиванием клювом по дереву или барабанной дробью. Птицы не гоняются друг за другом — при удалении одной вторая остаётся безучастной. В период тока дятлы ещё не имеют собственной территории и так же как и зимой широко кочуют в пределах лесного участка. С наступлением тепла брачная активность постоянно возрастает и к началу кладки яиц птицы успевают поменять по 3—4 половых партнёра. С образованием пары и обустройством дупла брачная активность резко прекращается происходит спаривание. Бывает что крики слышны и в июне однако они относятся к оставшимся без пары холостякам. Дупло место для которого выбирают оба партнёра располагается недалеко от поляны или опушки леса в стволе либо крупной боковой ветви лиственного дерева. Как правило древесина очень мягкая — полностью трухлявая или по крайней мере подающая заметные признаки гниения. Иногда используется прошлогоднее гнездо других дятлов расширяя его изнутри. Обычно дупло расположено невысоко на расстоянии от 15 до 3 м от поверхности земли его глубина может достигать 35 см диаметр летка — 38—54 мм. Строительство дупла занимает от 8 до 20 а иногда и более дней при этом интенсивность долбления и участие каждого партнёра неравномерно: временами работает эпизодически только самец а в другое время интенсивно оба члена пары. В кладке 4—5 чаще всего 5—6 яиц. Яйца имеют овальную или округло-овальную форму довольно тонкую и блестящую фарфорово-белую скорлупу. Размеры яиц: (20—28) х (15—21) мм. Продолжительность насиживания в котором принимают участие оба члена пары (ночью в гнезде находится самец) 11—14 (в среднем 12) суток. Вылупление может быть как синхронным так и растянуться на двое суток. Птенцы появляются на свет голыми и беспомощными. Выкармливанием и чисткой гнезда примерно в равной степени занимаются оба родителя добывая корм на расстоянии не далее 100—150 м от дупла каждый на своём участке. При встрече возле гнезда самец и самка могут проявлять агрессию по отношению друг к другу как если бы это были посторонние птицы. Они взъерошивают перья на темени и с криком разлетаются не покормив потомство. Особенно часто такое антагонистическое поведение встречается у годовалых птиц и в начале кормления. В возрасте 20—26 дней у птенцы становятся на крыло однако в течение ещё 8—11 дней выводки держатся вместе при этом взрослые птицы подкармливают их время от времени. Систематика Средний пёстрый дятел относится к достаточно обширному роду Dendrocopos который включает в себя мелких и среднего размера дятлов с пёстрым чёрно-белым оперением распространённых в Евразии и Северной Америке. В последние годы наметилась тенденция к объединению всей или части птиц их этой группы с родом Picoides который изначально состоял из двух трёхпалых видов дятлов. Предположительно во времена последнего Ледникового периода местом обитания этого дятла были Балканы либо Средиземноморье откуда он вслед за потеплением климата распространился в более северные широты. Первое научное описание среднего дятла появилось в работе «Система природы» шведского врача и натуралиста Карла Линнея который присвоил ему имя Picus medius. После того как немецкий энтомолог и систематик Карл Людвиг Кох (Carl Ludwig Koch) в 1816 году в работе System der Baierischen Zoologie разделил зелёных и пёстрых дятлов средний дятел перешёл во вновь созданную им группу Dendrocopos. В настоящее время большинство авторов выделяют 4 подвида среднего пёстрого дятла: D. m. medius (Linnaeus 1758) — северо-западная Испания и Франция к северо-востоку до Швеции (где вымер в последнее столетие) Эстонии западных областей России и Украины к югу востоку до Италии и Балканского полуострова. D. m. caucasicus (Bianchi 1904) — северная Турция Большой Кавказ Закавказье северо-западный Иран. D. m. anatoliae (Hartert 1912) — западная и южная Малая Азия. D. m. sanctijohannis (Blanford 1873) — горы Загрос на юго-западе Ирана. Примечания Литература Бутьев В. Т. Зубков Н. И. Иванчев В. П. Коблик Е. А. Ковшарь А. Ф. Котюков Ю. В. Люлеева Д. С. Назаров Ю. Н. Нечаев В. А. Приклонский С. Г. Пукинский Ю. Б. Рустамов А. К. Сорокин А. Г. Фридман В. С. Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Ракшеобразные Удодообразные Дятлообразные // Птицы России и сопредельных регионов. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2005. — С. 371—383. — ISBN 5-87317-198-X. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. — С. 599—602. Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Часть 2 // Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1953. — 344 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Cramp S. K. E. L. Simmons. Vol. IV — Terns to Woodpeckers // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1986. — P. 882—891. — ISBN 0198575076. (англ.) Gorman Gerard. Woodpeckers of Europe. A Study to European Picidae. — Chalfont: Bruce Coleman 2004. — С. 126. — ISBN 1-872842-05-4. (англ.) Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 226. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — P. 269—271. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — С. 483. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: Средний дятел Фото видео и звуковые файлы с участием среднего пёстрого дятла. Internet Bird Collection. Проверено 8 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Arothron stellatus (лат.) — вид тропических лучепёрых рыб из семейства иглобрюхих самые крупные рыбы семейства. Общие сведения Рыба достигает в длину 12 метра. Обитает в Красном море в акваториях Индийского и Тихого океанов от побережья Восточной и Южной Африки до южной Японии островов Туамоту и Лорд-Хау. В прибрежных водах Южной Африки этот вид встречается и в юго-восточной Атлантике. В то же время рыба попадается человеку относительно редко. Молодые её особи водятся прежде всего в песчаных и илистых устьях приморских рек. Более старые рыбы предпочитают чистые прозрачные лагуны а также воды прилегающие к коралловым рифам. Питаются рыбы иглокожими и другими беспозвоночными — моллюсками а также ракообразными. Внешний вид Для молодых рыб этого вида характерен плотных узор из коричнево-чёрных и жёлто-белых полос поднимающихся от брюшка к спине изогнутыми линиями. Со временем «полосатый» узор постепенно распадается и преображается в комбинацию из крупных точек на спине у рыбы. Кожа рыбы лишена чешуи и покрыта маленькими иглами. Литература Baensch Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige). Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-X Ewald Lieske Robert F. Myers: Korallenfische der Welt. Jahr Top Special Verlag Hamburg ISBN 3-86132-112-2 Dieter Eichler Robert F. Myers: Korallenfische Indopazifik. Jahr-Verlag GmbG & Co. ISBN 3-86132-225-0 ГалереяАзиатские калао (лат. Aceros) — род птиц семейства птиц-носорогов. Ареал и образ жизни Обитают в странах Юго-Восточной Азии а также в Бутане на северо-востоке Индии юго-востоке Тибета и на юге Китая (южный Юньнань). Образ жизни Азиатских калао сходен с образом жизни других представителей семейства птиц-носорогов. Живут в верхних ярусах влажных тропических лесов. Гнездятся в дуплах деревьев. Питаются в основном плодами. Описание Крупные птицы имеющие типичное для всех представителей данного семейства утолщение у основания надклювья. Клюв а также оперение шеи и лицевой части головы как правило имеет яркую окраску. Оперение крыльев и грудной части тела в большинстве случаев тёмного цвета. Хвостовое оперение белого цвета. Виды Род включает в себя 5 видов: Сулавесский калао (Aceros cassidix) Aceros corrugatus Aceros leucocephalus Непальский калао (Aceros nipalensis) Рыжеголовая птица-носорог (Aceros waldeni) Примечания Литература Steadman David William (2006): Extinction and Biogeography of Tropical Pacific Islands Birds. University of Chicago Press. ISBN 0-226-77142-3 S. 159 367.Коричневая бойга (лат. Boiga irregularis) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Распространена на Соломоновых островах в Восточной Индонезии Новой Гвинее в Восточной и Северной Австралии. Обитают преимущественно на деревьях и кустарниках где ведут ночной образ жизни. Питается ящерицами птицами (включая их яйца) и мелкими млекопитающими. Эти змеи относятся к группе заднебороздчатых — ядопроводящие зубы неподвижно причленяются к задней части верхней челюсти. Для человека укус не опасен. Яйцекладущие в кладке 4—10 яиц. Интродукция на Гуам В конце Второй мировой войны этот вид был ненамеренно вместе с военным имуществом завезён на Гуам. Хотя змея не очень ядовита и почти не опасна для человека тем не менее для местной фауны она стала настоящим бедствием. Змеи уничтожили 9 из 11 обитавших на Гуаме видов животных. Также они часто замыкают провода высокого напряжения. Раньше на Гуаме змей не было сейчас их плотность составляет 2000 на квадратный километр — одна из самых высоких в мире. В 2013 году в Национальном центре исследований дикой природы который работает под эгидой министерства сельского хозяйства США было принято решение о существенном сокращении гуамской популяции коричневой бойги. Для этой цели в декабре 2013 году на места наибольшего скопления змей (в основном джунгли) были сброшены с вертолетов мертвые мышата начиненные парацетамолом — смертельным для коричневой бойги ядом. Примечания Ссылки [1] США сбросили на Гуам 2 тысячи дохлых мышейКсенузии (лат. Xenusia) — группа ископаемых беспозвоночных из типа онихофор традиционно рассматриваемая как класс из надтипа лобопод (Lobopoda). Известны из морских отложений с эдиакария по каменноугольный период. Представители обладали небольшим цилиндрическим туловищем от которого отходили несколько пар покрытых бугорками конечностей. Конечности одного из видов ксенузий (Diania cactiformis) по-видимому были склеротизированы. Таксономия Первые описания представителей были сделаны ещё в начале XX века однако класс был выделен лишь в 1989 году Ежи Дзиком и Гюнтером Крумбигелем. В настоящее время ксенузии рассматриваются как парафилетическая группа по отношению к членистоногим. Состав В составе группы выделяют следующие отряды и семейства: Archonychophora Hou et Bergstrom 1995 Luolishaniidae Hou et Bergstrom 1995 Paronychophora Hou et Bergstrom 1995 Onychodictyidae Hou et Bergstrom 1995 Protonychophora Hutchinson 1930 Aysheaiidae Walcott 1911 Xenusiidae Dzik et Krumbiegel 1989 Scheronychophora Hou et Bergstrom 1995 Eoconchariidae Hou et Shu 1987 Hallucigeniidae Conway Morris 1977 Cardiodictyidae Hou et Bergstrom 1995 Siberiida Dzik 2011 Siberiidae Dzik 2011 См. также Collinsium ciliosum Diania cactiformis Hallucigenia Xenusion auerswaldae ПримечанияБелоногая сумчатая мышь (лат. Sminthopsis leucopus) — это сумчатое животное обитающее на Тасмании и в Австралии. Встречается вдоль побережья а также в Джиппсленде и в горных районах около города Нарбсонг Виктория на высоте до 400 метров. Длина от кончика морды до конца хвоста — 140—200 мм при этом хвост — 70-90 мм. Весит от 19 до 27 граммов. В списках МСОП проходит как уязвимый вид. Среда обитания Живёт в лесах. В местах её обитания уровень осадков – от 600 до 100 мм в год. В отличие от толстохвостой узколапой сумчатой мыши предпочитает густые леса с подлеском из вереска. Также обитает и на лугах влажных вересковых пустошах. Может жить и в зарослях осоки. Размер охотничьего участка не зависит от пола животного и составляет около 120 квадратных метров но некоторые самцы могут захватывать и защищать владения до 1200 квадратных метров. Охотничьи участки самцов обычно перекрываются с участками самок. Размножение Брачный период летом. Самка рожает в сентябре или октябре в помёте может быть до 10 детёнышей. Самки часто погибают вскоре после родов. Восьминедельные детёныши покидают сумку но мать заботится о них ещё около месяца. После этого детёныши покидают мать и начинают жить самостоятельно. Питание Как и другие хищные сумчатые белоногая сумчатая мышь ест всё что может поймать. Обычно питается беспозвоночными и рептилиями длиной до 18 миллиметров. Ссылки Внешние ссылки Млекопитающие Тасмании: белоногая сумчатая мышьБелоногая сумчатая мышьФотографии белоногой сумчатой мыши и факты о нейКитайская пищуха (лат. Ochotona erythrotis) — вид пищух обитающий на высокогорье китайских провинций Ганьсу Цинхай Сычуань Синьцзян и Юньнань. Длина тела составляет от 181 до 285 см. Летний мех светлого красно-бурого цвета у отдельных особей грудь серо-красно-коричневая. Грудь также красно-коричневая брюхо белое. Зимой окрас меха на спине и брюхе тёмно- или бледно-серый при этом уши сохраняют свой красно-коричневый цвет. От родственных видов Ochotona rutila и Ochotona gloveri отличается строением черепа. Образ жизни Вид населяет альпийские луга на склонах гор на высоте от 2000 до 4000 м над уровнем моря. Ведёт дневной образ жизни. Роет норы длиной 1—2 м. Сезон размножения продолжается с мая по август. Самка приносит приплод два раза в год в одном помёте от трёх до семи детёнышей. Примечания Литература Joseph A. Chapman John E. C. Flux (Hrsg.): Rabbits Hares and Pikas. Status Survey and Conservation Action Plan. International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) Gland 1990; S. 30-31. ISBN 2-8317-0019-1.Передо́к — специализированная двухколёсная повозка предназначенная для обеспечения транспортировки буксируемых артиллерийских орудий (как с колёсными так и гусеничными лафетами). Передок применялся при движении в походе в качестве опоры хоботовой части станины орудия. В передней части повозки располагалось дышло (в случае использования конной тяги) либо тяговое устройство (при использовании артиллерийского тягача) сзади — соединявшийся со шкворневой лапой станин крюк. Колёса могли иметь подрессоривание либо быть установленными жёстко. Помимо своего основного назначения передок обычно использовался также для транспортировки зарядных ящиков (а точнее их задних ходов) которые крепились к средней части повозки. В конструкции современных буксируемых артиллерийских орудий передок как правило не используется. Интересные факты В США именно орудийные передки а не лафеты используются для похорон генералов и крупных государственных деятелей. Изображения Примечания Литература Передок // Военный энциклопедический лексикон. — СПб.: Тип. штаба военно-учебных заведений 1856. — Т. 10. — С. 208. — 741 с. Передок // Энциклопедия военных и морских наук / Под ред. Г. А. Леера. — СПб.: Тип. В. Безобразова и Комп. 1891. — Т. 5 (Маансельке — Пещеры). — С. 591—593. — 656 с. Военная энциклопедия / Под ред. В. Ф. Новицкого и др. — СПб.: т-во И. В. Сытина 1911—1915. — С. 357—358 474—478. Передок орудийный // Объекты военные — Радиокомпас / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР 1978. — 678 с. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980 т. 6). Ссылки Передок. ArmorWiki. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Тиморский варан (лат. Varanus timorensis) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом до 60 сантиметров. Окраска верхней стороны тела варьирует у разных особей: чаще всего от серой до чёрной с серией белых или желтоватых пятен и глазков с более тёмной серединой иногда образующих сетчатый рисунок. Лапы пятнистые хвост серо-чёрный с кольцами из беловатых чешуй. В сечении хвост практически круглый без гребня. Распространение и места обитания Населяет север Австралии Тимор и южную часть Новой Гвинеи. Образ жизни Древесное животное охотится в основном на ветвях и стволах деревьев изредка спускаясь для этого на землю. Питается насекомыми гекконами и другими мелкими животными. Убежищем служат дупла деревьев. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 293. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Белокрылый пингвин (лат. Eudyptula minor albosignata) — это небольшой пингвин. В длину он достигает примерно 30 см весит до полутора кг. Своё английское название «white-flippered penguin» («белоластый пингвин») получил за белые отметины на ластах уникальные для этого подвида. Гнездится только на полуострове Банкс и острове Мотунау. Оба места гнездования расположены недалеко от города Крайстчерч это Южный остров Новой Зеландии. Численность северного малого пингвина составляет только около 3750 размножающихся пар. В списках МСОП проходит как «вызывающий наименьшие опасения». Классификация В настоящее время большинство учёных считают что белокрылый пингвин — это подвид малого пингвина (Eudyptula minor). Проведённый Банксом и др. в 2002 анализ митохондриальных ДНК этих птиц позволяет предполагать что малые пингвины Северного острова Новой Зеландии и острова Чатем должны считаться отдельным видом. При этом белокрылый пингвин становится подвидом уже этого вида а малые пингвины Австралии и западной части Южного острова Новой Зеландии выделяются в другой отдельный вид. Ширихаи (Shirihai) в своей работе 2008 года рассматривает белокрылого пингвина как географическую расу вида «малый пингвин». В конечном итоге с 2009 МСОП и «BirdLife International» считают белокрылого пингвина подвидом малого пингвина. Среда обитания Эти пингвины селятся на мысах в пещерах в нагромождениях скал а также на защищённых от ветра берегах бухт. Встречаются в основном в Кентербери Новая Зеландия. Поведение В отличие от остальных пингвинов белокрылые пингвины — в основном ночные животные. Днём они спят в норах на берегу с наступлением же темноты уходят в море чтобы вернуться на берег до рассвета. Однако на полуострове Банкс они и днём вылезают из своих нор но в море не уходят. К вечеру эти пингвины собираются группами в море у берега и ждут когда как следует стемнеет. Только тогда они могут спокойно уйти в море. Вся группа уходит в море одновременно. Размножение Кладка яиц происходит с июля по декабрь но большая часть яиц откладывается с августа по ноябрь. Самка всегда откладывает яйцо в норе вырытой под деревом и обустроенной почти как гнездо. Однако пингвин может вырыть свою гнездовую нору также и в поросшем травой склоне или даже в песчаной дюне. Насиживание длится от 33 до 39 дней. Птенцы оперяются и готовы к выходу в море через 50-65 дней после своего вылупления. Питание Белокрылые пингвины охотятся на мелких стайных рыб: сардин анчоусов и подобных. Также едят головоногих реже — ракообразных. Преследуют свою добычу под водой. Чаще всего охотятся не дальше 25 км от берега каждое утро возвращаются к своим норам. Иногда в поисках добычи уходят от берега на расстояние до 75 км. Охрана вида С августа 2010 белокрылый пингвин включён в текущую редакцию закона США «О Находящихся в Опасности Видах» как находящийся в опасности подвид животных. «Группа за развитие биоразнообразия на острове Мотунау» разработала и реализует проект по охране этих пингвинов. СсылкиСеверный хохлатый пингвин(лат. Eudyptes moseleyi) — это пингвин из рода хохлатых пингвинов. Раньше выделялся вид Eudyptes chrysocome но теперь он разделён на 2 вида — северный и южный. В 2009 году было опубликовано исследование показавшее что с 1950-х годов популяция вида сократилась на 90 %. В настоящее время вид считается находящимся в опасности. Название «рокхоппер» (англ. «Rockhopper» — «скалолаз») получил за любовь к лазанию по скалам. Классификация Вид Eudyptes chrysocome был разделён на 2 вида — северный "скалопадальщик" и южный "не скалопадальщик" — после публикации в 2006 году исследования показавшего различия между двумя популяциями. Эти различия касаются строения голоса и генетических особенностей пингвинов. Молекулярно-генетические исследования показали что разделение этих двух видов могло быть вызвано смещением северной границы антарктических вод произошедшим в среднем плейстоцене. Анализ митохондриальной ДНК вида с архипелага Кергелен показал что их предки могли прийти с острова Гоф пройдя 6 000 км морем. Этот же анализ показал и то что северный и южный разновидности — это два генетически отдельных вида. Ареал и среда обитания Более 99 % популяции гнездятся на островах Тристан-да-Кунья и Гоф в южной части Атлантического океана. Экология и поведение Питание Птица питается крилем ракообразными кальмарами осьминогами и рыбой. Размножение Размножается в больших гнездовых колониях. Эти колонии могут располагаться как у самого моря так и на крутых склонах. Иногда гнездится в глубине островов. Популяция и угрозы виду В настоящее время на острове Гоф обитает от 100 000 до 500 000 гнездящихся пар. От 18 000 до 27 000 пар живёт на острове Неприступном от 3 200 до 4 500 — на острове Тристан-да-Кунья. В 1993 году было обнаружено 25 000 пар птиц на острове Амстердам и 9 000 пар на острове Сейнт-Пол оба острова находятся в Индийском океане. С 1990-х годов не получено никаких данных о динамике популяции вида. В атлантической части ареала его популяция сокращается на 27 % в год. Сокращение популяции на острове Гоф эквивалентно исчезновению 100 птиц в день с 1950-х годов. В 2009 году было опубликовано исследование показавшее сокращение популяции вида на 90 % с 1950-х годов и объяснившее это рядом причин. Эти причины таковы: изменение климата изменения в морских экосистемах чрезмерный вылов кальмаров и осьминогов человеком заставивший птиц голодать. Возможно также сыграли свою роль загрязнение среды обитания и фактор беспокойства со стороны экотуристов и рыбаков а также сбор яиц человеком. Возможно также что завезённая на острова домовая мышь (Mus musculus) питаясь яйцами и птенцами птиц также повлияла на сокращение их численности. Последним из указанных в исследовании фактором было взаимодействие вида с субантарктическим морским котиком (Arctocephalus tropicalis) который и охотится на птиц в качестве хищника и конкурирует с ними за пищевые ресурсы. По признаку «сокращение численности в течение последних 3 поколений (или 30 лет)» вид считается находящимся в опасности. ПримечанияИнсектико́ны (англ. Insecticons) — персонажи вымышленной «Вселенной трансформеров» действующие лица нескольких мультсериалов и комиксов о трансформерах. Название происходит от сочетания английских слов «insect» («насекомое») и «construction» и может быть расшифровано приблизительно как «насекомые-роботы». Описание Составляют особую подгруппу в отряде десептиконов. Трансформируются в огромных механических насекомых. Известные инсектиконы «Первое поколение» Шрапнель (англ. Shrapnel) — лидер группы. Альт-форма — жук-рогач. Бомбшелл (англ. Bombshell) — ученый. Альт-форма — долгоносик. Кикбэк (англ. Kickback) — воин. Альт-форма — кузнечик. «Прайм» Хардшелл (англ. Hardshell). Альт-форма — жук-геркулес История «Трансформеры G1» Инсектиконы являются родичами десептиконов. По одной из версий они входили в экипаж «Немезиды» — космического крейсера десептиконов на котором Мегатрон отправился в погоню за автоботами покинувшими Кибертрон в поисках новых источников энергии. Когда «Немезида» была повреждена метеоритной атакой они успели покинуть её в аварийном спускаемом аппарате до того как она потерпела крушение. Более вероятно однако что инсектиконы (либо их предки) высадились на Земле ещё задолго до того как туда попал Мегатрон со своим воинством. Так или иначе оказавшись на чужой планете и не имея возможности вернуться на Кибертрон они чтобы выжить вынуждены были приспособиться к новой среде обитания. В частности в процессе эволюции у них развилась способность извлекать необходимую для поддержания жизни энергию непосредственно из металла и даже из органики. Кроме того они сильно уменьшились в размерах (примерно вдвое по сравнению с «нормальными» десептиконами) чтобы расход энергии был более эффективным. Местом обитания Инсектиконов на Земле стал остров Бали в Индонезии. Когда их убежище обнаружили десептиконы Мегатрон предложил Инсектиконам объединиться с ним для борьбы с автоботами и те приняли его предложение. Однако отношения между союзниками никак нельзя назвать дружескими: Мегатрон презирает Инсектиконов считает их глупыми и даже не скрывает этого а они его — жадным. По сути дела единственное что их сближает — вражда и ненависть к автоботам; однако когда сражение окончено недавние партнёры стараются во что бы то ни стало «обставить» друг друга. Если дело доходит до прямых стычек верх чаще берут десептиконы так как они намного сильнее; но у инсектиконов есть свой «козырь в рукаве» — технология «промывания мозгов». Лучше всех освоил эту технологию Бомбшелл но и другие Инсектиконы владеют ею. «Трансформеры: Прайм» Здесь инсектиконы — жукоподобные монстры гигантские создания значительно превосходящие по размерам всех прочих десептиконов не считая Мегатрона. Дикие и свирепые чрезвычайно сильные но имеют очень слабый интеллект. Среди них выделяется только один сравнительно умный — их лидер Хардшелл. После поражения в битве с десептиконами на «Немезиде» они перешли под управление Мегатрона. В древности они обитали в глубинах Кибертрона но затем были вынуждены переселиться ближе к поверхности планеты; там их обнаружили десептиконы и взяли под свой контроль. Первоначально предназначением инсектиконов была защита Кибертрона (именно там состоялась первая встреча Джека Дарби и Арси с одним из этих чудищ). Как и почему группа инсектиконов попала на Землю в сериале не сообщается; достоверно известно только то что они находились в анабиозе в заброшенной энергоновой шахте пока их не отыскала и не пробудила десептиконша Эйрахнида. Она стала их предводительницей установив с ними телепатическую связь. По её приказу один из инсектиконов чуть не растерзал Старскрима а затем атаковал Мегатрона. Предводитель десептиконов победил в этой схватке но победа далась ему нелегко — он так ослабел из-за полученных ран что едва не попал в плен к автоботам. Некоторое время спустя Эйрахнида решила со своим воинством захватить «Немезиду» но на этот раз ей не повезло — Арси одолела её в бою и заточила в стазис-коконе а инсектиконы перешли на сторону Мегатрона пополнив его отряд. Позже будучи выпущена Сайлесом из капсулы Эйрахнида восстановила связь с подданными и была отправлена на спутник Кибертрона вместе со всеми инсектиконами. «Трансформеры против Хвоста Феи» Инсектитоны были в составе отряда десептиконов атаковавший Магнолию. Во время атаки Шрапнель и Кикбек атаковали Гажила но тот их мигом победил (точнее он их съел). Единственные выжившие из инсектиконов остались только Бомбшелл и Хардшелл. После атаки на Магнолию Инсектиконы больше не появлялись в кроссовере. Фильмы Трансформеры: Месть падших В фильме Майкла Бэя «Трансформеры: Месть падших» Инсектиконы имеют вид металлических мух. Очень малы по размеру — немногим больше человеческой ладони. Не способны трансформироваться. Практически лишены интеллекта но зато оборудованы мощными Используются для разведки. Во время экспедиции в Египет один такой инсектикон выследил Сэма Уитвики и Микаэлу прятавшихся от десептиконов. Сэм уничтожил маленького шпиона но тот успел подать сигнал об их местонахождении Старскриму. Ещё одна любопытная особенность этих букашек — способность трансформироваться в одного небольшого почти плоского но очень опасного для людей мини-кона Ридмэна. Компьютерные игры Являются персонажами игры «Transformers: Fall of Cybertron». Согласно сюжету были сконструированы Шоквейвом и образовали особый отряд десептиконской гвардии. Позднее по приказу Шоквейва они сражались с диноботами но все поочередно были перебиты Гримлоком. Также инсектиконы являются играбельными персонажами в мультиплеере после покупки DLC. В игре «Transformers: Devastation» появляются как рядовые противники в некоторых случаях являются боссами. Клоны инсектиконов были использованы мегатроном для киберформирования земли в новый кибертрон впервые как враги появляются на корабле праудстар и пытались остановить автоботов которые хотели получить супер мощный компьютер ферротаксис по ходу игры узнаётся что их изначально планировал использовать нова прайм для той же самой цели. В конце после разрушения ферротаксиса все инсектиконы погибли. Так-же появляются в режиме испытания. Появление в сериях Трансформеры G1 15. Нашествие Инсектиконов / A Plague of Insecticons 21. Предатель / Traitor 26. Появление Голубки / Enter The Nightbird 30. Инсектиконовый синдром / The Insecticon Syndrome 45. Борьба за выживание / Quest For Survival 63. Месть Грубикуса / The Revenge of Bruticus Трансформеры: The Movie Трансформеры: Месть падших Трансформеры: Prime Примечания Ссылки Инсектиконы на Transformers Wiki (англ.) tfu.info Insecticons Index (англ.)Долгохвостовые или макру́русовые(лат. Macrouridae) — семейство морских глубоководных лучепёрых рыб отряда трескообразных. Макрурусовые населяют материковый склон (от 500 до 4000 м) и ложе океана иногда попадаются на материковой отмели или континентальном шельфе не выше 150—200 м. Около 95% всех видов обитает в диапазоне глубин 250—2500 м. У представителей семейства большая голова довольно короткое тело и сжатый с боков длинный хвост конец которого нередко вытянут Хвостовой плавник отсутствует. Спинных плавников два: передний короткий и высокий в передней части расположены одна трудноразличимая и одна хорошо развитая колючки. Колючка бывает гладкая зазубренная. Второй спинной и анальный плавники длинные и низкие пролегают до самого конца хвоста. Обычно лучи анального плавника длиннее лучей второго спинного плавника за исключением представителей родоа Bathygadus и Gadomus. Грудные и брюшные плавники хорошо развиты. Грудные плавники сидят на половине высоты бока. Брюшные плавники образованы 5—17 лучами и расположены на груди под основанием грудных плавников или сдвинуты вперёд на горло. Внешний луч брюшных плавников зачастую удлинён как и лучи грудных плавников. Вероятно они помогают отыскивать добычу с помощью тактильных органов и хеморецепторов. Тело покрыто шиповой чешуёй с многочисленными зубчиками расположенными обычно в виде расходящихся кзади или параллельных рядов. На голове некоторых видов эти зубчики образуют мощные шипы формирующие гребни. На голове обычно имеются огромные каналы боковой линии с необычайно крупными сейсморецепторами. Открыто сидящие сейсморецепторы расположены также на нижней части рыла вдоль всего тела пролегает узкая боковая линия. Столь развитая сейсморецепция позволяет макрурусовым обнаруживать добычу на значительном расстоянии. Глаза крупные. Вероятно у обитателей абиссали они служат для обнаружения светящихся организмов. У одной из незумий (Nezumia pumiliceps) обитающей в водах Филиппинских островов в 1 мм² сетчатки насчитывается до 20 млн. светочувствительных палочек тогда как у крупных особей этого вида зрачок достигает 1 см в поперечнике? У большинства видов долгохвостовых имеется подбородочный усик. У некоторых видов принадлежащих к родам Malacocephalus Hymenocephalus Nezumia Ventrifossa и Coelorhynchus на брюхе имеются светящие железы. Фотофоры Malacocephalus laevis испускают жёлтый и небесно-голубой свет. Португальские рыбаки натирают наживку (кусок мяса собачьей акулы) о брюхо этого долгохвоста. Такая наживка светится голубоватым светом привлекая добычу. Фотофорами обладают долгохвосты которые обитают не ниже 1000—2000 м. У видов обитающих на глубине 2000— 5000 м (Соryphaenoides и Nematonurus) не имеют светящихся желёз. Обычно долгохвостовые равномерно окрашены в серовато-коричневые коричневые или угольно-черные тона. Макрурусовые — большое и разнообразное семейство включающее в себя 26 родов и примерно 350 видов от небольшого грациозного хименоцефалюса до гигантского макруруса. Многие виды являются промысловыми. Классификация В настоящее время семейство делят на 4 подсемейство в которое включают 28 родов. Подсемейство Bathygadinae Bathygadus Günther 1878 — Батигадусы (13 видов) Gadomus Regan 1903 — Гадомусы (13 видов) Подсемейство Macrourinae Albatrossia Jordan & Gilbert 1898 (монотипический) Asthenomacrurus Sazonov & Shcherbachev 1982 (2 вида) Cetonurichthys Sazonov & Shcherbachev 1982 Cetonurus Günther 1887 — Цетонурусы Coelorinchus Giorna 1809 — Полорылы или целоринхи (123 вида) Coryphaenoides Gunnerus 1765 — Долгохвосты (76 видов) Cynomacrurus Dollo 1909 — Циномакрурусы или собачьи макрурусы Echinomacrurus Roule 1916 — Эхиномакрурусы (2 вида) Haplomacrourus Trunov 1980 — Гапломакрурусы Hymenocephalus Giglioli 1884 — Хименоцефалюсы (28 видов) Kumba (genus) Marshall 1973 — Кумбы (8 видов) Kuronezumia Iwamoto 1974 (6 видов) Lepidorhynchus Richardson 1846 — Чешуерылы или чернобрюхие долгохвосты Lucigadus Gilbert & Hubbs 1920 (7 видов) Macrosmia Merrett Sazonov & Shcherbachev 1983 Macrourus Bloch 1786 — Макрурусы (5 видов) Malacocephalus Günther 1862 — Малакоцефалы (8 видов) Mataeocephalus Berg 1898 — Матеоцефалы (6 видов) Mesobius — Hubbs & Iwamoto 1977 (2 вида) Nezumia Jordan 1904 — Незумии (52 вида) Odontomacrurus Norman 1939 — Одонтомакрурусы Paracetonurus Marshall 1973 Pseudocetonurus Sazonov & Shcherbachev 1982 (3 вида) Pseudonezumia Okamura 1970 — Псевдонезумии (5 видов) Sphagemacrurus Fowler 1925 — Сфагемакрурусы (6 видов) Spicomacrurus Okamura 1970 (4 вида) Trachonurus Günther 1887 — Трахонурусы (6 видов) Ventrifossa Gilbert & Hubbs 1920 — Вентрифоссы (24 вида) Подсемейство Macrouroidinae Macrouroides Smith & Radcliffe 1912 — Макруроиды Squalogadus Gilbert & Hubbs 1916 — Сквалогадусы Подсемейство Trachyrincinae Idiolophorhynchus Sazonov 1981 — Идиолофоринхусы Trachyrincus Giorna 1809 — Жесткорылы (6 видов) ПримечанияАдамастóр (порт. Adamastor) — мифический персонаж гигант выведенный Луисом Камоэнсом в песни пятой эпической поэмы «Лузиады» (1572 год). Адамастор Камоэнса Адамастор предстаёт перед участниками экспедиции Васко да Гама (стих 37) в облике «чудища громадного» которое является из громадной чёрной тучи и грозит гибелью мореходам вознамерившимся в поисках пути в Индию обогнуть Мыс Бурь и вторгнуться в подвластные гиганту воды Индийского океана. Камоэнс наделяет Адамастора «биографией» и чертами гиганта древнегреческой мифологии: его персонаж — брат Бриарея Энкелада и других восставших против Зевса сыновей Урана и Геи которых Громовержец в наказание за бунтарство превратил в скалы острова и ущелья в отдалённых частях Земли. Кроме того Адамастор рассказывает португальцам о своей любви к морской нимфе Фетиде жене Пелея и дочери Нерея и Дориды которая коварно обманула «косматого великана». В широком смысле Адамастор — сверхъестественное существо олицетворяющее грозные стихии и препятствия которые самоотверженно преодолевают португальские первопроходцы которые в эпоху великих географических открытий «Неведомые волны рассекали Чтоб славу укрепить страны любимой». В более узком смысле Адамастор — дух мыса Доброй Надежды. Происхождение имени «Адамастор» Имена созвучные «Адамастору» встречаются у Гомера и Вергилия. Так в «Одиссее» в качестве одного из женихов претендовавших на руку Пенелопы во время странствий Одиссея выступает Агелай — «сын Дамасторов» (песнь двадцатая стих 321; песнь двадцать вторая стих 212) «Дамастора сын отважный» (песнь двадцать вторая стих 241) «Дамасторов сын» (песнь двадцать вторая стих 293). В «Энеиде» Ахеменид один из спутников Одиссея забытый в пещере циклопа Полифема откуда его вызволил Эней рассказывая о своём происхождении говорит: «Адамаст мой отец небогатый» (книга III стих 614). Кроме того имя Дамастор использует в «Гигантомахии» позднеантичный поэт Клавдиан. Тем не менее Иоанн Рависио Текстор (1480—1524) в своём труде Officina приписывает Клавдиану форму Адамастор. Имя Адамастор фигурирует также в одной из эпиталам Сидония Аполлинария. Адамастор как культурная реалия Португалии Пророчествам Адамастора посвящён сонет талантливого португальского поэта конца XVIII — начала XIX века Мануэла Бокажа. 10 июня 1927 года в Лиссабоне на смотровой площадке Санта Катарина расположенной на вершине одноимённой возвышенности установлено мраморное изваяние Адамастора. Это одно из излюбленных мест встреч откуда открывается великолепный вид на португальскую столицу реку Тежу и мост имени 25 Апреля получило в народе название «у Адамастора». Португальский лауреат Нобелевской премии в области литературы Жозе Сарамаго неоднократно обращается к образу Адамастора и его скульптуре в романе «Год смерти Рикардо Рейса» посвящённом Фернандо Пессоа. Однако если грозный персонаж поэмы Камоэнса страшен и безобразен то у Сарамаго лицо Адамастора искажено страданием: «…теперь окончательно ясно что Луис де Камоэнс сильно преувеличил живописуя его нахмуренное чело неопрятную бороду запавшие глаза —- ничего зловещего или пугающего нет в его облике это гигантское чудовище терзается лишь любовными муками плевать оно хотело минуют португальцы вверенный его попечению мыс или нет». Адамастор в произведениях культуры других стран Адамастор упоминается в частности следующими авторами: Франсуа Рабле: «…Бриарей родил Порфириона Порфирион родил Адамастора Адамастор родил Антея…»«Гаргантюа и Пантагрюэль» (книга вторая глава I «О происхождении и древности рода великого Пантагрюэля»); Вольтером в трактате «Опыт об эпической поэзии» (Essai sur la poésie épique); Александром Дюма-отцом: «До Монте-Кристо оставалось не больше пятнадцати миль когда солнце начало спускаться за Корсику горы которой высились справа вздымая к небу свои мрачные зубцы; эта каменная громада подобная гиганту Адамастору угрожающе вырастала перед лодкой постепенно заслоняя солнце…»«Граф Монте-Кристо» (часть вторая глава X «Италия. Синдбад-мореход»); «И действительно несколькими сильными взмахами поднимаясь как Адамастор над бушующей стихией он присоединился к своим»«Двадцать лет спустя» (часть вторая глава XXX «Портвейн (продолжение)»); Виктором Гюго: «Предстань перед ним Адамастор гамен наверное сказал бы: „Вот так чучело!“»«Отверженные» (часть 3 «Мариус» книга первая «Париж изучаемый по его атому» глава третья «Он не лишён привлекательности»); Роем Кемпбеллом в поэме «Адамастор» (1930 год); Андре Бринком: история Адамастора переложенная южноафриканским писателем применительно к реалиям ХХ столетия положена в основу романа «Первая жизнь Адамастора» (1993 год); Малверном ван Виком Смитом — составителем антологии «Тени Адамастора» в которую вошло около полусотни поэтических произведений южноафриканских авторов на мотивы предания об Адамасторе написанных в период с начала XIX века до наших дней; Джакомо Мейербером: в опере «Африканка» (L’Africaine 1864—1865) посвящённой Васко да Гама раб Нелуско преднамеренно направляя корабль на гибель во время шторма воспевает Адамастора. Ссылки «Лузиады» в библиотеке Максима Мошкова «Одиссея» в библиотеке Максима Мошкова «Энеида» в библиотеке Максима Мошкова «Гаргантюа и Пантагрюэль» в библиотеке Максима Мошкова «Граф Монте-Кристо» в библиотеке Максима Мошкова «Двадцать лет спустя» в библиотеке Максима Мошкова «Отверженные» в библиотеке Максима Мошкова ПримечанияСубтропический морской котик (лат. Arctocephalus tropicalis) — это морской котик встречающийся в южных районах Индийского и Атлантического океанов. Впервые описан Грэем в 1872 на базе изучения особи из вод северной Австралии — отсюда и неверное «tropicalis» в латинском названии вида. В списках МСОП проходит как вид вызывающий наименьшие опасения. Внешний вид Субтропический морской котик — это морской котик средних размеров. Самцы дорастают до 2 метров / 160 кг самки значительно мельче — 14 метра / 50 кг соответственно. Грудь и морда у обоих полов кремово-оранжевые окраска брюха ближе к коричневатой. У самцов спина — от тёмно-серой до чёрной у самок — более светлого серого цвета. Щенки рождаются чёрными но линяют в возрасте примерно 3 месяцев. Морда короткая и плоская. Ласты короткие и широкие. Живёт около 20-25 лет. Ареал Субтропический морской котик широко распространён. Как показывает его название этот вид распространён севернее чем кергеленский морской котик. Самые крупные размножающиеся колонии субтропического морского котика расположены на островах Гоф (южная Атлантика) и Амстердам (южная часть Индийского океана). Также размножается на островах Принс-Эдуард (где его ареал пересекается с ареалом кергеленского морского котика) островах Крозе и острове Маккуори. В местах пересечения ареалов субтропического морского котика можно отличить от кергеленского по оранжевой груди первого. В настоящее время в мире обитает около 300 000 субтропических морских котиков. Скорее всего с момента открытия вида в 1810 численность его снизилась из-за того что в течение XIX века на этот вид охотились ради шкур. Однако на большей части ареала популяция быстро восстанавливается в том числе и благодаря охране согласно Конвенции об охране антарктических тюленей. Небольшая популяция на острове Херд находится под угрозой. В отличие от кергеленского морского котика прошедшего через «бутылочное горлышко» около 1900 (тогда оставалась только 1 колония этого вида; в настоящее время генетическое разнообразие кергеленского морского котика снижено именно по этой причине) генетическое разнообразие среди субтропических морских котиков остаётся высоким. ПримечанияДоктор Генри Джонатан Пим (англ. Dr. Henry Jonathan Pym) он же Хэнк Пим (англ. Hank Pym) — вымышленный персонаж комиксов компании Marvel Comics. Создан редактором Стэном Ли сценаристом Ларри Либером и художником Джеком Кёрби. Впервые персонаж появился в 27-м выпуске комикса Tales to Astonish в январе 1962 года. Хэнк дебютировал в отдельной научно-фантастической серии комиксов а позже вернулся в качестве супергероя Человека-муравья (англ. Ant-Man) со способностью уменьшаться до размеров насекомых. Пим начинает борьбу с преступностью вместе со своей подругой Джанет ван Дайн которая известна под псевдонимом Оса вместе с которой является одним из членов-основателей команды супергероев Мстители. В разное время выступал под именами Великан (англ. Giant-Man) Голиаф (англ. Goliath) Жёлтый жакет (англ. Yellowjacket) и Оса (англ. Wasp). Также известен как создатель робота Альтрона ставшего суперзлодеем. История публикаций Хэнк Пим дебютировал в семи выпусках под названием «Человек в муравейнике» в фантастической антологии Tales to Astonish № 27 (январь 1962). Творческий коллектив состоял из редактора Стэна Ли сценариста Ларри Либера художника Джека Кёрби и контуровщика Дика Айерса. Ли в 2008 году сказал: В результате Пим был позже возрождён как «Человек-муравей» костюмированный супергерой который сыграл главную роль в трёх главах: «Возвращение Человека-муравья» «Армия муравьёв» и «Месть Человека-муравья» выпусках Tales of Astonish № 35 (сентябрь 1962). Приключения персонажа продолжились в этой серии. В Tales of Astonish № 44 (июнь 1963) дебютировала его подруга и лаборантка Джанет Ван Дайн. Ван Дайн приняла личность супергероини Осы и появлялась вместе с Пимом в последующих выпусках Tales of Astonish. В сентябре 1963 года Ли и Кёрби создали комикс о команде супергероев получившей название Мстители в первом выпуске которого Человек-муравей и Оса появились как члены-основатели команды. Десятилетием спустя Ли предположил почему Человек-муравей не стал одним из самых продаваемых комиксов говоря: Пим начал менять то что было бы постоянным личности супергероя. В Tales of Astonish № 49 (ноябрь 1963) он становится Великаном ростом в двенадцать футов. Пим и Ван Дайн продолжали появляться вместе до выпуска № 69 (июль 1965) в то же время появлялись в Avengers до выпуска № 15 (апрель 1965) после чего пара временно покинула команду. Пим вернулся к Мстителям и принял новую личность Голиафа в Avengers № 28 (май 1966). Постепенно в связи с психическим расстройством он принял четвёртую личность супергероя назвавшись Желтым жакетом в выпуске № 59 (декабрь 1968). Пим вновь появился как Человек-муравей в Avengers № 93 (ноябрь 1971 года) и с выпуска № 4 по № 10 в главной истории первого тома Marvel Feature (июль 1972 — июль 1973). Временно отказавшись от костюмированной личности Пим присоединился к Мстителям Западного Побережья как учёный и изобретатель в West Coast Avengers том 2 № 21 (июнь 1987). Персонаж вернулся к Мстителям как супергерой Великан в Avengers том 3 № 1 (февраль 1998). Когда команда распалась после серии трагедий Пим снова используя личность Жёлтого жакета взял отпуск начиная с тома 3 № 85 (сентябрь 2004). После смерти Осы с которой он к тому времени успел жениться и развестись Пим скорбя взял ещё одну личность супергероя назвавшись Осой в дань памяти погибшей Джанет. В этом образе он появляется в одиночном выпуске Secret Invasion: Requiem (январь 2009). Великан появился в качестве вспомогательного персонажа в Avengers Academy от выпуска № 1 (август 2010) до последнего выпуска № 39 (январь 2013). Пим возвращается как Оса в мини-серии Ant-man and Wasp (январь 2011) где действовал в паре с четвёртым Человеком-муравьём Эриком О’Греди. Генри Пим появился как регулярный персонаж в серии Secret Avengers (2010-2013) с выпуска № 22 (апрель 2012 года) до последнего выпуска № 37 (март 2013). Вымышленная биография Биохимик Генри Пим открывает необычную группу субатомных частиц которые он называет «частицы Пима». Погружая их в две отдельные сыворотки с помощью магнитных полей он создаёт формулу изменяющую размер и формулу возвращения в обычное состояние и тестирует первую на себе. В результате Пим уменьшается до размеров насекомого. Тогда он вступает в опасный поединок в соседнем муравейнике где за ним гонятся муравьи. Спасаясь Пим использует возвращающую формулу чтобы восстановить себя к нормальному размеру. Решив что сыворотки слишком опасны он уничтожает обе. Но вскоре после этого он пересматривает своё решение и повторно создаёт эти сыворотки существование которых он тогда держит в секрете. Опыт Пима в муравейнике внушает ему учиться у муравьёв и он строит кибернетический шлем который позволяет ему общаться с муравьями и контролировать их. Пим создаёт костюм переосмысливает себя как супергерой по имени Человек-муравей и побеждает несколько агентов КГБ пытающихся украсть формулу для противорадиационного газа. После нескольких приключений Пим встречается с доктором Верноном Ван Дайном который просит о помощи в контакте с инопланетной жизнью. Пим отказывается но притягивается к дочери Вернона Джанет. Вернона Ван Дайна впоследствии убивает инопланетный преступник который телепортируется на Землю и Джанет просит Пима помочь отомстить за его смерть. Пим раскрывает свою секретную личность Джанет и использует частицы Пима чтобы привить ей под плечи осиные крылья которые появляются когда она уменьшается в размерах. Джанет принимает псевдоним Оса и вместе они находят и побеждают убийцу её отца. Вместе с Железным человеком Тором и Халком пара становится членами-основателями команды супергероев названной Мстителями и противостоят Локи. Пим из чувства неполноценности по сравнению с товарищами по команде Железным человеком и Тором впервые меняет личность становясь Великаном способным увеличиваться до двенадцати футов и вместе с Осой продолжают супергеройскую деятельность сражаясь с такими злодеями как Живая стирательная резинка Вихрь и Дикобраз. У них также развиваются романтические отношения. После финальной схватки с Мастерами зла пара временно покидает команду. Пим возвращается к Мстителям приняв новую личность Голиафа. Пим также создаёт робота под названием Альтрон заложив в его систему своё сознание впоследствии Альтрон становится одним из величайших врагов Мстителей. Во время неудачного эксперимента Пим вдыхает химические вещества которые вызывают шизофрению и страдая от кризиса личности появляется в Особняке Мстителей в новом образе назвавшись Жёлтым жакетом и утверждая что уничтожил Пима. Только Оса понимает что это Пим и использует его предложение вступить в брак. Пим в конечном итоге оправился от химических веществ во время битвы с Преступным цирком на их свадьбе. После нескольких приключений с Мстителями в том числе встречи с Альтроном Хэнк и Джанет вновь берут отпуск. Герои сталкиваются с Пимом в начале войны Крии и Скруллов обнаружив что он был превращён в пещерного человека инопланетной расой Крии. Пим приходит в нормальное состояние и возвращается к ремонту андроида Вижена. В течение некоторого времени Пим возвращается к личности Человека-муравья и имеет ряд сольных приключений. После помощи товарищам из команды супергероев названной Защитниками Пим возвращает к Мстителям вновь взяв личность Жёлтого жакета. В конечном счёте он оказывается захвачен обновлённым Альтроном который промывает мозги своему создателю в результате чего Пим начинает регрессировать назад к своей первоначальной личности. В костюме Человека-муравья Пим пребывает в Особняке Мстителей думая что это будет первая встреча команды. Видя несколько незнакомых героев Пим нападает на команду пока не был остановлен Осой. Другие Мстители находят Альтрона и заставляют его отступить угрожая уничтожить его создание робота Джокасту. После обратного промывания мозгов Пим вновь присоединяется к Мстителям как Жёлтый жакет вместе они побеждают Альтрона. Пим вынужден покинуть команду когда состав команды пересматривается правительственным агентом Генри Питером Гайричом. Вернувшись в очередной раз в команду Пим участвует в нескольких миссиях а после демонстрации враждебного поведения по отношению к Джанет он атакует противника несмотря на то что тот перестал бороться. Капитан Америка приостанавливает участие Жёлтого жакета в Мстителях до вердикта военного трибунала. У Пима случается нервный срыв и он придумывает план чтобы спасти свой авторитет путём создания робота названного Спасение-1 и программирования его на то чтобы начать атаку на Мстителей. Планируя самому победить робота в критический момент Пим надеялся вернуть себе хорошую репутацию. Оса узнаёт об этом плане и просит Пима остановиться но в этот момент он поражает её. Хотя робот атакует Мстителей как и планировалось Пим оказывается не в состоянии остановить его и Оса использует конструктивные недостатки чтобы победить его. Пим впоследствии исключается из Мстителей и Джанет разводится с ним. После своего позора Пим попадает под влияние старого врага Умника считавшегося умершим который организовал кражу металла адамантия в Национальном хранилище. На месте преступления Пим сталкивается с Мстителями которых он тайно вызвал обвиняют в краже Умника но Умник стирает все следы своего участия. Обвинение якобы мёртвого злодея берётся как ещё одно доказательство безумия Пима и он попадает в заключение. Во время заключения Пима Джанет короткое время встречается с Тони Старком. Тем не менее не довольный своей победой над врагом Умник собирает суперзлодейскую команду Мастеров зла и похищает Пима во время судебного разбирательства создавая впечатление что это сам Пим совершил побег. Умник намерен использовать Пима в другой своей схемы но оказался обманутым когда Пим использует его собственный аппарат для поражения всех Мастеров зла. В отчаянии Умник пытается убить Пима но его останавливает Соколиный глаз чей брат был убит Умником несколько лет назад. Когда настоящий преступник становится известен с Пима снимают все обвинения. Попрощавшись с Джанет и товарищами по команде Пим решает посвятить оставшуюся жизнь научным исследованиям. Пим появляется в составе Мстителей Западного побережья сначала в роли консультанта а затем в качестве полноправного члена не используя костюмированной личности. У него начинаются отношения с товарищем по команде Тигрой а после словесной насмешки со стороны старого врага Вихря он помышляет о самоубийстве но был остановлен героиней Огненной птицей. Пим и Джанет в конечном итоге возобновили романтические отношения. В конечном итоге Пим возвращается к команде Мстителей на Восточном побережье. Пим и Оса вместе с многими другими Мстителями как тогда казалось принесли себя в жертву чтобы остановить злодея Натиска но на самом деле находились в карманной вселенной в течение года прежде чем вернуться в основную вселенную Marvel. Пим возвращается и помогает команде как Великан и вносит значительный вклад победив криминального гения Имуса Чемпиона и своё создание Альтрона одновременно преодолевая свои старые проблемы по поводу своей вины за преступления Альтрона созданного при использовании образцов его мозга полагая что Альтрон отражает его тёмную сторону. Когда Рик Джонс становится ключевым игроком в судьбоносной войны между Кангом Завоевателем и Иммортусом две разные версии Пима втягиваются в войну: Великан из настоящего Рика и Жёлтый жакет непосредственно перед браком с Джанет. Несмотря на то что Жёлтый жакет предаёт своих союзников Хранителям времени в попытке обеспечить временную линию где он останется самим собой а не вернётся к Пиму в конечном итоге он выпускает команду когда он в полной мере узнаёт планы хранителей времени. Впоследствии выяснилось что два Пима были выбраны потому что предательство Жёлтого жакета было важно для того чтобы поставить команду в положение в котором она могла бы непосредственно атаковать Хранителей времени в то время как Великан поддерживал команду в целом и служил в качестве раздражителя для Жёлтого жакета чтобы спровоцировать его на собственные действия. Во время встречи с колдуном Куланом Гатом личность Пима временно вернулась к начальной фазе Жёлтого жакета которую он долго подавлял из-за страха снова причинить боль Джанет а в качестве побочного эффекта появляется другой Генри Пим случайно созданный из внепространственной био-массы Пима используемой им для роста. Каждый Пим отражает аспект его личности: Великан является вдумчивым учёным а Жёлтый жакет — импульсивным. Во время событий династии Канга два Пима начинают отдаляться друг от друга но восстанавливаются когда Оса помогает двум половинам понять что они нужны друг другу. Пиму в конечном итоге удалось решить свои проблемы прошлого и он снова принимает личность Жёлтого жакета заключив что в этой личности он столкнулся со своими худшими проблемами и как Жёлтый жакет он попытается увидеть пути их преодоления. После распада Мстителей Пим берёт отпуск он и Джанет отправляются в Англию чтобы возродить свои отношения но это им не удаётся и как выясняется во время Секретного вторжения его похищают и заменяют на своего агента Скруллы инопланетная раса метаморфов. Скрулл подменяющий Пима вместе с Осы и другими героями перемещаются к месту под названием «Мир битв» для борьбы друг с другом. Виновником этого было показано космическое существо Незнакомец выдающее себя за Потустороннего. Пим обманывает его создавая иллюзию того что он выиграл войну победив других героев но на самом деле Пим просто уменьшил их. Пим как Жёлтый жакет являлся одним из центральных действующих лиц в Гражданской войне присоединившись к тем героям которые поддержали Закон о регистрации суперлюдей. Вместе с Мистером Фантастиком из Фантастической четвёрки и Тони Старком (Железным человеком) он создаёт кибернетического клона Тора отсутствующего в то время чтобы бороться против противников Закона в итоге клон убивает в сражении Билла Фостера выступающего под прежней личностью Пима как Голиаф. Пим также оказывается похищен участником Молодых Мстителей Халклингом который использует свои способности превращения чтобы исполнить роль Пима и освобождает нескольких пленных противников регистрации. В конце гражданской войны освобождённый Пим всё ещё подменяемый Скруллом называется «Человеком года» по версии журнала Time. Скрулл в конечном счёте был показан назван по имени «Крити Нолл» и стал одним из главных администраторов в Камп Хаммонде американской военной базе в Стэмфорде штате Коннектикут для обучения зарегистрированных супергероев в рамках государственной программы Мстители: Инициатива. Пим-Скрулл официально заканчивает попытку согласования с Джанет и оказывается замешанным в романтических отношениях с Тигрой. Во время боевой фазы вторжения Скрулов его побеждает герой Крестоносец. После заключительного сражения между героями Земли и Скруллами реальный Пим найден с другими подменёнными героями на корабле Скруллов. После того как Оса предположительно погибает в заключительном сражении Пим берёт новую личность супергероя назвавшись Осой в память о его бывшей жене. Пим воссоединяется с Мстителями и в конечном счёте возглавляет команду. Космическая сущность по имени Вечность говорит Пиму что он — «Верховный учёный Земли» научная копия нынешнего Верховного мага Земли поскольку он в состоянии создать научные эффекты подобные волшебству. Локи позднее заявил что изобразил из себя Вечность чтобы обмануть Пима. После Тёмного правления Осады и победы над Норманом Осборном Пим создаёт Академию Мстителей чтобы помочь обучить молодых людей недавно получивших сверхспособности которыми управлял Осборн. Говоря новичкам что они обучаются чтобы стать героями хотя их профили указывали то что они наиболее вероятно станут злодеями Пим надеялся предотвратить это. Пим возвращается к своей личности Великана а позже присоединяется с Секретными Мстителями. Когда Альтрон из будущего завоевывает мир настоящего и наступает Эра Альтрона Росомаха рассуждает что возвращение в прошлое и предупреждение Пима о последствиях создания Альтрона может просто вдохновить его сделать именно это. Он пытается отменить это будущее возвращаясь в прошлое вместе с Невидимой леди и убивает Пима прежде чем тот смог создать Альтрона. Это создаёт ещё более худшую реальность где Моргана ле Фэй завоевала мир. Железный человек после просмотра видеозаписи инцидента отчитывает Росомаху за то что он убил Хэнка Пима вместо того чтобы заставить Пима использовать вирус для остановки Альтрона. После нападения Морганы ле Фэй Росомаха снова возвращается в то время чтобы отменить изменение временной линии. Росомаха перемещается чтобы остановить другого Росомаху собирающегося убить Пима и убеждает своего двойника что это убийство сделает реальность ещё хуже. Пим утверждает что не построит Альтрона но Росомаха говорит что нужно позволить истории продолжаться. Пим говорит что может построить лучший искусственный интеллект но с возможностью отключения если это будет необходимо. За годы до нападения Альтрона Пим работает в своей лаборатории когда Невидимая леди даёт ему пакет. Он смотрит видеофильм с адресованным ему обращением молодого Пима который предоставляет пакет уравнений чтобы остановить Альтрона. Когда Альтрон восстанавливается Пим связывается с Железным человеком чтобы загрузить вирус в Альтрона в результате вирус как и планировалось уничтожает робота. После Эры Альтрона Пим и руководитель подразделения искусственных интеллектов организации Щ.И.Т. Моника Чанг собирают новую команду названную Мстителями И.И. чтобы бороться с угрозой искусственного интеллекта Димитриоса который был порождён вирусом ранее предотвратившим Эру Альтрона. В состав команды вошли сам Хэнк Пим Виктор Манча Вижен и Думбот. К команде позже присоединяется Алексис которая в конечном счёте оказалась одним из шести разумных искусственных интеллектов которые будут порождены от вируса Альтрона наряду с Димитриосом. Месяцы спустя ко времени начала сюжетной линии Time Runs Out (рус. Время на исходе) Пим снова использующий личность Жёлтого жакета был показан как член Иллюминатов отправленный на поиски причин распада Мультивселенной. В Rage of Ultron Альтрон возвращается и захватывает Титан Пим является одним из Мстителей которые сражаются против него. Авария приводит к тому что Пим и Альтрон случайно сливаются образуя гибридную сущность человека и машины в результате это создание принимает новое состояние из-за самоненависти Пима к его человеческим слабостям таким как его эмоциональные всплески. Объединённый Альтрон был побеждён когда Звёздный лис заставляет его любить себя и он улетает в космос получив наконец способность понимать тот ужас каким он стал. В честь Пима состоялось отпевание в течение которого Джанет отражает что способность Пима преодолеть отвращение к себе и страх быть героем доказывает что он был достоин членства в Мстителях. Силы и способности Хэнк Пим — обладатель гениального интеллекта получил степень доктора биохимии работал в сфере квантовой физики робототехники искусственного интеллекта и энтомологии; обнаружил существование так называемых частиц Пима которые позволяют ему уменьшать и увеличивать размеры своего тела а также других существ и объектов. После экспериментов которые Пим проводил над самим собой во время которых он менял размер своего тела с помощью постоянного проглатывания капсулы с открытыми им частицами он добился того что смог уменьшаться или увеличиваться по желанию а также самостоятельно генерировать эти частицы для того чтобы изменять размеры других живых существ или неодушевлённых предметов. Пим способен сохранять свою силу будучи размером с муравья и увеличивать её при увеличении своего тела. Костюм Пима состоит из нестабильных молекул которые автоматически адаптируются к изменениям его размера. Также будучи Человеком-муравьём он использует кибернетический шлем который позволяет ему контролировать муравьёв и других насекомых. В качестве Жёлтого жакета и Осы он носил крылья позволяющие летать в уменьшенной форме и встроенные в перчатки био-жала стреляющие электрическими зарядами. Кроме этого он часто пользуется различным оборудованием уменьшенным до размеров микросхем и хранящемся в карманах его костюма. Альтернативные версии Ultimate Во вселенной Ultimate Marvel показана версия Хэнка Пима который изображается как блестящий но психически нестабильный учёный принимающий флуоксетин в целях подавления депрессии. Пим получает свои способности после переливания крови жены Джанет (в Ultimate-вселенной являющейся мутантом). Он способен повторить этот эффект для того чтобы Щ.И.Т. производил множество гигантских агентов. Его оскорбительное поведение расторгает брак с Осой и персонаж исключается из команды Ultimates кратко присоединившись к псевдогероям Защитникам как Человек-муравей. Пим в конце концов воссоединяется с Ultimates используя личность Жёлтого жакета. Во время событий сюжетной линии Ultimatum Пим жертвует собой чтобы спасти жизни оставшихся членов Ultimates. Формула Великана в конечном итоге была приобретена преступной организацией Г.И.Д.Р.А. на которую стали работать гигантские мужчины и женщины. Marvel Adventures Генри Пим появляется в выпуске №13 Marvel Adventures: The Avengers как ученый работающий на отца Джанет и не использующий личность суперегероя а так же был тем кто дал Джанет её сверхспособности. Он посещает Человека-паука и Грозу когда Джанет носящая в этой вселенной имя Девушка-великан подпадает под контроль насекомых. Пим говорит им как освободить её (отсечь антенны на её маске) даёт ей новый костюм и использует шлем для телепатии с насекомыми (идентичный его шлему Человека-муравья на Земле 616) чтобы создать иллюзию нескольких людей гигантских размеров пугая насекомых. Он возвращается в выпуске №20 став Человеком-муравьём. Он не только присоединяется к команде но еще начинает отношения с Джанет. Marvel 1602 В мире Marvel 1602 естествоиспытатель Анри ле Пим вынужден изготовить для Барона фон Октавиуса сыворотку от смертельной болезни. Пим женат на Джанетт. Marvel Zombies Пим был показан в нескольких сериях Marvel Zombies. Он появляется в качестве зомби-каннибала в Marvel Zombies №1-5 (февраль-июнь 2006) Marvel Zombies 2 №1-5 (декабрь 2007 - апрель 2008) и Marvel Zombies Return №4 (октябрь 2009). MC2 В серии A-Next импринта MC2 показывающей альтернативное будущее действуют дети Пима и Осы — Хоуп и Генри Пим-младщий которые становятся суперзлодеями Красной королевой и Большим человеком соответственно. Последняя история Мстителей В альтернативном будущем The Last Avengers Story №1-2 (ноябрь 1995) Альтрон одерживает победу над Мстителями. После поражения команды остаётся Хэнк Пим который собирает новую группу. Завербовав героев и наёмников Пим одерживает победу ценой больших потерь с обеих сторон. «Старик Логан» В постапокалиптической истории "Old Man Logan" Пим (как Великан) является одним из многих героев убитых армией злодеев Красного черепа. Спустя десятилетие с его кончины в Коннектикуте появляется посёлок Пим-Фоллс строящийся вокруг его гигантского скелета. Кроме того было показано что шлем Человека-муравья находится во владении у мальчика по имени Дуайт который использует его для того чтобы командовать армией муравьёв в целях обеспечения соблюдения выплаты сборов для перехода через мост. Появления вне комиксов Фильм Роль Хэнка Пима в фильме Пейтона Рида «Человек-муравей» являющегося частью кинематографической вселенной Marvel исполнил Майкл Дуглас. По сюжету фильма Хэнк Пим был когда-то агентом Щ.И.Т. работал с Пегги Картер и Говардом Старком и разработал костюм Человека-муравья во время работы в организации. В 1987 году его партнёр и жена Джанет ван Дайн (Оса) казалось бы пожертвовала собой чтобы остановить ядерную боеголовку. В 1989 году Пим отказался позволить Щ.И.Т. наладить массовое производства своих костюмов в результате чего у него возникло трение с коллегами и он подал в отставку. В настоящее время бывший протеже Хэнка Даррен Кросс стремится найти способ воссоздать формулу частиц Пима полагая что её можно продать военным а также различным организациям таким как ГИДРА. Зная что широкое использование частиц Пима породит хаос Хэнк и его дочь Хоуп вербуют бывшего вора Скотта Лэнга чтобы тот украл технологии у Кросса. В конце фильма Хэнк узнает что Скотту удалось выжить в квантовой сфере (место где казалось бы умерла Джанет) и понимает что его жена может быть еще жива. В сцене после титров он показывает дочери новый костюм Осы над которым он с женой работали до её предполагаемой смерти полагая что Джанет хотела чтобы Хоуп продолжила её дело. Майкл Дуглас вернётся к роли Хэнка Пима в фильме «Человек-муравей и Оса». Полнометражные мультфильмы Хэнк Пим озвученный Ноланом Нортом появлялся в образе Великана в полнометражном мультфильме «Ultimate Мстители» и его продолжении «Ultimate Мстители 2» Хэнк Пим так же упоминается в мультфильме «Новые Мстители: Герои завтрашнего дня» в котором действует его сын вместе с детьми других супергероев. Мультсериалы Хэнк Пим появлялся как член Мстителей в нескольких сериях мультсериалов «Marvel Superheroes» 1966 года. Хэнк Пим имеет камео в образе Голиафа в серии «Все за одного. Часть 1» мультсериала «Люди Икс». Хэнк Пим появляется в мультсериале «Мстители. Всегда вместе» 1999 года где его озвучил Род Уилсон. Здесь он выступает как Человек-муравей и является лидером команды. Мультсериал сильно отличается от оригинальных комиксов но в нём присутствуют некоторые отсылки на них такие как взаимоотношения с Осой вражда с Умником и создание Пимом Альтрона. Хэнк Пим в образе Человека-муравья появлялся в серии «Самые маленькие герои Мира» мультсериала «Фантастическая Четвёрка. Величайшие герои Мира» где возвращает в нормальный размер случайно уменьшенных членов Фантастической четвёрки. Здесь его озвучил Джон Пейн. Как и многие персонажи Marvel Comics Хэнк Пим появлялся в мультсериале «The Super Hero Squad» где его озвучил Грег Грунберг. Хэнк Пим является одним из главных действующих лиц мультсериала «Мстители. Величайшие герои Земли». Озвучивает его Уолли Вингерт. Здесь он появляется как в образе Человека-муравья так и Великана. Хэнк Пим здесь является пацифистом вступил в Мстители только потому что туда же вступила его подруга Оса. В попытках добиться идеального мира он создаёт робота Альтрона который вместо этого пытается уничтожить всё человечество. После победы над Альтроном Пим чувствуя свою вину уходит из команды однако возвращается во время нашествия Локи. К началу второго сезона Пим всё же покидает команду затем он передаёт личность Человека-муравья Скотту Лэнгу укравшего у него костюм супергероя а позже появляется в образе Жёлтого жакета и вновь вступает в команду. Хэнк Пим в образе Человека-муравья появляется в 23 серии мультсериала «Мстители общий сбор!» где его озвучил Грант Джордж. В аниме «Мстители: Войны ИКЦС» появляется в ипостаси гениального учёного Хэнка Пима. Уже потом главные герои выясняют что он состоял в Мстителях но ушёл после перенагрузки своих клеток когда вырос так как ещё никогда не вырастал. Спустя несколько лет Железный человек просит его помочь в создании устройства для открытия межпространственных порталов. Для ускорения разработки доктор создаёт робота Альтрона с которым Мстителям потом приходится бороться. Из-за страшной боли от превращения в Великана он соглашается на заключение в ИКЦС так как в них есть исцеляющая система. Видеоигры Хэнк Пим в образе Великана появляется в качестве вспомогательного персонажа в аркадной игре Avengers in Galactic Storm. Хэнк Пим не использующий личность супергероя появляется как неиграбельный персонаж в Marvel: Ultimate Alliance где его озвучил Джерри Хаузер. Хэнк Пим озвученный Уолли Вингертом появляется в образе Жёлтого жакета в игре Marvel: Ultimate Alliance 2 где является боссом для стороны противников регистрации. Хэнк Пим в образе Человека-муравья появляется в качестве камео в игре Ultimate Marvel vs. Capcom 3 где является частью суперудара Соколиного глаза. Соколиный глаз пускает в противника стрелу на которой сидит Хэнк который прыгает с неё атакует противника а затем увеличивается до гигантских размеров и придавливает ногой. Появляется в образе Человека-муравья и Великана в игре Marvel Super Hero Squad Online. В игре Marvel: Avengers Alliance он идет в роли играбельного персонажа но присоединяется лишь к игроку прошедшему Spec Ops 7. Хэнк Пим снова озвученный Уолли Вингертом появляется как NPС а так-же как один из костюмов Человека-Муравья в MMORPG Marvel Heroes. В игре Lego Marvel Super Heroes появляется как играбельный персонаж. Критика и отзывы В мае 2011 года Хэнк Пим занял 67 место в списке 100 величайших героев комиксов IGN. Примечания Ссылки Хэнк Пим на Marvel.com Хэнк Пим на Marvel.wikia.com Хэнк Пим на IGN Хэнк Пим на comicvine.com Хэнк Пим Человек-муравей Великан Голиаф Жёлтый жакет и Оса на comicbookdb.com Русскоязычная статья о Хэнке Пиме на strangearts.ruСоба́ка (лат. Canis lupus familiaris) — домашнее животное одно из наиболее распространённых (наряду с кошкой) «животных-компаньонов». Первоначально домашняя собака была выделена в отдельный биологический вид (лат. Canis familiaris) Линнеем в 1758 году в 1993 году реклассифицирована Смитсоновским институтом и Американской ассоциацией териологов в подвид волка (Canis lupus). С зоологической точки зрения собака — плацентарное млекопитающее отряда хищных семейства псовых. Собаки известны своими способностями к обучению любовью к игре социальным поведением. Выведены специальные породы собак предназначенные для различных целей: охоты охраны тяги гужевого транспорта и др. а также декоративные породы (например болонка пудель). При необходимости разграничения по полу употребляются термины «кобе́ль» (самец) и «су́ка» (самка). Происхождение и история одомашнивания Имеется несколько гипотез происхождения собаки наиболее вероятными её предками считаются волк и некоторые виды шакалов. В суждениях учёных о предках домашней собаки присутствуют две точки зрения. Одни считают что собаки — полифилетическая группа (происходящая от нескольких предков) другие придерживаются мнения что все собаки произошли от одного предка (монофилетическая теория)[неавторитетный источник? 1317 дней]. Этолог Конрад Лоренц лауреат Нобелевской премии выдвинул в своё время теорию о происхождении собак от волков и от шакалов подчёркивая диаметральные различия между их характерами и повадками. На происхождение собаки от волка указывают комплексные результаты сравнительного анализа хромосом поведения морфологии вокализации и результаты молекулярно-генетического анализа. Ранний период одомашнивания Собака принадлежит к древнейшим из всех домашних животных. Учёные сходятся на том что собака была одомашнена в Старом Свете в эпоху верхнего палеолита; однако по поводу точного места временно́го отрезка и причин одомашнивания собаки в научной среде до сих пор единого мнения нет. Наскальные изображения рисунки и находки археологов позволяют учёным делать некоторые выводы и предположения. В Волго-Окском междуречье собака представлена на всём протяжении мезолита и по мнению археологов являлась единственным домашним животным. Мезолитические собаки отличались крупными размерами и мощными челюстями. Судя по следам разделки на костях местное население употребляло собак в пищу. Использовались шкуры и кости (для изготовления игольников). Основная роль собаки этого периода — помощник на охоте. ==== Сценарии одомашнивания ==== Существуют разные сценарии начала одомашнивания волка. В одном из них инициатива одомашнивания волка принадлежала человеку в другом — волк сам начал осваивать новую экологическую нишу вблизи стоянок первобытного человека то есть происходило его «самоодомашнивание». Вероятно её пионерами могли быть очень редкие уникальные по поведению особи наиболее толерантные к человеку. Первая группа таких животных могла быть сильно инбридирована и подвержена процессам генетического дрейфа. Размноженная в числе эта начальная популяция и могла как предполагают некоторые учёные дать миру всё разнообразие собак. Это предположение было выдвинуто на основании исследований мтДНК которые выявили небольшое число митохондриальных родословных что могло указывать на ограниченное число основателей одомашнивающих событий. Но в то же время не было найдено корреляции между мт-гаплотипами и принадлежностью собак к породе. Это может служить свидетельством того что породная дифференциация начиналась и происходила в генетически разнообразных популяциях примитивных пород которые были широко распространены по всему миру. Исследования на уровне ядерной ДНК выявили большое генетическое разнообразие собак. Эти данные также предполагают что генетический пул современных собак произошёл от разнообразного генного пула что в свою очередь может указывать на многократные независимые события одомашнивания волка в разных местах и в разное время. Несмотря на то что современные данные предполагают возникновение собак в Юго-Восточной Азии около 12—15 тыс. лет назад в Западной России в это же время уже были дивергировавшие от волка собаки. Пока точно нельзя сказать то ли одомашнивание человеком волка вызвало расхождение собаки с её предком то ли это расхождение стало результатом эволюционного пути собаки предшествующего одомашниванию человеком. У второй точки зрения есть свои сторонники. Ими были биологи Раймонд и Лорна Коппингеры. Иными словами согласно этой теории человек не одомашнивал волка по собственной инициативе; первый шаг был сделан волками по каким-либо причинам отвергнутыми основной стаей и перебравшимися ближе к человеческому жилью где можно было прокормиться отбросами. Этим особям было необходимо не только не нападать на человека но и завоёвывать его доверие и симпатию. То есть собака как бы «приручила сама себя». Митье Жермонпре предполагает что наши предки-охотники могли приручить щенков убитой волчицы. Канадский биолог Сьюзан Крокфорд (англ. Susan Crockford)) из университета Виктории полагает что одомашнивание произошло самостоятельно. Существуют находки окаменелых костей волка 100 тыс. лет до н. э. которые обнаружены в местах хозяйственной деятельности человека. ==== Генетические данные ==== Научное изыскание 2007 года на основе молекулярно-генетических методов Роберта К. Уэйна и его коллег из Калифорнийского университета об изменчивости ДНК показала что отделение общего предка собак от волков произошло в ходе эволюции около 135 тыс. лет назад. В 2009 году шведский биолог Петер Саволайнен с коллегами из Королевского технологического института в Стокгольме Швеция проанализировав ДНК собак разных пород с разных континентов считают что процесс одомашнивания происходил в южной части Китая от реки Янцзы и Юго-Восточной Азии приблизительно 16 300 лет назад. Американский биолог Роберт Уэйн полагает что это произошло минимум 40 тысяч лет назад. Проведённый группой Олафа Талманна (университет Турку) в 2013 году генетический анализ митохондриальных геномов древних собак показал что родиной современных домашних собак с большой вероятностью является Европа а не Средний Восток или Восточная Азия. Предположительная дата одомашнивания собаки варьируется от 188 до 321 тыс. лет назад. Исследователи полагают что более древние представители домашних собак (таких как псы из пещер Разбойничья и Гойе) могут представлять собой «образцы» единичных более ранних эпизодов одомашнивания волков. В октябре 2015 года группа американских учёных опубликовала результаты работы: родиной собак в Центральной Азии является территория от Непала до Монголии. В декабре 2015 года группа шведского генетика Петера Саволайнена провела полногеномный анализ 46 собак и 12 волков со всего мира и пришла к выводу что отделение собак в самостоятельный от волков вид произошло ок. 33 тыс. лет назад на юге Восточной Азии. ==== Археологические данные ==== Ископаемые останки доисторических Canidae найдены в человеческих пещерах по всему миру. Ранее на основании археологических находок чаще всего учёными назывались даты одомашнивания собак 13—15 тыс. лет до н. э. Сейчас ряд исследователей считает что собаку приручили ещё в начале верхнего палеолита представители ориньякской культуры. Так палеонтологи Королевского музея естествознания Бельгии во главе с Митье Жермонпре (Mietje Germonpré) указывают дату 317—365 тыс. лет до н. э. Эти выводы сделаны на основании последних находок останков доисторической собаки в пещере Гойе (Goyet). Примечательно что строение черепа доисторических собак значительно отличаются от доисторических волков. Древние останки найдены также у Алтайских гор в Сибири возраст домашней собаки из алтайской пещеры Разбойничья найденной ещё в 1975 году Н. Д. Оводовым был недавно оценён в 335—34 тыс. лет. В Чехии (Пршедмости) возраст останков датируется 24—27 тыс. лет до н. э. Украине — 15 тыс. лет до н. э. в Америке штат Юта — 11 тыс. лет до н. э. Китае — 7—58 тыс. лет до н. э. Отсутствие более ранних археологических находок прородичей современных собак может быть связано с отсутствием мест захоронения поясняет доктор Пол Такон главный научный сотрудник Австралийского музея ископаемых и минералов. Первые захоронения возникли после того как древние люди стали образовывать стоянки и поселения до этого человек вёл кочевой образ жизни. Из археологических находок следует что древние собаки варьировались по размерам. Останки собак палеолита высотой 45—60 см были обнаружены на Ближнем Востоке в Ираке Израиле (Хайоним) Сирии крупных собак (выше 60 см) нашли в Германии (Kniegrotte) в России (стоянка Елисеевичи 1) Украине (Мезин) маленькие менее 45 см в Швейцарии (Hauterive-Champreveyres в Отриве) во Франции (Сен-Тибо-де-Куз Pont d’Ambon в Бурдее) Испании (Erralla в Сестоне) и Германии (Оберкассель Чёртов мост в Обернице и Ёлькниц). ==== Применение одомашненных собак ==== Обычно считают что первоначально собака служила человеку как сторожевое животное но весьма скоро стала использоваться и на охоте. Именно охотничьи качества собаки стали как считают антропологи основным фактором её одомашнивания. Древние люди в борьбе за выживание искали наиболее совершенные методы добычи пищи. Гипотеза об использовании собак для повышения эффективности охоты древним человеком экспериментально была подтверждена в 2004 году финскими учёными (Influence of a dog on human hunting success). ==== Социокультурные аспекты одомашнивания ==== Культурный процесс одомашнивания собак начался когда животные стали интегрироваться в социальную структуру человеческого общества. Как только люди перешли к оседлости и начали заниматься сельским хозяйством они начали разведение своих собак для различных целей: пасти стада охранять жилища и различных видов охот. Исследования ДНК показали что изменение диеты собаки включение в неё крахмала (в составе продуктов сельского хозяйства) было важным этапом одомашнивания и привело к изменениям в ключевых генах метаболизма крахмала. В поселениях человека собака — кроме охранной функции (лай при приближении чужих) — играла также санитарную роль поглощая остатки человеческой пищи в холодные ночи служила как источник тепла. Таким образом для ранних человеческих групп совместное проживание с собаками повышало шансы выживания. Антрополог Пол Такон и био-археолог Колин Пардо изучающие совместное прошлое человека и собаки считают что тесное сотрудничество ранних групп людей с животными повлияло на психологию людей их территориальное поведение: люди стали отмечать свою территорию и переняли групповые методы охоты. О восприятии собаки на культурном уровне говорят археологические находки по всему миру в которых учёные обнаруживают погребения человека вместе со своими собаками. Животных не убивали следом за умершим хозяином а хоронили после когда животные умирали естественной смертью. Например такая могила обнаружена в республике Хакасия (VII—III века до н. э.) на территории которую занимали сибирские скифы-тагарцы. Как отмечает доцент кафедры антропологии Роберт Лоузи (Robert Losey) из Университета Альберты (Канада): «Люди видели в собаке социальное существо о чьей душе надо позаботиться после смерти».. Исследования ДНК Эволюция собак их происхождение сегодня изучаются и на молекулярном уровне. Консорциум под руководством профессора сравнительной геномики Керстин Линдблад-Тох (Kerstin Lindblad-Toh) в Институте Броада (Broad Institute) установил что геном собак состоит из 39 пар хромосом и 24 миллиардов нуклеотидных оснований ДНК. Учёными также обнаружено около 400 наследственных заболеваний собак большинство из выявленных недугов имеет рецессивный тип наследования. Многие болезни собак аналогичны заболеваниям людей что делает их удобной моделью в медицине эмбриологии и эволюционной биологии. Американский биолог Р. Уейн (Robert Wayne) провёл серию работ по исследованию ДНК среди собак разных пород и диких представителей семейства псовых. Выяснилось что раньше других от общего предка отделились австралийские и новозеландские динго: у обеих линий самый древний тип митохондриальных ДНК. Далее следуют примитивные породы: парии Ближнего Востока и африканские басенджи. Уникальная генетическая структура оказалась у эскимосских ездовых собак: их ДНК столь древняя что скорее схожа с ДНК динго нежели волков или других пород собак. Это свидетельствует о том что люди привели собак на Крайний Север вместе с собой а не вывели их повторно одомашнив полярного волка[неавторитетный источник? 545 дней]. Собаки и волки относятся к монофилетическим таксонам которые образуют две сестринские клады. При помощи изучения ДНК собак прослеживаются не только пути распространения животных на континентах степень родства тех или иных пород но и история народов миграция. Наибольшее генетическое разнообразие собак существует в регионах с давними традициями собаководства по данным учёных это территории Восточной Азии Китая Тибета Кореи Таиланда Камбоджи и Японии. Анализ ДНК показывает что корейские собаки такие как джиндо (Jindo) и сапсари (Sapsaree) попали в Корею из северных регионов Восточной Азии. У разных пород геномы совпадают на 9985 % остаток в 015 % обеспечивает всё разнообразие пород собак. Различия между кластерами пород собак оказались намного больше чем различия между людьми с разных континентов. Исследование в 2016 году полного генома собаки из окрестностей Ньюгрейнджа (Ирландия) жившей 48 тысяч лет назад и 59 митохондриальных ДНК собак живших от 14 000 до 3000 лет назад показало что восточноазиатские собаки произошли от своих диких собратьев несколько тысячелетий спустя после первого одомашнивания. После этого они скорее всего были перевезены в Европу где частично заменили собак одомашненных там во времена палеолита. Большинство древних европейских собак из этого исследования (304-899 тыс. л. н.) имели либо митохондриальную гаплогруппу C (в том числе собака из Ньюгрейнджа) либо D (63% и 20% соответственно) в то время как современные европейские собаки имеют либо гаплогруппу A либо B (64% и 22% соответственно). А большинство самых древних собак данного исследования (90-147 тыс. л. н.) имели тоже гаплогруппу C и на втором месте у них была гаплогруппа A. В 2016 году исследование генома 13 древних собак живших от 15 до 4 тыс. лет назад показало что около 7 тыс. лет назад у них в геноме закрепились мутации которые позволили им питаться богатой углеводами пищей — выявлено большое число копий (до 20) гена Amy2B отвечающего за расщепление крахмала до простых сахаров. В геномах волков австралийских динго и сибирских хаски обнаружено по 2 копии этого гена у ещё 14 современных собак копий гена Amy2B оказалось от 4 до 16. Распространённость в мире В России По данным опроса Фонда «Общественное мнение» проведённого в 2006 году в ста населённых пунктах и сорока четырёх областях России среди 1500 респондентов владельцев домашних животных собак держит 41 % россиян. При этом процент владельцев собак от общего числа жителей заметно зависит от местожительства в целом обратно пропорционально размеру населённого пункта от 70 % в сёлах до 11 % — в крупных городах. В США Согласно национальному опросу проведённому в 2007—2008 годах 63 % американских семей содержат домашних животных что составляет 711 млн домохозяйств. Из них 448 млн являются владельцами собак общее количество собак — 775 млн. В Китае В коммунистическом Китае содержание собак было запрещено и рассматривалось как «буржуазное настроение». В настоящее время наблюдается увеличение числа владельцев собак животные приобрели символ статуса. Если ранее в Пекине практически не было собак-компаньонов то в 2010 году зарегистрировано 900 тыс. в Шанхае 740 тыс. всего в стране 27 млн. В Японии По данным исследования опубликованным Ассоциацией по производству кормов для животных 189 % домохозяйств содержит собак 29 % из них достигли 10 лет происходит «старение популяции» в связи с чем 90 % японцев беспокоит здоровье своих питомцев. В исследовании принимали 4666 респондентов. В Иране Традиционно негативное отношение в Исламской республике Иран к содержанию собак в качестве домашних животных ослабевало по мере того как средний класс горожан всё больше перенимал западный образ жизни. Гонения на владельцев собак снова усилились после обострения гражданского конфликта в ходе выборов 2009 года. В парламент был подан законопроект рассматривающий домашних собак как санитарную угрозу и «культурную проблему». Нужно отметить: традиционно в связи с религиозными воззрениями в исламских странах к собакам относятся с неприязнью. В стране существуют законы запрещающие выгул собак в публичных местах проезд на общественном транспорте. Примечательно что мусульмане живущие в западно-европейских странах выступают за запрет содержания собак. Группы пород собак Понятие «порода» не является чисто зоотехническим но включает в себя и культурно-исторические аспекты. На сегодняшний день существует множество пород собак которые значительно отличаются друг от друга и внешностью и характером. Например высота в холке может варьироваться от нескольких сантиметров (чихуахуа) до почти метра (ирландский волкодав дог) цвет — от белого до чёрного включая рыжий серый коричневый в большом разнообразии оттенков. Породное многообразие собак существовало уже в глубокой древности. В записях Аристотеля описываются породы собак в Греции обозначавшиеся по своему географическому происхождению. Молосские собаки (из Молоссии) циренские (из Киренаики) спартанские (Спарта) мелитийские (с острова Мальта) — карликовые. В Древнем Риме были финикийские породы из Карфагена. «Иберийскими собаками» древнегреческие авторы называли крупных овчарок Восточной и Западной Иберии. С течением времени многообразие собак увеличивалось так что даже одна порода могла иметь различия. К примеру булленбейсеры разделялись по происхождению на данцингских наиболее распространённых в районе Данцига и брабантских (историческая область Брабант занимала часть территории современных Бельгии и Нидерландов). Брабантский (или нидерландский) булленбейсер уступал размерами данцигскому однако был быстрей выносливей и ловчей. В настоящее время в мире насчитывается около 500 пород однако селекционная работа продолжается. К новым породам принадлежит лабрадудль официально признанный в 2004 году в Австралии где и была выведен этот селекционный тип из шести различных пород. Кинологические ассоциации Америки Англии Скандинавии и Австралии пользуются каждая своей классификацией но во всех подходах к систематизации пород имеется смешение критериев хозяйственного применения собак и близости их по типу и происхождению например комнатно-декоративные или подружейные собаки. Во всём мире наиболее унифицирована система классификации собак Международной кинологической федерации (МКФ) которая изменяется время от времени по решению Генеральной ассамблеи МКФ. В этой классификации кинологи пытаются найти баланс между историей образования пород особенностями их добавления и принципами использования. По состоянию на 2013 год МКФ признаёт 339 пород собак которые классифицируются в 10 групп. Данная классификация используется в Европе и России: Пастушьи; Сторожевые и охранные собаки; Терьеры; Таксы; Лайки шпицы и другие примитивные породы; Гончие и собаки работающие по кровяному следу; Собаки работающие со стойкой (легавые); Собаки поднимающие дичь апортирующие её и работающие на воде (спаниели и ретриверы); Комнатно-декоративные собаки и собаки-компаньоны; Борзые. Классификация пород Английского кеннел-клуба включает семь групп пород в том числе три группы охотничьих (борзые и гончие подружейные терьеры) пастушьи рабочие пользовательные и комнатно-декоративные. В классификации Американского клуба собаководства восемь групп: спортивные охотничьи терьеры пастушьи рабочие неспортивные комнатно-декоративные прочие. Биология Физические данные Важным критерием оценки собак для специалистов является её конституция — генетически обусловленная связь полезных свойств и качеств животного с особенностями телосложения и поведения что определяет её служебные и племенные качества. С конституцией связаны здоровье жизнестойкость сопротивляемость скороспелость плодовитость продолжительность жизни и работоспособность животного. Русскими учёными П. Н. Кулешовым Е. А. Богдановым М. Ф. Ивановым и др. была разработана классификация типов собак согласно которому они выделили пять типов конституции: нежный сухой крепкий грубый рыхлый (сырой). Однако всё разнообразие пород не укладывается в пять основных типов и многие породы и породные группы собак занимают промежуточные положения между основными типами по двум конституциональными рядам изменчивости (первый ряд изменчивости второй ряд изменчивости). С конституционными рядами изменчивости коррелирует генетическая связь изменчивости функциональных свойств нервной системы. Масса собаки зависит от её телосложения и количества жировых запасов. Максимальный зарегистрированный рост у собаки — 109 см в холке при весе 111 кг и длине 220 см (порода — немецкий дог). Известен случай когда собака весила 123 кг а позже её вес уменьшился до 72 кг. При регулярной тренировке собаки удивительно сильны для своих размеров — некоторые способны переносить на спине тяжёлую поклажу таскать за собой сани и другие большие грузы. Ездовым собакам часто приходится вшестером буксировать нарты массой в одну тонну по несколько часов подряд фоксхаунды могут идти по следу 48 часов без передышки. Шерсть Окрас шерсти определяется содержанием двух классов пигментов: эумеланинов (чёрный или коричневый) и феомеланинов (жёлтый или оранжевый цвет). Они содержатся в гранулах расположенных внутри волоса. Цвет количество и форма этих гранул и определяют окрас волоса. В зависимости от генотипа собаки имеют различные окрасы и расцветки которые получили в среде селекционеров ряд названий к примеру такие как муругий чубарый пегой тигровый (ген Kbr который распределяет чёрный (тёмный) пигмент в виде поперечных полос разной интенсивности по рыжему фону) палевый (напоминает цвет песка) чепрачный (состоит из двух цветов: основного рыжего какого-либо оттенка — от светло-палевого до ярко-рыжего и серого или чёрного чепрака как бы покрывающего собаку) зонарно-серый окрас известный под названием волчий голубой (тон варьирует от светлого серого тона до тёмного серого почти чёрного) лемон-бельтон мраморный (или арлекин) домино и другие. Стандарты некоторых пород предусматривают строго определённый окрас у других пород допускается вариации окрасов. Лейцизм-отсутствие доминантного гена С отвечающего за синтез пигмента считается породным признаком у белых шпицев белых бультерьеров у некоторых пород лаек. Они обладают бесцветной (белой) шерстью но сохраняют тёмную пигментацию мочки носа и радужной оболочки глаз. Ни один из полностью белых окрасов у собак не является настоящим альбиносным так как при этом у них тёмные глаза (или голубые). Полный альбинизм выраженный в чисто белой шерсти розовых зрачках и просвечивающей красной радужине крайне редок у собак. Помимо разнообразия окрасов и расцветки шерсть различается и по структуре волоса. В зависимости набора тех или иных генов шерсть может быть вьющаяся курчавая (пудель) скрученная (комондор) длинная жёсткая шелковистая и пр. признаки. Мексиканская голая собачка почти лишена волос. У некоторых пород шерсть может отрастать до 55 см таким собакам необходим особенно тщательный уход — стрижка расчёсывание. С точки зрения генетики длинношёрстность имеет рецессивный режим наследования а также окрас шерсти часто находится во взаимозависимости и пигментация радужной оболочки глаза. Открыта связь определённых типов окраски с продуктивностью рабочими качествами жизнеспособностью. Например собаки мраморного окраса более восприимчивы к заболеваниям за это отвечает ген М который формирует пятнистость типа «арлекин» и в гомозиготном состоянии ведёт к рождению белых щенков с аномалиями органов чувств (например глухота). Млекопитающим с шерстяным покровом в связи с изменением температуры характерно сезонное обновление шерсти. У собак к весне вырастает более редкая и короткая шерсть осенью мех становится густой и длинный у некоторых пород собак появляется подшёрсток. Линька отличается в зависимости от типов шерсти у длинношёрстных собак процесс смены шерсти интенсивней нежели у гладкошёрстных. Форма и постановка хвоста В результате селекционной работы у собак наблюдается огромное разнообразие форм и постановок хвоста. Например у некоторых бульдоговидных пород он короткий и скрученный. У подружейных пород различают два противоположных варианта его постановки. По клубным стандартам США эти собаки должны охотиться с высоко поднятым хвостом тогда как правила принятые в Великобритании требуют чтобы в рабочем положении хвост был вытянут назад. Некоторые подружейные породы например пойнтеры и английские сеттеры разводятся в двух вариантах. Хвост помогает собаке координировать движение во время быстрого перемещения маневрировать перемещая центр тяжести тела. Кроме того хвост — индикатор психологического состояния собаки. К примеру при возбуждении собака поднимает хвост кверху испытывая неуверенность или страх сгибается поджимая хвост между ног под брюхо кинологи называют такое поведение пассивно-оборонительной реакцией. Особенности скелета У собаки шесть поясничных позвонков различное число хвостовых позвонков в зависимости от длины хвоста. Ключицы у собак не развиты. Лапы У всех пород собак на каждой лапе четыре опорных пальца с когтями которые в отличие от кошачьих не втягиваются. На передней лапе с внутренней стороны находится пятый палец называемый прибылым. У некоторых пород он расположен так высоко на лапе что совершенно бесполезен у других растёт ниже и хорошо развит. У некоторых пород (например босерон) прибылые пальцы имеются и на задних лапах более того их может быть по 2 на каждой лапе. Зубы Как и у большинства млекопитающих у собак два набора зубов. Маленькие острые молочные зубы развиваются у щенков к концу грудного периода то есть в возрасте 6—8 недель. К 14 неделям выпадают два средних верхних резца а вслед за ними и все остальные молочные зубы. Им на смену быстро прорезаются постоянные и к пятимесячному возрасту у собаки уже развит полный их взрослый набор состоящий из 42 зубов 22 из них — на нижней челюсти. Собака использует расположенные спереди мелкие резцы для скусывания пищи а четыре заострённых длинных клыка по бокам от них — для её разрывания а также во время драк. Остальные зубы — предкоренные и коренные — нужны для разгрызания костей и разрезания мяса. Уши Форма ушей у домашних собак варьирует придаёт собаке характерный облик различается по размеру форме раковины и по их положению в отношении головы. Относительно величины головы уши у собак бывают большие и маленькие длинные и короткие по типу поставки различают стоячие полустоячие висячие полувисячие. Стоячие уши направлены концами вперёд и вверх снабжены крепкими и эластичными хрящами по всей длине. Стоячие уши бывают малыми большими а также в форме равностороннего или равнобедренного треугольника. Полустоячие уши имеют основу разной плотности: хрящ внизу более жёсткий и утолщённый наверху — мягкий и тонкий. Такие уши как бы надломлены посередине или в верхней трети. Висящие уши присущи многим породам особенно работающим в воде (ньюфаунленды спаниели) и встречаются в двух разновидностях: висячие на хрящах — имеют крепкий хрящ только в основании ушной раковины из-за чего они приподнимаются только до верхней части головы; висячие с мягкими хрящами — под собственной тяжестью свисают по бокам головы собаки. Форма и размеры висячих ушей крайне разнообразны концы могут быть округлыми или заострёнными. Если ушная раковина расположенная ниже линии глаз или на их уровне такие уши определяются как низкопосаженные а если основание ушей выше глаз — высокопоставленные. Уши направленные в противоположные стороны специалисты называют развешенными а обращённые к средней линии лба и друг к другу — сближенными. Для некоторых пород согласно требованию стандарта принято искусственное формирование ушной раковины (купирование) по определённой форме это может сделать только ветеринарный врач с большим опытом. В ряде европейских стран купирование ушей собаки является личным делом владельца в Великобритании запрещено законодательством как негуманное по отношению к животному. Потовые железы У млекопитающих покрытых шерстью (в том числе собак) потовые железы выделяющие жидкий пот имеются на мякишах лап и кончике носа. На остальной поверхности тела располагаются более крупные потовые железы и выделяющие более густой похожий на молоко и пахучий пот который смешиваясь с секретом сальных железах образует естественную жировую смазку кожи и волос. Отсутствие выделения собаками жидкого пота ведёт к широкому распространению мнения о том что потовые железы у них отсутствуют вообще. Однако это в корне неверно. Терморегуляторная функция потоотделения у млекопитающих покрытых шерстью практически отсутствует но выделительная сохраняется в полной мере. Усиление потоотделения происходит при заболеваниях животного когда организм всеми способами старается избавиться от вредных продуктов обмена накапливающихся в процессе болезни. Поэтому запах выделений кожных желёз имеет важное информационное значение для определения физиологического состояния животного. Органы чувств У собак также как и у человека выделяют 5 органов чувств. ==== Зрение ==== У собак развито цветное зрение хотя и в меньшей степени чем у человека. У людей на сетчатке три типа колбочек. Первые воспринимают длинноволновые лучи — это красный и оранжевый вторые — средневолновые то есть зелёный и жёлтый а третьи — коротковолновые: синий и фиолетовый. У собак первый тип колбочек отсутствует у них весь спектр сдвинут в сторону ультрафиолета. Поэтому они как дальтоники красный и оранжевый цвет не воспринимают адекватно. Зато собаки различают до 40 оттенков серого. ==== Обоняние ==== Обоняние — одно из самых важных чувств собаки. Оно используется для поиска пищи половых партнёров и в многочисленных ситуациях социального общения. Оно зависит от породы но все собаки намного превосходят в этом отношении людей. Абсолютная чувствительность собак достигает миллиардных долей. К примеру 23-диметил 23-динитробутан запаховый маркер добавляемый во взрывчатые вещества собаки способны почувствовать при концентрациях порядка 500 триллионных долей. Кроме того собаки способны определять источник запаха и выделять нужный запах в смеси с другими. Бладхаунды способны брать след 100-часовой давности и не потерять его на протяжении 160 км. Порода широко используется в качестве следопытов спасателей и для поиска преступников. Человек может в лучшем случае воспринять два знакомых запаха как некое обонятельное ощущение но часто затрудняется определить из чего складывается то или иное сочетание. Собаки также могут надолго запоминать запахи и связывать их с определёнными ситуациями определять расстояние до пахнущего объекта. ==== Слух ==== Слух у собак значительно тоньше чем у человека. Человек различает звуки частотой до 20 кГц a большинство собак — до 40 кГц то есть воспринимает частоты которые для нас являются «ультразвуковыми». Собаки прекрасно различают на слух музыкальные звуки в частности консонирующие и диссонирующие. ==== Осязание ==== Собаки способны почувствовать малейшее прикосновение к шерсти. При понижении температуры воздуха шерсть собаки становится более пышной. Именно поэтому северные собаки способны не испытывая дискомфорта спать прямо в снегу. Поглаживание и почёсывание доставляет собакам большое удовольствие и может использоваться в качестве положительного подкрепления при дрессировке. Однако вопреки представлениям многих людей собаки не любят поглаживание по голове спине и объятия. ==== Восприятие вкуса ==== Оценка вкусовой чувствительности представляет собой сложную проблему так как восприятие вкуса неотделимо от обоняния. Тем не менее считается что человек различает вкус лучше чем собаки — об этом свидетельствует превосходство в числе вкусовых рецепторов у человека. Собаки воспринимают сладость на вкус более того любят сладости. Продолжительность жизни Эмпирически длительность жизни млекопитающих увеличивается с увеличением размера мозга (в результате она также увеличивается с увеличением массы тела) и уменьшается с увеличением скорости метаболизма. Типичная зависимость нарушается в случае пород собак. Большие по размеру породы собак хотя и достигают половой зрелости медленнее живут значительно меньше разница может быть двукратной между наибольшими и наименьшими породами. Основной причиной укороченной продолжительности жизни больших собак является рыхлость конституции организма. Селекция направленная на увеличение размеров собак как правило увеличивает рыхлость конституции. В книгу рекордов Гинесса как «Самая старая собака» в мире (29 лет и 5 месяцев) вошла австралийская пастушья собака по кличке Блу. Она пасла крупный рогатый скот и овец на протяжении почти 20 лет. Её владелец Лес Холл из Рочестера шт. Виктория Австралия. Щенок Щенок — детёныш собаки (и других представителей псообразных в основном из семейств псовых куньих и группы ластоногих). Неонатальный период Начинается сразу после рождения и длится 10—12 дней. Щенок находится в полной зависимости от матери стремительно растёт. Переходный период (13—20 день жизни) В это время в развитии щенка происходят важные физические изменения. На 13 день жизни у него открываются глаза. Зрачки его уже реагируют на свет но сетчатка глаза ещё не развита поэтому он не может видеть объекты и их движение примерно до 21-дневного возраста. Щенок начинает ползать назад так же хорошо как и вперёд и несколькими днями позже он начнёт ходить нетвёрдой походкой покачиваясь из стороны в сторону и часто падая. Первые зубы прорезаются примерно на 20 день и он начинает кусаться и жевать. Познавательный период (21—28 день) Это первая неделя в течение которой щенок начинает использовать зрение и слух. Эти изменения его восприятия происходят очень резко в течение 24 часов у большинства щенков поэтому в это время ему нужна устойчивая стабильная окружающая среда. Если в это время отнять щенков от матери это отразится на их дальнейшем физиологическом развитии. Период социализации среди собак (21—49 день) Это период социализации щенка среди собак когда он учится использовать видоспецифичное поведение позволяющее общаться с другими собаками. Чтобы развились все признаки заложенные в его генах всё это время щенок обязательно должен оставаться в гнезде с матерью и однопомётниками. Поэтому от матери отнимают не ранее 30—40 дней иногда позже. Период социализации среди людей (7—12 неделя) Складывается привязанность собаки к человеку. Период страхов (8—12 неделя) В это время психика особенно чувствительна к воздействиям вызывающим страх боль. Стресс пережитый им в этот период может иметь очень неприятные последствия и осложнить дальнейшую жизнь собаки. Если в этом возрасте собака не познакомится с другими собаками она никогда не будет с ними достаточно общительна то же самое с человеком. Период классификации по старшинству (13—16 неделя) В этом возрасте щенок впервые начинает выяснять кто же является «вожаком стаи». Если он пытается кусаться даже как будто бы в игре то это уже первая робкая попытка доминировать. Ювенильный период Ювенильный период наступает 13—26 дня когда щенки начинают играть. С началом игрового этапа двигательная активность детёнышей претерпевает глубокие преобразования начинают функционировать дистантные рецепторы начинается полноценное общение с матерью и собратьями. В ювенильном периоде онтогенеза происходит существенное обогащение двигательной активности молодого животного щенки начинают активно играть с предметами (манипуляционные игры). Щенки трогают хватают обкусывают всё что им попадается перетаскивают всё что могут в зубах с места на место треплют небольшие предметы зажав их в зубах и мотая головой из стороны в сторону. Игровое манипулирование предметами особенно стимулируется появлением новых или малоизвестных объектов. Совместные игры с сородичами формируют групповое социальное поведение собак и присущи только социальным видам животных. Совместные игры выполняются преимущественно без предметов. Если молодых животных лишить возможности совместно играть то во взрослом состоянии сфера общения окажется заметно ущемлённой или даже искажённой это касается многих видов животных. Игровая активность у собак сохраняется в течение всей жизни. Использование Собаки-помощники Специально обученные собаки помогают человеку с различными физическими недостатками слепым глухим инвалидам их называют собака-ассистент (от англ. assist — помогать). С давних пор незрячие люди использовали собак-поводырей для своей защиты в путешествиях. Первым человеком тренировавшим собак специально в качестве поводырей слепых был Иоганн Вильгельм Клейн основатель Института тренировки слепых в Вене. В 1960 году центральным правлением Всероссийского общества слепых (ВОС) была создана Центральная республиканская школа по подготовке собак-проводников для слепых. 11 сентября 2001 года собака-поводырь по кличке Дорадо спасла своего слепого хозяина проведя его с 70-го этажа горящего здания Всемирного торгового центра к выходу. Собаки-целители Сенсорная способность собак всё чаще используется для лечения и диагностики больных людей. Специалисты из кинологического центра в британском городе Эйлсбери обучают 17 собак-спасателей чуять гипогликемию носом. Ян Олвер руководитель Австралийского совета по борьбе с онкологическими заболеваниями сообщил что в ходе научного эксперимента собаки безошибочно определили карциному лёгких и молочной железы принюхиваясь к дыханию человека таким образом удалось «вынюхать» 83 человека с онкологическим заболеванием. Кроме диагностики болезней собаки также широко используются для реабилитации больных. Лечение людей при помощи собак получило название канистерапия одно из направлений пет-терапии. Некоторые собаки натренированы для помощи людям с эпилепсией. Нейробиологи из университета Флориды (США) обнаружили что 11 % собак принадлежащих эпилептикам по каким-то им одним заметным признакам могут определить что вскоре начнётся приступ и дают сигнал хозяину чтобы он успел подготовиться или принять лекарство: лают или осторожно прижимают зубами ладонь. Собак часто используют для лечения людей с психическими расстройствами для устранения депривационных симптомов у воспитанников сиротских домов. Собаки-спасатели Уникальное собачье обоняние спасало жизни многих людей. С XVII века монахи высокогорного (почти 2500 метров над уровнем моря) монастыря-приюта для путников СенБернар расположенного на опасном горном перевале в швейцарских Альпах специально обучали крупных собак названных впоследствии сенбернарами для того чтобы находить людей попавших в беду после схода лавины или во время снежной бури. Собаки работали в паре обнаружив человека одна из них отправлялась в монастырь за подмогой другая оставалась согревать путника. В Париже на реке Сене был сооружён памятник самому известному спасателю-сенбернару Барри. В городе Мартиньи построен музей легендарной породе собак-спасателей. Обученная собака улавливает запах человека и его вещей под двухметровым слоем снега. В октябре 2002 года по инициативе Американского клуба кинологов прошла арт-акция таким образом решили воздать должное поисковым собакам и собакам-спасателям помогавшим обнаружить живых под развалинами Всемирного торгового центра или найти там останки погибших. В разных районах Нью-Йорка на улицах в фойе служебных зданий возле полицейских участков и пожарных депо были установлены ярко раскрашенные скульптуры собак. Моделью была избрана немецкая овчарка. В декабре статуи были проданы на аукционе Сотбис. Вырученные средства пошли на развитие любительских и профессиональных организаций воспитывающих поисковых и спасательных собак. Сегодня спасательную службу собаки несут не только в горах но и в разных уголках мира регионах подверженных землетрясениям. В этих целях создана Международная организации спасательных собак (International Rescue Dog Organization). В лондонском Гуманном Обществе (англ. of the Humane Society) чтят память собаки Боб спасшей жизни многих людей. Собак специально обучают также и для службы спасения на воде. Основной критерий отбора собаки: она должна уверенно чувствовать себя в воде. Наиболее подходящие по ряду показателей для спасательной службы считаются собаки породы ньюфаундленд. При выборе молодых собак к обучению учитывают её физические данные особое внимание обращают на костяк. Осуществляется строгий отбор и по генетическим параметрам от производителей у которых проводятся систематические рентгенографические обследования на выявление дисплазии тазобедренного сустава. Собаки на войне История применения собак на войне богатая и уходит в далёкие века. Согласно историческим документам в военном деле собак стали использовать свыше шести тысяч лет назад. В Древнем Риме собак специально обучали для службы в армии. Легковооружённые воины выходили первыми на поле боя вместе с обученными собаками в их задачу входило остановить контратаку пехоты или конницы противника и удерживать позиции до прихода тяжёловооружённых легионеров. Об этом свидетельствуют барельеф обнаруженный при раскопках Геркуланума на котором изображена собака в панцире и колючем ошейнике защищающая римский пост а на колонне Марка Аврелия — боевые псы участвующие в сражении. При завоевании Египта в 525 году до нашей эры персидским царём Камбизом использовались мощь тяжёловесных мастифов. После поражения персидской армии возглавляемой царём Ксерксом примерно в V в. до н. э. мастифы перешли в качестве военных трофеев грекам и использовались в целях разведки борьбы со шпионами несения сторожевой службы. На поле брани боевых собак использовал и Александр Македонский. В Ассирии собак в качестве боевых стали применять свыше 2500 лет назад использовались доги. Для них изготавливались доспехи защищавшие голову грудь и спину от стрел дротиков копий ударов мечей и палиц. Из клинописных табличек известно что жители сельской местности в районе Ниневии и Кальху (Древняя Месопотамия) занимавшиеся выращиванием боевых догов освобождались от уплаты налогов в казну. Изображения боевых ассирийских собак и поныне можно видеть на стенах древних шумерских и ассирийских храмов. Боевых псов использовали халдеи (в IX в. до н. э.) при вторжении в Южную Месопотамию перед атакой псам надевали тяжёлые металлические ошейники с острыми кривыми ножами. В испанской армии в сражении при Валенсии против французских войск солдатам оказывали поддержку 4 тысячи собак. Викингов во многих походах сопровождали сильные злобные-брудастые борзые. Первые исторические записи о применении собак в русской армии датируется 1840 годом. Питомники военно-полевых собак в России появились в 1912 году в Измайловском лейб-гвардии полку а затем в Гусарском лейб-гвардии полку укомплектованные в основном эрдельтерьерами. Рядом с Петром I всегда находился его верный пёс булленбейсер по кличке Тиран который передавал депеши приближённым императора во время походов. В честь собаки Петра I по кличке Лизетта были названы два военных шестнадцатипушечных корабля в Воронеже и Санкт-Петербурге. В апреле 1915 года в России была создана школа военных сторожевых и санитарных собак а в 1924 году при Высшей стрелково-тактической школе в Москве был организован Центральный учебно-опытный питомник-школа военных и спортивных собак. Воины центральной школы и их питомцы принимали участие в параде Победы на Красной площади. В период русско-турецкой войны главное предназначение собак в русской армии заключалось в своевременном обнаружении противника и оповещении об этом собственных войск. В годы Великой Отечественной войны в Советской Армии служило около 70 тысяч собак которые спасли жизни многим солдатам. Собаки являлись разведчиками часовыми связистами переносили депеши через линию фронта протягивали телефонные кабели определяли местонахождение мин помогали доставлять боеприпасы попавшим в окружение бойцам работали санитарами. Собаки-санитары по-пластунски подползали к раненым и подставляли бок с медицинской сумкой ожидая пока боец перевяжет рану. Собаки безошибочно могли отличить живого человека от погибшего многие раненые находились в бессознательном состоянии тогда собаки облизывали их чтобы привести в сознание. Санитарные собаки работали и в упряжках. Начальник санитарной службы 855-го стрелкового полка отмечал: «Санитарные упряжки имеют большую возможность маскироваться. Каждая упряжка заменяет минимум трёх-четырёх санитаров. Эвакуация при помощи санупряжек осуществляется быстро и безболезненно для раненых». За годы войны было подготовлено более 6000 минно-розыскных собак на счету которых — более 4 млн найденных мин. Собаки были и взрывниками: неся на себя взрывчатку бросались под танки. В Сталинградской битве собаки сожгли 63 танка врага — целый танковый батальон. Диверсионные собаки подрывали и эшелоны врага. Собак мобилизовали у мирного населения невзирая на возраст и породу на фронт отправляли собак из клубов служебного собаководства. В Центральном архиве Министерства обороны (ЦАМО) хранятся документы рассказывающие о боевом пути минно-розыскной собаки по кличке Джульбарс служившей в составе 14-й штурмовой инженерно-сапёрной бригады. Пёс спас памятники архитектуры в Праге Вене Румынии Австрии. По сей день собаки исправно несут военную службу в разных уголках мира. Благодарные англичане установили в центре Лондона животным погибшим в человеческих войнах памятник с надписью «у них не было выбора». Караульные и розыскные собаки Военные направления дрессировки собак в XX веке сформировали курс дрессировки называемый защитно-караульная служба. По нему готовят собак — как розыскных (ищеек) сторожевых караульных (телохранителей) так и конвойных. В профессиональном собаководстве применяется к собакам служебных пород. Включает в себя: выборку чужой вещи — опознание человека по запаху его вещи; охрана предмета или территории; задержание с окарауливанием и конвоированием; обыск местности на предмет вещей или человека. Собаки-крысоловы Усовершенствовав охотничий талант собак человек вывел десяток различных пород крысоловов в целях биологической дератизации. Например андалузский трактирный крысолов был выведен из различных терьеров и собак-крысоловов неопределённых пород. Для разведения отбирали собак преимущественно белого окраса с небольшими чёрными отметинами с рыжими подпалинами; светлый окрас был необходим для того чтобы лучше видеть собаку в тёмных помещениях где она ловила крыс (в трюмах кораблей на складах в торговых портах трактирах в конюшнях кожевенных заводах). В английских городах устраивались специальные зрелища где собаки-крысоловы расправлялись с полчищами крыс. В историю вошли лучшие крысоловы как например в 1827 году терьер Билли который задушил 100 крыс за 12 минут. В 1862 году терьер по кличке Джеко уничтожил за день более 1000 крыс при этом с последней партией из 100 крыс он расправился за 5 минут 28 секунд. С началом применения ядовитых приманок для крыс и после запрещения публичных зрелищ травли грызунов собаками собаки-крысоловы использовались в основном в сельской местности зернохранилищах. Известен случай когда помещённый в амбар терьер задавил 2500 крыс. К породам собак-крысоловов относятся гладкошёрстный фокстерьер манчестер-терьер (manchester terrier) бультерьер немецкий пинчер цвергпинчер голландский смаусхонд (Hollandse Smoushond) шнауцер той-терьер уиппет джек-рассел-терьер пражский крысарик андалузский трактирный крысолов. Рэт-терьер — один из самых умелых среди собак-крысоловов. Охотничьи собаки Охотничьи собаки специализируются по способу охоты и виду дичи. Самая универсальная порода охотничьих собак — лайка. Лайки используются в охоте на пушную дичь лося оленя кабана медведя бобра боровую птицу и утку. Разыскав зверя или птицу лайка привлекает их внимание лаем и задерживает до подхода охотника. Уходящего зверя птицу преследует молча. В собаках ценятся чутьё быстрота и правильность поиска голос и характер облаивания слежка зверя вязкость (настойчивость в преследовании дичи) отношение к зверю или птице. При охоте на лося и оленя важно мастерство постановки зверя. В работе с медведем оценивается отношение к следу смелость злобность приёмистость хваток и ловкость. При охоте на уток собака должна уметь находить и подавать охотнику убитую птицу. Гончие собаки предназначены для охоты гоном. Найдя след зверя собака должна преследовать его с лаем до его изнеможения или выставления на охотника. Отдельную подгруппу составляют гончие по кровяному следу. Свойства хороших гончих собак заключаются в вязкости (настойчивости в преследовании) верности (лае только по преследуемой дичи) полазистости (умении разыскать дичь) паратости (быстроте гона) нестомчивости (неутомимости во время продолжительного преследования) хороших голосах (сильном чистом музыкальном и звонком лае) мастерстве (навыках в работе) хорошем чутье стайности (способности гнать зверя стаей или смычком не отделяясь друг от друга) свальчивости (быстром сборе смычки или стаи) ровности ног (дружности стайного гона) позывистости (послушании к вызову) и вежливости (повиновении охотнику а также равнодушии к домашнему скоту). Борзые собаки применяются для безружейной охоты (травли) на зайцев и лисиц которых собака хватает на бегу. Важнейшие свойства борзых — способность зрительно находить зверя и не терять его во время преследования (зоркость) возбуждение при виде зверя и ярость в преследовании (жадность к зверю) быстрота собаки и сила финального броска (резвость и бросок) умение не отставать от зверя на крутых поворотах и бросках его в сторону (ловкость на угонках) упорство в преследовании выносливость (настойчивость и сила) верность при броске; точность броска (участие в ловле и поимистость) слаженность собак во время преследования; послушание охотнику. Норные собаки (терьеры и таксы) используются для охоты на барсука и лисицу в норе. Рабочими качествами являются быстрота поиска и преследования дичи злобность к зверю; настойчивость в борьбе (вязкость); голос и послушание охотнику. Легавые собаки используются для охоты на боровую полевую и болотную пернатую дичь. Пользуясь чутьём собака разыскивает птицу останавливается перед ней в характерной напряжённой позе — «стойке» затем по команде охотника бросается вперёд и спугивает её под выстрел затем находит и приносит охотнику подстреленную дичь. При отборе рабочих собак проверяются дальность и верность чутья манера причуивания быстрота и манера поиска потяжка и стойка подводка свойственный породе стиль работы послушание охотнику. Спаниели и ретриверы могут подавать подстреленную дичь с воды. Некоторые породы как например коикерхондье охотятся на птицу в особенной манере. Псовая охота Существует традиция псовой охоты и на Руси причём одна из пород охотничьих собак называется «русская псовая борзая». В испытании принимают как одиночные собаки так и пары и своры. Оцениваются следующие качества борзых: резвость зоркость настойчивость при преследовании сила и выносливость участие в ловле и поимистость мастерство или слаженность работы группы поведение в своре и вне своры отношение к пойманному зверю. Важно что собака с одной стороны должна быть достаточно агрессивна но с другой не должна рвать пойманного зверя. Борзых замеченных за последним поведением лишают диплома. Также борзые не должны нападать на домашних животных. Точно неизвестно когда псовая охота приобрела популярность на Руси и откуда появились охотничьи собаки. Некоторые винят в отсутствии информации по этому вопросу монахов-летописцев неодобрительно относившихся к собакам и называвшим их «псами смердячими». По одной из версий охотничьих собак привезли с собой татаро-монгольские завоеватели. Существуют свидетельства о том что собаки служили подарком для знатных особ (возможно реплика из «Ревизора» Гоголя о даче взяток борзыми щенками имеет отношение к этой традиции). Так в приданое дочери Ярослава Мудрого Анны которая вышла замуж за короля Франции Генриха I входили три борзые собаки. Дарил борзых и царь Борис Годунов. Псарня В среде зажиточного сословия нередко содержались псарни специальные помещения для своры охотничьих собак. Рядом находились служебные постройки в которых проживал ухаживающий за животными персонал. Действующие псарни сохранилась и до наших дней например в замке Шеверни (фр. ChevernyLoire ValleyFrance) содержат около 100 гончих. Во время летнего сезона для туристов в псарне устраивают зрелищное представление кормёжки собак. В рассказе П. Д. Боборыкина «Псарня» повествуется о жизни доезжачего (должность гл. псарь) Андрюшки. Эзоповым языком И. А. Крылов повествует в басне «Волк на псарне» события 1812 года когда Наполеон вошёл в Москву. Ездовые собаки В крестьянских дворах собаки широко использовались для транспортировки. В условиях крайнего Севера собаки в качестве ездовых животных для людей незаменимы: они выносливы безотказны преданы хозяину проходят по льду и рыхлому весеннему снегу — там где более крупные животные (олени лошади) скользят или проваливаются. В пургу собаки стремятся к жилью их чутьё и инстинкт заменяют компас. Ездовая упряжка имеет одного или несколько вожаков которые организуют работу выбирают темп движения дорогу среди торосов и т. д. С помощью собачьих упряжек проводились исследования Северного и Южного полюса. В 1907 году Ф. Кук и в 1909 году Р. Пири на собачьих упряжках достигли Северного полюса. Норвежец Руаль Амундсен для покорения Южного Полюса приобрёл в Гренландии для своей экспедиции 97 отборных собак «извозчиков» (колымских лаек и самоедов) которые пробегали до 100 км в день (при этом каждая из них тащила около 90 кг груза). Британская экспедиция под предводительством капитана Роберта Скотта для исследования Южного полюса в качестве тяговой силы использовала различные источники: маньчжурских пони ездовых собак с русского Дальнего Востока (гиляцкие ездовые с русским каюром — Дмитрием Гиревым мотосани. Но из-за сложности взаимоотношения самого Скотта с собаками (у него был неудачный опыт взаимодействия с собаками в предыдущей экспедиции) им была отведена только подсобная роль а основная ставка была сделана на пеший переход людей что сыграло роковую роль. Таким образом Руаль Амундсен благодаря собакам опередил экспедицию англичан 14 декабря 1911 года на самой южной точке был водружён норвежский флаг. Полярный исследователь Амундсен прошёл на собаках в тяжелейших условиях Антарктиды за 99 дней 2980 км часть животных пошло на корм исследователям. Через месяц на место прибыла исследовательская экспедиция Скотта на обратном пути не дойдя до склада с провиантом участники экспедиции погибли их нашли собаки Дмитрия Гирева. В 1742 году штурман Российского флота Семён Иванович Челюскин совершил путешествие на собачьих упряжках. Пройдя около 4 тысяч вёрст с территории Якутии до Таймырского полуострова он впервые достиг северной оконечности Азии — современного мыса Челюскин. В книге «География Российской Империи» Ивана Папловского вышедшей в 1843 году сообщается что собаки (якутские лайки) использовались для «почтовой гоньбы». Так в 1839 году в Якутской области в зимний период для почтового сообщения из Якутска в Охотск и далее на Камчатку использовалась до 20 саней (нарт) «для перевозки тягостей. В сани запрягалась обычно 10 собак по 2 в ряд на длинном ремне с передовой одиннадцатою. Так они везут тягости от 25 до 35 пудов пробегая в день до 80 вёрст а на лёгкой езде эти же собаки пробегали в день до 140 вёрст». По свидетельству этнографа В. Туголукова о колымо-индигирских упряжках середины XIX века их средняя скорость по бездорожью на длинных дистанциях составляла до 10 км/ч на трассах зимних дорог длиной в 200—250 км — до 15—17 км/ч. Легковая нарта могла пройти 250 км за 15 часов 750 км — за 3 суток. По хорошей дороге упряжка из 12—14 собак везла неограниченно долго до 1 т груза по бездорожью — не более 500 кг. Специалисты[уточнить] полагают что ездовое собаководство гораздо старше езды на оленях. Ещё в эпоху неолита на побережье Северо-Восточной Азии на территории современной Якутии ЧукоткиКамчатки и Сахалина собак начали использовать для езды. Кроме того собаки в качестве ездового транспорта были распространены у нивхи территорию проживания которых китайские источники называли «страной собак». Вплоть до 1960-х годов собачьи упряжки были важным кое-где даже единственным видом зимнего транспорта северных регионов России. Ими пользовались не только местные жители но и все государственные службы включая пограничные войска почтовую службу и научные экспедиции. Вспоминая «Великий санный путь» от Гудзонова залива до Чукотского полуострова протяжённостью 18 тыс. км датский полярный исследователь Кнуд Расмуссен писал: Применение собак в упряжках в северных условиях для передвижения людей послужило возникновению ездового спорта. В начале XX века стали пользоваться популярностью соревнования «гонки на собачьих упряжках» или «скипуллинг». На Всеаляскинских гонках в 1909 года впервые приняла участие упряжка выносливых и скоростных сибирских хаски. В январе 1931 года стартовал «Северный пробег» протяжённостью 2500 км. Отмечая качества ездовых собак чемпион по гонкам на собачьих упряжках «Айдитарод» (Iditarod) (1992 1994 1997 2002) Мартин Бусер (Martin Buser) сказал: Проводятся также вид спорта где собаки тянут не сани а тележку с грузом или человеком в ней — картинг. Пастушьи собаки На протяжении многих веков собаки являлись незаменимыми помощниками человеку для защиты и управлением скота в этих целях выведено множество пород которые по современной классификации Международной кинологической федерации (FCI) выделены в отдельную группу с двумя секциями пастушьи и скотогонные. Часто в названиях пастушьих пород присутствует названия местности где их разводили бергамская лапландская шотландская швейцарская бельгийская овчарки австралийский хилер сен-мигельский фила арденский бувье и многие другие. Очень древняя порода рослых пикардийских овчарок на севере Франции в районе Па-де-Кале берёт начало от древних собак кельтов завоевавших в VI веке до н. э. Западную Иберию также как и мощные испанские мастифы (официальное название с 1946 года). Ранее мастифы различных областей Испании (Ла-Манча Леон Эстремадура Кастилия) выполняли функцию защитников от хищников огромных стад в 1000 голов кочевавших с места на место. Ценность этих собак была равна человеческой жизни от них зависело благосостояние овцеводов. Если для древних племён занимавшихся разведением скота требовались крупные и злобные собаки для защиты от хищников и чужаков то при усилении развития животноводства (главным образом овцеводства) и земледелия появилась необходимость в сравнительно небольших смышлёных послушных умеющих управлять стадом собак которых использовали для пастьбы не только скота но и птицы — гусей уток и др. И в наши дни фермеры по-прежнему нуждаются в помощи собак. Пастухи отбирают самых сообразительных и послушных обучают их работать проводят соревнования демонстрируя искусство дрессировки. Например на соревнованиях пастушья собака должна суметь выделить из стада определённое количество животных и доставить их через множество препятствий к отмеченному месту при этом пастух находится в отдалении на 100 м и отдаёт распоряжения с помощью звуковых или визуальных сигналов (свистка команды). От пастушьих собак (овчарок) требуется выносливость работоспособность в день они пробегают десятки километров при этом овчарка не должна пугать и травмировать животных особенно таких пугливых как овцы. Прежде чем приступить к обучению молодых собак отбирают по заинтересованности. Обучение происходит путём наставничества более опытными собаками. Каких-либо твёрдых правил дрессуры нет у каждого тренера может быть своя методика и команды. Эксперт Джон Холмс отмечает что «в работе с овцами абсолютное послушание совершенно необходимо и вследствие развития пастушьих пород не похоже что удастся вывести пастушью собаку из собаки-лидера». Характерные породные качества овчарок как способность всегда быть начеку проявлять злобность к посторонним отличные способности к обучению оказались весьма пригодны для выполнения служебно-розыскных спортивных военных и других обязанностей. К группе пастушьих и скотогонных собак относятся породы которые в настоящее время чаще используются как служебные спортивные розыскные. Вертельные собаки В Англии XVI века собак (т. н. кухонные или вертельные собаки) стали использовать для вращения вертела. Был придуман специальный механизм который приводился в действие колесом внутри которого и бегала собака. Обычно на кухне держали двух псов работавших попеременно а при жарке больших кусков мяса — вдвоём. Со временем была выведена специальная порода о размерах которой можно судить по габаритам сохранившихся колёс — их диаметр колеблется от 78 до 143 см а ширина дорожки составляет 20—30 см. Canis vertigus или собака вертящая упомянута в сочинении Карла Линея «Цинография» согласно которому существовали короткошёрстные и длинношёрстные разновидности этой породы. К середине XIX века англичане практически отказались от «собачьего двигателя» окончательно порода исчезла к началу XX века. Также собак использовали для приведения в движения механизмов маслобоек молотилок насосов и швейных машин. Как пища Мясо собаки являлось традиционным пищевым продуктом в Корее Вьетнаме обычай сохранился и в южных областях Китая хотя в XVII веке маньчжурская династия Цин запретила употребление собак в пищу. Гоминьдановцы противостоявшие Сунь Ятсену вкладывали в церемонию приготовления блюда из собачатины символический смысл — маньчжурской революции. Помимо политической подоплёки чаще азиатские кулинарные традиции связаны с поверьями вследствие чего на трапезный стол попадают не только собаки но и редкие виды животных под угрозой исчезновения например панголины тигры и т. д. которые должны избавить от нищеты болезней принести удачу и пр.. Стоит также отметить что официально в Южной Корее с 1991 года введён запрет на употребление собачьего мяса в пищу. В Северной Корее аналогичный закон был принят во время Олимпийских игр в Сеуле (1988). Примеру корейцев последовал и Китай в преддверии Олимпиады в Пекине. По словам представителя департамента общественного питания Пекина решение принято «из уважения к обычаям многих стран и народов». За нарушение запрещающих законов предусмотрены штрафные санкции и лишение свободы однако по официальным данным южнокорейского правительства по состоянию на 1998 год в стране работало 6484 поставщиков нелегальные антисанитарные собачьи фермы. В современной китайской кухне из собачьего мяса обычно готовится рагу. Молва приписывает блюдам из собачьего мяса свойство облегчать влияние жары поэтому блюда из собачатины особенно популярны в летние месяцы. В современном Китае в дни летнего солнцестояния проводятся праздники поедания собачатины. Западные наблюдатели критикуют как саму традицию как таковую так и способы забоя собак. Заболевания Вследствие инбридинга многие породы склонны к тем или иным наследственным заболеваниям таким как гемофилия эпилепсия болезни сердца дисплазия тазобедренного сустава и др. Высокий коэффициент инбридинга (или коэффициент Райта) приводит к нежелательным генетическим дефектам инбрендной депрессии. При этом у собак наблюдаются ослабление иммунной системы снижение плодовитости переутончённость скелета и многие другие проблемы со здоровьем. Например боксёры бостон-терьеры золотистые ретриверы доберманы-пинчеры шотландские терьеры бобтейли подвержены опухолям головного мозга. К нарушениями иммунной системы также может привести недостаток витамина E и селена. Собаки подвержены различным инфекционным заболеваниям. Возбудители некоторых из них являются общими для собак и человека. Собаки могут быть переносчиками опасных паразитарных болезней человека в том числе смертельных и вызывающих слепоту например эхинококкоз токсокароз псевдосаркоптоз. Наиболее опасное заболевание передающееся человеку — бешенство — может привести к смертельному исходу если не предотвратить его своевременным проведением пост-экспозиционного лечения сыворотками. По данным ВОЗ в мире более 99 % всех случаев смерти людей от бешенства происходит в Африке и Азии. В настоящее время существуют сыворотки против многих инфекционных болезней. Следует каждый год прививать от бешенства и других заболеваний. Наиболее опасная вирусная болезнь однако не передающаяся другим домашним животным и человеку — чумка. Другие болезни собак: Пироплазмоз Лептоспироз Энтерит Инфекционный трахеобронхит Инфекционный гепатит Парвовироз Собаки чувствительны к алкалоиду теобромину содержащемуся в шоколаде. Даже небольшое количество горького шоколада может вызвать серьёзные последствия вплоть до летального исхода. Поведение и психология собаки Психика собаки является результатом совместной эволюции с человеком и в отдельных случаях искусственного отбора. Собаки способны великолепно понимать выражение голоса и лица человека и определять его намерения. Собаки — это единственные животные которые умеют следить за тем куда смотрит человек и пользуются этим при взаимодействии с ним. Собаки обладают индивидуальностью. Характер собаки зависит как от природных задатков — темперамента агрессивности сообразительности особенностей породы так и от воспитания. Одним из основных наследственных факторов влияющих на характер собаки является темперамент. Широкое распространение для определения темперамента собаки получил тест Кэмпбелла. Способности и поведение собак основанные на генетическом уровне обуславливает и так называемую породную специфику. К примеру охотничьи собаки по-разному преследуют добычу: терьеры предпочитают мелких животных гончие ориентируются на дичь по запаху борзые способны развивать высокую скорость. Интеллект В тестах на элементарную рассудочную деятельность собаки демонстрируют высокие результаты уступающие только человекообразным обезьянам дельфинам и некоторым врановым птицам. К примеру собаки успешно решают когнитивные задачи на экстраполяцию направления движения объекта и задачи на оперирование эмпирической размерностью фигур. Интеллектуальные способности собаки зависят от генетических и индивидуальных особенностей условий социализации и воспитания развиваются в результате накопления различного жизненного опыта дрессуры тесного общения с человеком. Собаки способны понимать обозначение тех или иных слов. Исследователи-психологи Эллистон Рейд и Джон Пиллей из колледжа Воффорд в городе Спартанбург (штат Южная Каролина США) обучили бордер-колли по кличке Чейсер к вербальному восприятию более 1000 объектов. Собака также способна классифицировать функции и формы объектов что сопоставимо с интеллектуальными способностями трёхлетнего ребёнка. отметил Адам Миклоси автор исследовательской программы. Когнитивные способности собак состоят из комплекса различных мышлений. Стэнли Корен PhD профессор психологии в Университете Британской Колумбии определил три типа мышления у собак: адаптивный инстинктивный и рабочий. Все эти три типа и составляют «общий интеллект» собаки. Первые два вида интеллекта характеризуют индивидуальность животного и измеряются собачьими интеллектуальными тестами (IQ тест) рабочий определяется породой. Адаптивное мышление позволяет собакам оценивать анализировать ситуацию и обучаться. Собаки видят сновидения при этом во сне они нередко сучат ногами и издают звуки. По всей видимости частым мотивом собачьих снов является охота а также впечатления прошедшего дня. Вокализация Голосовые сигналы собак очень похожи на сигналы их предполагаемых предков — волков. Различия заключаются главным образом в частоте использования различных вокализаций — собаки лают гораздо чаще чем волки а воют реже. Следует отметить что вокализация собак несмотря на особое значение последних в жизни людей остаётся малоизученной. Лай и вой (по классификации Темброка) относятся к дистантным сигналам — они хорошо распространяются на расстоянии и используются для поддержания связи внутри стаи и между стаями. Профессор психологии из Университета Британской Колумбии автор многих публикаций и книг Стэнли Корен (англ. Stanley Coren) изучая историю одомашнивания собак выяснил что люди нуждаясь в охранных функциях собаки отбирали тех из животных кто громче и чаще лаял. Эту гипотезу подтвердил и баварский учёный по изучению поведения собак Эрик Цимен (нем. Erik Zimen). Психологи Джон Скотт (англ. John Scott) и Джон Фюллер (John Fuller) определили корреляцию лая с генотипом: некоторые особи лают охотней как правило у них доминантный тип характера. По данным группы учёных Массачусетского университета (англ. University of Massachusetts) под руководством Кэтрин Лорд (Kathryn Lord) изучавших тональность и шумовые свойства собачьего лая последний состоит из частых прерывистых звуков со средней частотой 715 Гц[неавторитетный источник? 1317 дней]. Собаки издают лай в различных ситуациях — при встрече хозяина при игре при встрече незнакомцев. Характер лая (радостный или агрессивный) интуитивно понятен людям. В основном лай играет предупредительную функцию. Его характеристики зависят от состояния собаки — озабоченности страха и агрессии. Чем агрессивней настроена собака тем ниже тон лая. Вой — продолжительный тональный сигнал. У волков играет роль территориального маркера а также средства поддержания социальных связей. Рычание — широкополосный сигнал переменной частоты и амплитуды. Сигнал угрозы. Скуление — высокочастотный негромкий сигнал. Акустически очень разнообразен — может включать различные модуляции и нелинейные феномены кроме того в норме содержит две основные частоты. Сигнал фрустрации — считается что с помощью скуления собака привлекает внимание хозяина когда встречается с неразрешимой для неё проблемой. Визг — высокочастотный сигнал вызываемый болью или страхом. Голос считается[кем?] важным признаком охотничьих собак. Благодаря тщательной селекции у английских пород особенно у гончих специально добиваются его приятного звучания. Социальное поведение Самым сильным инстинктом собаки является социальное поведение которое проявляется не только по отношению к своему виду но и в межвидовом взаимодействии. Исследовав около 500 млекопитающих учёные Оксфордского университета в частности руководитель проекта доктор Сюзанна Шульц (англ. Susanne Shultz) сообщили что собаки являются самыми социальными из домашних животных. Они стараются распознать намерение настроение и действия членов своей стаи (или семьи) в том числе представителей других видов (таких как кошки морские свинки и т. д.) и активно коммуницируют с ними при помощи вокализации и визуальных сигналов тела (хвоста ушей). До недавнего времени предполагалось что внутри группы собак существуют параллельно две иерархии — самцов и самок с чёткими правилами поведения. В последние годы с развитием науки появлением новых исследований многие специалисты категорически отвергают линейную иерархию склоняясь к кооперативным взаимоотношениям. Социальную природу собаки следует учитывать при воспитании. В отдельных случаях специалисты считают необходимой корректировку поведения собаки: с точки зрения линейной иерархии «методами доминирования» можно повредить психику животного. Репродуктивное поведение У собак половое созревание заканчивается к 7—8 месяцам а у некоторых больших пород затягивается до 2 лет. Юность у собак длится около 12—15 месяцев. По достижении половой зрелости животные проявляют готовность к спариванию однако в нормальных условиях его не происходит. Молодые суки в частности остаются непокрытыми из-за противодействия взрослых сук. В период течки который в зависимости от условий содержания и индивидуальных особенностей собаки происходит один-два раза в год из половых путей суки выступают пахучие выделения привлекающие кобелей. Большое количество феромонов содержится в моче самки. Сама сука становится раздражительной или наоборот игривой. К середине второй недели она перестаёт отгонять кобелей и начинает преследовать их. У собаки роды наступают приблизительно через 60 дней после зачатия. Перед родами самка становится беспокойной и начинает искать укромное место для обустройства гнезда. ==== Склещивание ==== При вязке нередко происходит зажим пениса во влагалище суки — склещивание. Оно происходит когда вследствие притока крови к пенису луковица пениса значительно увеличивается в размерах а стенки влагалища суки сжимаются. Это состояние в среднем продолжается около 20 минут пока не произойдёт отток крови от головки пениса. Во время склещивания кобель перенеся ногу через суку встаёт к ней спиной и спокойно ожидает окончания склещивания. Характер В кинологии широко применяется классификация типов высшей нервной деятельности И. П. Павлова. Согласно этой типологии на основании силы уравновешенности и подвижности выделяют четыре типа нервной деятельности: возбудимый инертный подвижный и слабый. Тип нервной деятельности лишь в общих чертах определяет устойчивость собаки к нервно-психическим нагрузкам. Помимо типа нервной деятельности на поведение собаки влияет её природная склонность к определённым типам активности. Согласно учению о преобладающих реакциях поведения у собаки может преобладать пищевая оборонительная ориентировочная или половая реакция. Преобладающая реакция определяет «круг интересов» собаки и является ключом к её воспитанию. К примеру собаки с выраженной пищевой реакцией («лакомки») хорошо поддаются дрессировке вкусопоощрительным методом. Сходным образом Кент Свартберг из Стокгольмского университета (Швеция) и его коллеги выделили у собак пять основных черт характера — игривость любопытство склонность к преследованию общительность и агрессивность. В университете Тракия (Болгария) на Факультете ветеринарной медицины в ходе экспериментального исследования (2007) специалисты выяснили каким людям по типу темперамента (сангвиник холерик флегматик меланхолик) лучше всего подходят определённые типы темперамента собак которых также четыре. Эксперт Стенли Корен (англ. Stanley Coren) сгруппировал различные породы собак по типам характера наиболее подходящим для того или иного типа личности человека. Воспитание и обучение Воспитание домашних питомцев зачастую недостаточно регламентируется законом[уточнить] и «отдаётся» на усмотрение хозяев. Тем не менее существует минимум навыков которыми должна обладать каждая собака. К ним относятся запретительная команда фиксирующие команды «сидеть» «лежать» «ко мне» и движение рядом с хозяином. Кроме того собака должна знать собственное имя и должна быть приученной к ошейнику наморднику и отправлению естественных потребностей. Методики дрессировки подробно изложены в многочисленных руководствах доступных как профессионалам так и любителям. Подходы к воспитанию собаки можно поделить на традиционные (основанные на представлении о примате отношений доминирования-подчинения в социальном взаимодействии собак) и новаторские (основанные на представлении о сотрудничестве лидерстве и кооперации в воспитании). Представления о жёсткой иерархической организации собачьей стаи возникли в результате экстраполяции результатов полученных на содержащихся (в неадекватных условиях) в неволе волках. Особенностью этого подхода является применение силового воздействия в том числе и с применением технических средств а также строгой дисциплины. Проблемное поведение в рамках этого подхода рассматривается преимущественно с позиций доминирования-подчинения. Международный тренер из Норвегии Анне Лилл Квам (Anne Lil Kvam) считает дрессировщики которые используют силовые методы обучения не только психически калечат собак но и создают угрозу для окружающих. Анне Лилл Квам также обращает внимание участников семинаров при обучении собаки необходимо учитывать породную специфику. Например пастушьи собаки больше ориентированы на совместную деятельность с человеком нежели более самостоятельные примитивные породы. К числу «новаторских» принадлежит известная школа Тюрид Ругос (Turid Rugaas) последователи которой делают акцент на изучении сигналов умиротворения — «сигналов примирения»). Сигналы примирения — это жесты которые собака использует постоянно выражая своё отношение и внутреннее состояние по отношению ко всему вокруг. В настоящее время открыто около 30 сигналов. Собаки реагируют на эмоциональную интонацию голоса человека которая помогает им понять смысл сказанного. Однако кроме специального обучения собаки запоминают значение многих слов и фраз по собственному желанию чему способствует постоянное общение с человеком. Бродячие собаки демонстрируют чудеса приспособляемости в городских условиях. Превосходная социальная адаптируемость и хорошая топографическая память позволяют животным сформировать комплексную ориентацию по фоновым шумам (объявлениям и т. п.) запахам временны́м промежуткам и в меньшей степени по визуальным раздражителям. Так например находясь в общественном транспорте собаки безошибочно определяют «свою» остановку. Распространённые проблемы ==== Агрессия ==== Агрессия являясь одним из механизмов установления иерархии в той или иной степени присутствует в жизни каждой собаки. Она в значительной степени но не полностью определяется врождёнными факторами — большое значение имеет ранний жизненный опыт. Отношение к агрессивности определяется назначением собаки — для некоторых категорий служебных собак она является важнейшим качеством в таком случае агрессивное поведение целенаправленно формируют с помощью специальных тренировок. В основе агрессивного поведения могут лежать различные механизмы. Понимание причин агрессивного поведения помогает избежать несчастных случаев и необоснованного усыпления животных. Бывает что люди из-за незнания психологии собаки сами провоцируют агрессивный выпад. Большинство агрессивных выпадов собак связано с охраной своего потомства и территории.. Социо-половая агрессия В эту категорию включают агрессивное поведение направленное на членов стаи в контексте социального и полового поведения в том числе и иерархическую агрессию. Иерархическая агрессия начинает появляться рано в возрасте около 3 недель и проявляется в виде борьбы за лучшее место корм. В этом возрасте половые различия ещё не оказывают влияния на доминирование. К 2 месяцам кобели перегоняют сук в росте и силе и обычно занимают доминирующее положение в группе (помёте). В 5—6 месяцев происходит социализация собаки. У щенков лишённых общества взрослых собак в этот период происходят серии исключительно жестоких схваток ведущих к печальным последствиям что объясняется отсутствием воспитания со стороны взрослых. Особенностью этого типа агрессии является то что она блокируется демонстрациями подчинения. Материнская агрессия Поведенческий рефлекс направленный на защиту и выживание потомства. Территориальная агрессия ==== Охотничье поведение ==== Собаки обладают ярко выраженной склонностью преследовать мелких животных. Эта черта абсолютна неприемлема для большинства владельцев собак — собаки становятся менее управляемыми и опасными для местной фауны — белок кошек и даже собак мелких пород. В последнем случае проблема усугубляется тем что жертвы вместо того чтобы убегать принимают позу подчинения которая не может остановить нападение вызванное охотничьим поведением. Преследование движущегося транспорта — автомобилей велосипедов и мотоциклов — может стоить собаке жизни и при отучении собаки от этой привычки вполне приемлемы жёсткие меры. ==== Боязнь одиночества ==== Для собаки как социального животного остаться в одиночестве — один из наиболее страшных сценариев. Чем сильнее собака привязана к хозяевам тем сильнее она переживает одиночество. Чрезмерная привязанность собаки к хозяевам часто обусловлена травматическим опытом — ранним отъёмом от матери или сильным испугом:120. Многие владельцы идя на работу вынуждены оставлять собак в одиночестве на долгое время. Оставленные в одиночестве собаки могут испытывать сильный стресс который выражается в вое лае и попытках открыть двери и окна. В таком случае собаки грызут или царапают когтями наличники дверей и окна:106. Для патологической боязни одиночества также характерно полное отсутствие аппетита в период отсутствия хозяина. ==== Попрошайничество ==== Попрошайничество как стратегия добывания пищи имеет большое значение для собак. В городской популяции взрослых бродячих собак доля «попрошаек» колеблется от 20 до 60 процентов в зависимости от возраста (исключая щенков и очень старых собак). Приём пищи людьми вызывает у собак живой интерес. Если собаку не уводить на время приёма пищи то с большой долей вероятности она станет выпрашивать кусочек. Не каждый владелец собаки обладает достаточно твёрдым характером чтобы выдержать жалобный взгляд любимца. Однако подобная практика очень быстро приводит к тому что собака начинает активно выпрашивать а порой требовать подачку досаждая членам семьи и гостям. Кроме того подкармливание негативно сказывается на послушании собаки. ==== Запаховая самомаркировка ==== Запаховая самомаркировка или тергоровая реакция представляет собой проблему для владельцев собак в силу характера запахов которыми себя маркируют собаки. Собаки проявляют интерес к падали экскрементам отбросам. Найдя подобный сильно пахнущий объект они начинают вываливаться на нём до тех пор пока шерсть не пропитается запахом. Считается что тергоровые реакции выполняют сигнальную антипаразитическую и маскировочную функции:165. Основы содержания Основой содержания домашних собак является необходимость регулярного удовлетворения их потребностей в физической и умственной нагрузке а также достижение послушания и контролируемости собаки (успех чего во многом зависит от первого фактора). Также собаке необходимы общение с хозяевами привитие понимания её места во внутрисемейной иерархии и проведение социализации с посторонними людьми и другими собаками. Для обеспечения потребностей собаки в движении необходим её регулярный выгул. Взрослых собак не содержащихся во дворе или открытом вольере рекомендуется выгуливать минимум два (а желательно три) раза в день. Молодых собак щенков следует выводить на прогулку не менее 3—4 раз в день. Рекомендуемая норма длительности прогулки взрослой собаки зависит от породы возраста и индивидуальных потребностей животного степени активности занятий на прогулке а также от погоды и прочих внешних условий. Для активных взрослых собак при нормальной погоде она составит полтора-два часа. Занятия аджилити и дог-фрисби (англ. Dog Frisbee) способствуют поддержанию физической формы активных собак в городских условиях. Как правило здоровая взрослая собака содержащаяся в квартире при двукратном режиме прогулок привыкает к осуществлению своих туалетных потребностей только на улице. При несоблюдении норм физических и умственных нагрузок собака содержащаяся в квартире пытаясь реализовать инстинктивные потребности может портить стены мебель и вещи в квартире в которой она содержится. В ряде случаев это приводит к отказу владельцев от собак пород которым свойственна активность. Щенки как все молодые животные любознательны и интенсивно исследуют вокруг себя окружающую обстановку. Жевать и грызть предметы естественная потребность собак особенно для щенков во время прорезания зубов а также средство от скуки. Поэтому им следует давать игрушки совместно играть «перетягивать канат» кидать мячик прятать искать предметы. У собак существует потребность в игре поэтому совместные игры и игрушки занимают важную роль в жизни и взрослых собак. Чтобы избежать порчу мебели и вещей в доме в зоомагазинах предлагается специально изготовленные съедобные игрушки предназначенные для жевания. Для собаки должно быть отведено место для отдыха спокойное и по возможности изолированное без сквозняков. Гигиена Для поддержания здоровья помимо регулярной вакцинации необходимо осуществлять гигиенический уход за собакой шёрстным покровом частями тела (уши лапы) следует защищать кожу от различных паразитов. В настоящее время промышленность предлагает широкий ассортимент средств для ухода шампуни расчёски ошейники против паразитов и так далее. В некоторых странах страховые компании предлагают свои услуги для владельцев домашних животных. Типичная медицинская страховка включает в себя медицинскую диагностику госпитализацию рентгенографию лабораторные анализы хирургические операции терапию. Питание Собакам необходимо обеспечивать сбалансированное питание состоящее из белков жиров углеводов витаминов и минералов. В настоящее время различают два типа кормления животных: Кормление кормами домашнего приготовления (натуральное питание) Кормление кормами промышленного производства Существуют три типа коммерческих кормов: сухой полувлажный в герметичных упаковках и консервированная пища. По качеству производственные корма делятся на: экономичные (экономкласс) обычные (премиум-класс) высший сорт (супер-премиум-класс). К какому классу относится корм заявляют компании-производители. В кормах экономкласса источники белка в основном растительного происхождения — кукуруза пшеница соевый шрот соевая мука. Многие дешёвые виды корма не содержат добавок поэтому помимо мяса для получения полноценного рациона необходима витаминно-минеральная подкормка. В кормах премиум-класса основным источником белка являются мясные продукты (курица индейка ягнёнок) из растительных компонентов часто используются рис. Корма этого класса усваиваются гораздо лучше. Корма супер-премиум-класса наиболее сбалансированы имеют высокую питательную ценность и усвояемость вкусовые качества. Возможен оптимальный подбор к потребностям организма так как рецептура составлена с учётом массы тела возраста величины физических нагрузок возможных нарушений обмена веществ. Сухие корма супер-премиум-класса хорошо поедаются и могут использоваться в качестве единственного вида корма. Промышленностью выпускаются также диетические корма помогающие в лечении различных заболеваний. Длительное кормление консервированными кормами в качестве единственного корма не рекомендуется а также кормление консервированными кормами молодняка моложе четырёх месяцев. При так называемом натуральном питании необходимо обращать внимание на продукты и особенности пищеварения собак. При кормлении естественными продуктами следует обращать внимание на приготовление пищи: она должна быть однородной по консистенции компоненты хорошо перемешаны необходимо также следить чтобы в корм не попадали мелкие кости. В период активного роста в рацион щенков должны обязательно входить определённое количество аминокислот животного происхождения полезен творог богатый кальцием и белком полностью усваивающимися организмом следует давать молочнокислые продукты яйца. Как показали недавние исследования взрослым собакам крупных пород от 12 месяцев рекомендуется давать корм два раза в день а не разовое питание как считали ранее. Количество пищи зависит от возраста физической формы и нагрузок. При недостаточной молочности матери щенков (10 дней) начинают подкармливать коровьим молоком. После начала самостоятельного потребления молока щенков прикармливают небольшими порциями — мясным фаршем или скоблёным мясом по 10—15 г в день постепенно увеличивая до 50—60 г мяса к 20—22 дню месячным щенкам необходимо до 100 г мяса. Щенков следует кормить небольшими порциями в течение дня до четырёх раз в возрасте 3 месяцев затем 3 раза в день в 8 месяцев. Сразу после приёма пищи не рекомендуется играть со щенками в течение часа пока активно работает пищеварение а следует выводить на прогулку приучая к туалету. Доступ к чистой питьевой воде должен быть постоянным. Собаки едят траву некоторые почти постоянно а другие — редко. Существует несколько теорий такого поведения однако до конца выяснить причину пока не удаётся. Некоторые эксперты полагают это может быть вызвано нарушением функции пищеварительного тракта. И в случае если собака часто ест траву чтобы очистить желудок от пищи эксперты советуют обратить внимание на корм возможно он не подходит организму. При чрезмерной рвоте не связанной с поеданием травы потере аппетита поносе потере веса отсутствии энергии или других симптомах недомогания следует обратиться к ветеринару. Другая причина по которой собаки едят траву объясняется естественным поведением. Собака выбирает определённые растения отщипывая их передними резцами. Зелень — источник грубой клетчатки — содержит фитонутриенты калий и хлорофилл тем самым является натуральным источником пищеварительных ферментов. Бактериальный дисбаланс в кишечнике отсутствие некоторых пищеварительных ферментов у собак и как следствие расстройство пищеварения можно устранить при помощи пробиотиков. При опросе-исследовании (Sueda et al. 2008. Characterisation of plant eating in dogs. Applied Animal Behaviour Science 111: 120—132) 1571 владельца собак выяснилось что 79 % собак ели траву 9 % при заболевании желудка только у 22 % собак была рвота. В исследовании (McKenzie et al. 2010. Reduction in grass eating behaviours in the domestic dog Canis familiaris in response to a mild gastrointestinal disturbance) проводимым группой учёных из Квинслендского университета) авторы не обнаружили заметной корреляции употребления травы в пищу с расстройством пищеварения. Правила безопасности Правила безопасности требуют выгуливания собак на поводке и/или (в зависимости от породы и характера) в наморднике в любых местах где собака потенциально может испугаться и убежать атаковать постороннего человека сбежать в течке и т. п. На практике эти правила соблюдаются не всегда во многих странах мира их нарушение карается штрафом. Также полезно чтобы у собаки всегда был какой-нибудь носитель информации способный помочь в её опознании и возврате владельцу в случае потери. Это может быть прикреплённый к ошейнику опознавательный жетон адресник с координатами хозяина или микрочип который вводится под кожу ветеринаром для радиочастотной идентификации. При помощи дрессировки собаки достигается послушание определённым командам полезными в различных ситуациях. Собака в обществе C давних времён по сей день собаки выполняют широкий спектр функций в деятельности человека от охраны объектов до научных экспедиций однако по мере развития технологий культуры урбанизацией общества роль собаки значительно изменилась. В викторианской Англии собака стала приобретать символ статуса начался интенсивный искусственный отбор собак по морфологическим признакам. В результате разнообразие оказалось настолько огромным что встала необходимость классификации физической формы пород и кодификации. К концу 19 века появились британские и американские клубы собаководства. Старейшим в мире является английский клуб собаководства Kennel Club (UK). 26 декабря 1874 года в Московском экзерциргаузе (совр. Манеж) состоялась первая российская выставка охотничьих собак и лошадей на которой помимо охотничьих пород были представлены «деловые» (совр. служебные) и «дамские» (совр. декоративные) породы собак. Долгое время питомники сосредотачивали внимание на внешности пренебрегая вопросами здоровья и поведения. Как следствие сегодня многие породистые собаки подвержены наследственным заболеваниям. Некоторые стандарты пород физиологически анормальны в связи с чем например у бульдогов очень часто бывают проблемы при родах необходимо оказание медицинской помощи-кесарево сечение сообщает директор Центра взаимодействия животных и общества при Университете Пенсильвании Джеймс Серпелл (англ. James Serpell. В современном обществе во многих странах люди относятся к своим домашним питомцам как к членам семьи. Задаваясь вопросом о роли собаки в современных условиях для человека Джеймс Серпелл говорит: Сегодня существуют кафе бани парикмахерские авиалинии такси гостиницы хосписы страховые компании предлагающие услуги для домашних животных производители массового товара выпускают парфюмерию модную одежду и аксессуары дизайнерскую мебель корм издаются путеводители для путешествующих с собаками чего ещё не было 20 лет назад. Опасность для человека Некоторые породы собак в отдельных странах официально признаны опасными для человека. Так в Великобритании после участившихся случаев нападения на людей был запрещён ввоз а также разведение и продажа четырёх типов собак: питбультерьеров тоса-ину или японских мастифов аргентинских догов и фила бразильеро. По акту «Об опасных собаках» (Dangerous Dogs Act 1991) нелегальное владение такими собаками влечёт штраф до 5000 фунтов стерлингов или лишение свободы на шесть месяцев. Признанная запрещённой собака усыпляется. ==== Нападение на людей ==== Имеют место и случаи самостоятельного нападения собак на людей в том числе со смертельным исходом. ==== Методы защиты от собак ==== Одним из самых распространённых методов является бросок в агрессивную собаку палки либо камня. Также возможна имитация поднятия камня и его броска. Одним из самых эффективных технических средств против собак не требующих оформления документов и разрешённых к свободному обороту допускающего скрытое ношение является перцовый газовый баллончик. Ультразвуковой отпугиватель собак испускает неслышный человеку звук который должен отпугивать собак; по некоторым утверждениям это позволяет избежать нападения и укусов. Собачий лай В 1998 году лондонская «The Times» опубликовала исследование социологов Йоркского университета мнения англичан о явлениях мешающих им «в полной мере наслаждаться жизнью». Согласно данным опроса соседские собаки названы вторым после преступности раздражающим фактором. Из 20 миллионов опрошенных 16 % респондентов в первую очередь назвали продолжительные лай и вой соседских собак в отсутствие хозяев. Королевское общество предотвращения жестокого обращения (RSPCA) с животными в связи с результатами опроса заявило что уже неоднократно поднимало этот вопрос обращая внимание на необходимость уделять своим собакам больше внимания во избежание развития у тех стресса и депрессии проявляющихся в тоскливом лае. Иногда для отучивания собаки от частого лая используется электронный ошейник. Экскременты В некоторых странах ответственность за уборку кала домашних животных возлагается на хозяев. Например закон о содержании животных в Нью-Йорке гласит: За нарушение закона виновным грозит штраф до 500 долларов. До 2003 года в Шотландии вывод собак на оправку в определённые общественные места считался правонарушением вне зависимости от того убирался кал или нет позже закон был смягчён. По ныне действующему британскому законодательству штраф за неубранный кал может достигать 1000 фунтов стерлингов. Новый подход в решении вопросов утилизации и использовании альтернативных источников энергии предложил американский художник Мэтью Мадзотта. 1 сентября 2010 года он установил первую в мире общественную биоустановку работающую на экскрементах в одном из парков Кембриджа в штате Массачусетс которая должна вырабатывать биогаз для освещения парка. По замыслу художника пламя в фонаре — это нечто вроде вечного огня напоминающего прохожим о необходимости сохранения природы сокращения выброса парниковых газов и творческого подхода к выработке энергии. Арт-проект художника с названием «Искра парка» поддержали учёные из Гарварда а также массачусетского технического института. ==== Эксперимент с уборкой экскрементов в России ==== В апреле 2006 года в Санкт-Петербурге прошла торжественная церемония открытия первого контейнера содержащего одноразовые бесплатные пакеты для сбора собачьих фекалий. Он был открыт в Петроградском районе. В 2009 году в том же районе Санкт-Петербурга открылся «столб позора» на котором были размещены фотографии жителей которые выбрасывают мусор в несанкционированных местах а также не убирают экскременты своих питомцев с улиц и газонов. Акция по формированию у населения культуры выгула своих собак под названием «Не наступи» проводилась в Москве в июне 2009 года. В её рамках на территории двух районов столицы были установлены специальные аппараты с пакетами для уборки продуктов жизнедеятельности домашних животных а волонтёры распространяли среди владельцев собак листовки с инструкциями пользования данными аппаратами. Влияние домашних собак на дикую фауну Согласно исследованиям учёных университета Нового Южного Уэльса (Австралия) проведённому в 2007 году выгул собак их хозяевами в лесных массивах и заповедниках оказывает негативное влияние на численность птиц (эксперимент показал сокращение на 40 процентов численности птиц и на 35 процентов — их разнообразия). Данный эффект происходит из-за фактора распугивания птиц что может повредить процессу их размножения. Имеет место также эффект распугивания птиц людьми-пешеходами без собак но он оценён вдвое меньше. Этимология слова «собака» В памятниках древнерусской письменности слово «собака» встречается нечасто (чаще используется слово «песъ» общеславянского происхождения) тем не менее оно известно по крайней мере с XII века. Принято считать (впервые это объяснение предложено В. Ф. Миллером) что слово является очень ранним общевосточнославянским заимствованием из иранских языков Северного Причерноморья. Одним из главных оснований к этому является записанное Геродотом мидийское слово σπάκα (соответствующее древнеиндийскому sváka — «волк»). Собаки в культуре Обычаи Второй день китайского гороскопа считается днём рождения всех собак в этот день принято особенно заботиться о собаках давать дополнительное питание и ласку. Захоронение собаки в отдельном лакированном гробу (признак элитного статуса) зафиксировано на раскопках в Эрлитоу сер. 2 тыс. до н. э.. Фрагменты манускриптов по физиогномике собак (相狗经) были обнаружены при раскопках в Иньцюэшань (Дунхай пров. Шаньдун ок. 140—118 до н. э.) и Шуангудуй (Жунань пров. Аньхой ок. 165 до н. э.) В Непале празднуют день собак (Kukur Tihar): согласно легенде они сторожат ворота в рай. Животных украшают гирляндами им преподносят специальную пищу и просят чтобы они защитили дома так как охраняют небесные врата. 16 августа в Боливии католической церковью отмечается праздник святого Роха а также день рождения всех собак. По преданию заболев чумой святой Рох уединился в лесу и там подружился с собакой которая излечила его от недуга зализывая раны и принося пищу. В Древнем Египте многие виды животных почитались как божества в том числе собаки. Существовал обряд захоронения мумифицированных собак на специальных кладбищах которые были в каждом городе. Древнегреческий историк Геродот свидетельствовал что в египетской семье где умирала собака соблюдался траур. Члены семьи брили головы и длительное время не прикасались к еде. На кладбище к западу от пирамиды Хеопса в Гизе археологи обнаружили надпись о погребении фараоновой собаки (древняя порода) по кличке Абутыо. По повелению владыки Верхнего и Нижнего Египта эту собаку захоронили как погребали вельмож. В честь Анубиса зооморфного бога с головой собаки и телом человека египтяне построили город Кинополис. Если кто-то из обитателей других городов убивал собаку из Кинополиса жители города считали это достаточным поводом для объявления войны. В религии и мифах В религиозных представлениях и мифах народы отводили собаке сакральную и ритуальную роль. Её наделяли различными мистическими функциями: защитник страж «духовидец» культурный герой тотем психопомп приписывали связь с солнцем или луной хтонические черты. Собака олицетворяла как положительные качества (образ храброго воина выносливость верность бдительность искренность самопожертвование) так и отрицательные характеристики (разврат цинизм жестокость). Со слов мыслителя Плутарха собака символизирует «консервативное бдительное и философское начало в жизни». Очень часто собака являлась эмблемой знати а также многих святых в том числе монаха из ордена августинцев св. Бернара св. Евстафия св. Доминика св. Тобиаса Венделина св. Маргариты Кротонской из ордена францисканцев св. Губерта. До сегодняшнего дня бладхаунды которых разводили монахи монастыря св. Губерта в Бельгии сохранили своё второе название «собака святого Губерта». Символически подчёркивая свою преданность царю опричники Ивана Грозного использовали голову собаки. Убедившись в уникальной остроте органов обоняния собак люди предполагали что собаки могут видеть призраков и предугадывать приближение смерти человека. В Древнем Египте бог Инпу (Анубис по-гречески) покровитель умерших изображался в различных версиях с головой шакала или собаки и с телом человека считался судьёй богов. Схожий по зооморфному виду с египетским Инпу бог существовал и у ацтеков: символ заходящего солнца и смерти — Ксолтль. Для замены человеческих жертвоприношений ацтеки использовали животных в том числе и собак разводя особую породу (itzcuintli) для выражения особого почтения. В мифологическом эпосе многих народов собака является спутником богов и божественных героев. В кельтской культуре галльского героя Сукеллоса покровительницу морских купцов богиню Негалленею и бога-целителя Ноденса сопровождают их собаки. Собака является атрибутом китайского бога-врачевателя Вэй-Шан-Цзюня шумерскую богиню-врачевательницу Великую Матерь — Гула греческого бога медицины Асклепия (Эскулапа) и покровителя путников и проводника умерших душ Гермеса. Защитником умерших собака являлась и у сибирских племён ухуань и сяньби она сопровождала их на гору Чишань к духам предков. В христианской догматике существует образ св. Христофора — Псоглавца (греч. «Носитель Христа»). Исламская и иудейская вера считают собак нечистыми животными они допустимы только для охранной функции. Для японцев собака — это защита и страж. У майя собака несущая факел олицетворяет молнию. В зороастрийской культуре собаку сотворил Ахура Мазда (авест. «Господь Мудрость») для борьбы со злыми духами о чём повествуется в священных текстах Авесты. В арийской легенде бог Индра отправляет на край света свою суку — богиню собак Сараму отыскивать угнанных демонами небесных коров. Для китайцев собака означает верность неколебимую преданность. Из документов Древнего Китая известно что собаки символизировали продолжение жизни в загробном мире на надгробии одного из правителей династии Хань (221—206 гг. до н. э.) установлены скульптуры четырёх собак. По китайскому календарю приход Года Собаки означает будущее процветание однако это не мешает китайцам употреблять собак в пищу. По чукотским поверьям вход в потусторонний мир охраняют ездовые собаки. В древней мифологии славян в крылатую «собаку — птицу» мог воплощаться солнечный бог Семаргл он же Руевит — бог войны входивший в число семи божеств древнерусского пантеона. Семаргл символизировал Солнце летнего солнцестояния и считался охранителем посевов. Покровитель зародышей и всходов является в Древнем Иране священный крылатый пёс Сенмурв (авест. Saeno meregho) сидящий на Древе Всех Семян. Образ полиморфных крылатых собак встречается и в армянской мифологии псы — аралезы зализывали раны воинов на поле битвы. Рождённый от птицы пёс Кумайык — верный спутник киргизских эпических героев Манаса и Семетея. Образ крылатой собаки Хубай существовала и в тагарскую эпоху у саяно-алтайских племён. В символизме христианства собака означает верность бдительность охрану а иногда становится аллегорией священника «доброго пастыря». Как хранитель стад собака олицетворяет епископа или проповедника. Согласно мифологии викингов жена верховного бога Одина Фригг богиня мира и космического порядка ездила на колеснице запряжённой собаками символизируя верность и преданность. В буддизме Львиная Собака символизирует подавление страстей через Закон страж Закона. Греческие мифы повествуют о собаке Лайлапс которую изготовил и оживил Гефест для Зевса; позже тот превратил её в созвездие Большого Пса. Существовал также миф о сторожевом псе Кербере охраняющем вход в подземный мир Аида; аналогичную функцию выполняет пёс Гармр в древней исландской песне «Прорицание вёльвы». Следует отметить что семантически «волк» и «собака» отождествляются в народных сказаниях во всех мифах о волке характерно сближение его с мифологическим псом. К примеру по преданиям восточных славян накануне Юрьева дня Св. Георгий (или Георгий Победоносец) собирает волков и ездит на них верхом («русский волк — Юрова собака»). Во многих легендах и сагах в волков часто превращались люди об этом повествует исландская «Сага об Эгиле». Богатырь Вольга Святославич умел превращаться в волка преодолевать в одно мгновение громадные расстояния. В астрономии Одним из созвездий на ночном небосклоне является Большой Пёс — древнее созвездие конфигурацией ярких звёзд действительно напоминающее собаку сформировалось вокруг главной звезды Сириус — ярчайшей звезды ночного неба. Сириус (Сотис) был главной звездой теократической цивилизации Древнего Египта. У многих древних народов с этой звездой сложены мифы. Мифы о происхождении звезды переносятся и на всё созвездие. Так древнегреческие мифы называют прототипом небесного Пса собаку Ориона (созвездие находится рядом) или Икария. Созвездие включено в каталог звёздного неба Клавдия Птолемея «Альмагест» под названием «Пёс». В астрономическом атласе существует также созвездие Малого Пса включённое в «Альмагест» под именем главной звезды созвездия «Процион». С 1690 года на звёздной карте значится созвездие Гончих псов. В созвездие изображены две гончие собаки Астерион (Asterion) и Хара (Chara) ведомые Волопасом. Созвездие примечательно яркой звездой Сердце Карла галактикой Водоворот и одним из ярчайших шаровых скоплений M3. В геральдике Собаки фигурируют в геральдике в родовых городских корпоративных гербах. В фамильных гербах собаки — символ верности и преданности — встречаются как у русских так и у европейских знатных родов. На гербе Канарских островов собаки держат щит на котором изображены семь островов входящих в этот архипелаг. Территория Юкон (административная единица на северо-западе Канады) имеет герб с изображением собаки стоящую на снежном холме. Этот герб создал эксперт Алан Беддо (англ. Alan Beddoes); он был официально утверждён королевой Елизаветой II в 1956 году. На гербе шотландского города Линлитгоу изображена чёрная собака прикованная цепью к дубу. Легенда возникновения герба гласит: однажды чёрная борзая спасла жизнь своему хозяину приговорённому к голодной смерти на острове в озере Линлитгоу. Каждый день собака вплавь добиралась от города до острова принося ему пищу. Жителей этого города иногда называют «чёрными собаками». В науке Во время так называемой Холодной войны в СССР простые дворняжки использовались как объекты медико-биологических экспериментов в ракетно-космической отрасли. Из них мировая известность досталась Белке Стрелке и Лайке которая погибла. В честь Лайки установлен памятник в Москве на Петровско-Разумовской аллее. Памятники и награды В благодарность за свою преданность и безупречную службу собаке во многих странах установлены памятники. В IX веке до н. э. ещё при жизни псу по кличке Сотер спасшему город благодарными жителями был сооружён памятник из мрамора с надписью «Защитнику и спасителю Коринфа». В Центральном парке Нью-Йорка установлена бронзовая статуя хаски вожаку ездовой упряжки (всего 13 собак) по имени Балто. Под управлением норвежца Гуннара Кассена (Gunnar Kaasen) несмотря на труднейшие погодные условия упряжка доставила вовремя вакцину от дифтерии грозившей эпидемией городу Ному в Аляске. На памятнике выгравированы слова: «Выносливость преданность разум». На основе данной истории создан мультфильм «Балто» исполнительный продюсер проекта — Стивен Спилберг. В Токио на станции Сибуя установлен памятник Хатико псу породы акита-ину. После смерти своего хозяина он на протяжении девяти лет приходил на станцию встречать трёхчасовой поезд на котором хозяин всегда возвращался с работы. В Санкт-Петербурге во дворе Института экспериментальной медицины находится памятник с надписью «Неизвестной собаке от благодарного человечества» который был установлен в 1935 году по инициативе академика И. П. Павлова как дань уважения и невосполнимого долга перед собаками за их вклад в развитие науки о человеке. В 2003 году в Тольятти установлен памятник Преданности псу который 7 лет до самой смерти ждал своих погибших хозяев на месте аварии. Подобные же памятники устанавливались в разных странах в разные времена. В японских городах Вакканае и Сакаи сооружены памятники 15 ездовым собакам которых не смогли эвакуировать из Антарктики во время проведения Второй антарктической японской экспедиции. В Воронеже возле Кукольного театра установлен памятник Белому Биму Чёрное ухо герою книги Гавриила Троепольского В Париже на р. Сене установлен памятник знаменитому сенбернару Барри спасшему жизни 40 человек в Альпах. В массовой культуре В русском фольклоре собака бывает положительным персонажем нередко спасающим герою жизнь (в ряде сюжетов преданность пса сравнивается с верностью жены всегда не в пользу последней). Как и во многих культурах в русских былинах и сказках собака тесно переплетается с образом волка. В сказке «Иван-царевич и Серый волк» при помощи живой и мёртвой воды волк возрождает к жизни Ивана-царевича которого убили его братья во сне. В былине об Илье Муромце говорится: «увидав Илью Муромца отвязал от своего стремени гончего-выжлеца Збут Борис-Королевич со словами: „А теперь мне не до тебя время пришло а и ты бегай Выжлок по тёмным лесам и (сам) корми свою буйную головушку“». В литературе В поэме «Одиссей» Гомера единственный кто узнаёт Одиссея вернувшегося после многих лет скитаний домой и которого заколдовала Афина в нищего старца — его пёс Аргус. Английский поэт лорд Байрон сложил эпитафию для памятника в саду Ньюстедского аббатства. В эпитафии посвящённой его собаке Ботсвану воспевается преданность и верность. На основе эпитафии поэт сочинил позже стихотворение («Эпитафия собаке» 1808). Франц Кафка в сюрреалистической повести «Исследования одной собаки» представляется перед читателем псом исследующим различные аспекты бытия. Рей Бредбери под впечатлениям своего пребывания в больнице написал рассказы о золотистом ретривере в католическом госпитале «Собачья служба» (Pater Caninus 2009) и «Собака в красной повязке» (The Dog in the Red Bandana 2010) впервые опубликованные в журнале Гильдии сценаристов Америки Written By. Карел Чапек сочинил «Собачью сказку» в которой читатель узнаёт как возникли кометы — звёзды с собачьими хвостами и почему собаки роют землю. Его перу принадлежит цикл рассказов «О собачьих обычаях» «Дашенька или история щенячьей жизни» «Человек и собака». Иржи Марек автор книги «Собачья звезда Сириус или Похвальное слово собаке» (1982) задумывая книгу сознавал что «жизнь собаки — составная часть истории человечества» и что «нельзя написать историю человека без истории собаки». На основе реальной истории писательница Маршал Саундерс написала повесть «Красавец Джой». История рассказанная собакой у которой был трудный щенячий возраст и жестокий владелец. В 1902 году издано продолжение повести «Рай Красавца Джоя». В 1934 году Саундерс стала кавалером Ордена Британской империи за вклад в дело защиты животных. В книге «Пёс по кличке Лэд» ставшей бестселлером Альберт Пэйсон Терьюн собрал рассказы-воспоминания о своём псе. Терьюн писал что его друг Джона Стейнбека вдохновило странствие со своей собакой вернувшись домой в Нью-Йорк в 1961 году он написал отчёт «Путешествие с Чарли в поисках Америки». Роман «Нелло и Патраш» Марии Луизы де ла Рамт писавшей под псевдонимом Уи́да — трагическая история осиротевшего мальчика Нелли и его собаки фландрского бувье Патраше. В «Тайне Люка Болдуина» Морли Каллагена мальчик после потери отца находит утешение в престарелом псе Дэне спасая его от расчётливого дядюшки. Борис Рябинин часть своего творчества посвятил верным друзьям человека «Мои друзья» «Рассказы о потерянном друге. Быль о верности» «Нигер. История жизни одной собаки» «Яранг — золотой зуб» «Друг воспитанный тобой» «По следу». В 1991 году вышла в свет «автобиография» спрингер-спаниеля Милдред Керр принадлежавшей президента США Джорджа Буша-старшего под названием «Книга Милли» которую ещё называют «взглядом из-под стола на жизнь в семье Бушей». Образ собаки используется также и как аллегория разных человеческих недостатков. Например выражение «собака на сене» — намёк на человека который сам чем-то не пользуется и не даёт другим. Выражение «собака лает а караван идёт» — намёк на бестолковую разговорчивость. Образ «злобных псов» часто использовался карикатуристами для изображения политических деятелей «идущих на поводу» у своих покровителей. Конрад Лоренц «Человек находит друга» Жюль Верн «Пятнадцатилетний капитан» А. П. Чехов «Каштанка» Александр Куприн «Белый пудель» Артур Конан Дойль «Собака Баскервилей» Георгий Владимов «Верный Руслан. История караульной собаки» Гавриил Троепольский «Белый Бим Чёрное Ухо» Булгаков Михаил Афанасьевич «Собачье сердце» Толстой Алексей Николаевич «Золотой ключик или Приключения Буратино» Эрнест Хемингуэй «Нужна собака-поводырь» Джек Лондон «Джерри-островитянин» «Майкл брат Джерри» Хэрриот Джеймс «Истории о собаках» В искусстве Сопровождая человека на протяжении многих тысячелетий собака стала и художественным объектом. Многие великие мастера изображали собаку в своих творениях такие как Леонардо да Винчи Антонио Моро Ян ван Эйк Альбрехт Дюрер импрессионист Ренуар Пикассо Жоан Миро Альберто Джакометти. До изобретения фотографии очень часто знатные люди на портретах изображались вместе с их собаками. На картине знаменитого русского художника А. П. Брюллова русская княгиня Н. С. Голицына изображена с брабантским булленбейсером. В Государственном русском музее хранится известный портрет Ф. И. Шаляпина работы Б. М. Кустодиева (1922) на котором певец изображён с белым французским бульдогом. В киноиндустрии Собаки часто снимаются в кино телесериалах реалити-шоу. Первая в мире собакой-кинозвездой стал колли Блэр получивший сценический псевдоним Ровер. Ровер снялся в 1905 году в 7-минутном фильме режиссёра Сесиля Хепуэрта «Спасённые Ровером» который имел огромный успех: фильм пришлось несколько раз переснимать из-за износа плёнки. В 2007 году в Лондоне открыта Аллея Славы собачьих звёзд кинематографа (учредители проекта — британский клуб собаководства и телевизионный канал Sky Movies). Представитель кеннел-клуба Каролина Киско на открытии 5 ноября аллеи возле знаменитого приюта для собак (Battersea Dogs' Home) сказала: Первые памятные звёзды установлены в честь телесериала «Лесси» анимационного пса Громита из фильмов «Уоллес и Громит» Ника Парка Тото из «Волшебника страны Оз» режиссёра Виктора Флеминга детской драмы «Бобби из Грейфрайарс: подлинная история одной собаки» (Greyfriars Bobby: The True Story Of A Dog) а также американский бульдог Ченс и золотистый ретривер Шэдоу из фильма «Дорога домой» мастино неаполетано Клык из фильмов о Гарри Поттере. С 2001 года на Каннском кинофестивале вручается специальная Золотая пальмовая ветвь за мастерство четвероногих актёров. В 2010 году пёс Босс в фильме «Неотразимая Тамара» был удостоен каннской награды. В Голливуде 13 февраля 2012 года впервые прошла церемония вручения кинопремии для четвероногих актёров «Золотой ошейник» (англ. Golden Collar Award). Учредителем премии является интернет-издание Dog News Daily посвящённое новостям из жизни собак. Награда за «Лучшую роль четырёхлапого персонажа в кинофильме» присуждена терьеру по кличке Угги который снялся в кинокомедии «Артист» (The Artist) Мишеля Хазанавичуса. Помимо Угги награды получили также французский бульдог Бригитта (за роль собаки Стеллы в сериале «Американская семейка» Джигги из реалити-шоу «Настоящие хозяйки из Беверли-Хиллз» пёс Коко «Красная собака» и другие. Среди претендентов были также терьер по кличке Космо (Артур в фильме «Начинающие») грейхаунд Денвер (Скелетор в трагикомедии «Жизнь прекрасна») карликовый шпиц Хаммер (Дольче в фильме «Бедная богатая девочка») доберман Максимилиан (Блэки из фильма «Хранитель времени»). Английский бульдог тигрового окраса голливудского актёра Адама Сэндлера по кличке Митбол (Meatball) снялся в фильме «Никки дьявол младший» где был собакой главного героя Никки которого сыграл Сэндлер. Во время съёмок «Царство небесное» в Марокко Орландо Блум подобрал истощённого больного щенка выходил и теперь не расстаётся с ним. Жан-Поль Бельмондо в киноленте «Человек и его собака» играет пожилого Шарля оказавшегося на улице; пёс Клап разделяет участь хозяина спасает ему жизнь. В кинематографе очень часто собаки — главные герои существует огромное количество фильмов о собаках. В некоторых фильмах собаки несмотря на второстепенность играют одну из ключевых ролей в них (например Валет в «Белых росах» или Цезарь в «Участке»). С развитием новых технологий они часто становятся и персонажами компьютерной анимации. См. также Кинологические термины Классификация пород собак Противотанковая собака Дворняга Сигналы примирения Примечания Литература Ваши домашние четвероногие друзья / Сост. Н. П. Бацанов. — СПб.: Ленинздат 1992. — 510 с. — ISBN 5-289-01178-1.. Джек Волхард Венди Волхард. Дрессировка собак для чайников. 2-е изд. — М.: Диалектика 2011. — 288 с. — ISBN 978-5-8459-1498-9.. Домашние питомцы / Под ред. Е. Г. Ананьевой Д. М. Володихина. — М.: Аванта+ 2004. — 448 с. — ISBN 5-94623-086-7.. Корнеев Л. А. Слово о собаке. — М.: Мысль 1989. — 253 с. — ISBN 5-244-00153-1.. Сара Ходжсон. Воспитание щенков для чайников. — М.: Диалектика 2012. — 304 с. — ISBN 978-5-8459-1824-6.. Собаки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Тюрид Ругос. Диалог с собаками: сигналы примирения. — Догфренд Паблишерс 2008. — 76 с. — ISBN 978-3-9502645-2-4.. Ссылки Власенко А. Н. О происхождении собаки. Antropogenez.ru. Проверено 23 сентября 2013. Происхождение собак (англ.) Собаки в кино и литературе «Популярная механика» — Лохматый водитель — о том как собак учат водить автомобиль. Собачья жизнь в человеческих годах. Русская служба Би-би-си (18 июня 2013). Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013.Инди́йские носоро́ги (лат. Rhinoceros) — род млекопитающих семейства носороговых (Rhinocerotidae). Термин Слово Rhinoceros имеет греческое происхождение: Rhino переводится как «нос» ceros означает «рог». Виды Род состоит из двух живущих видов: Rhinoceros sondaicus Desmarest 1822 — Яванский носорог — распространён на западной оконечности острова Ява в национальном парке Уджунг Кулон и в национальном парке Кэт Тиен во Вьетнаме. Численность популяции — около 60 особей. Rhinoceros unicornis Linnaeus 1758 — Индийский носорог — распространён в Индии и Непале. Численность популяции — около 2500 особей. Вымершие виды 5 видов рода вымерли: †Rhinoceros hemitoxhus †Rhinoceros leptorhinus Cuv. †Rhinoceros megarhinus †Rhinoceros philippinensis †Rhinoceros sinensis ПримечанияFormiciinae (лат.) — ископаемое подсемейство гигантских муравьёв (Formicidae) размах крыльев которых достигал 15 см. Не путать с современным подсемейством Formicinae. Статус Крупнейшие представители муравьёв как их современной так и вымершей фауны. Подсемейство Formiciinae — это полностью вымершая группа муравьёв из среднего эоцена которая была впервые описана в 1854 году и выделена в отдельное подсемейство в 1986 году. Род Formicium включает муравьёв с самым большим размахом крыльев до 15 см. Общий размер тела около 4—7 см. Длина тела самки Formicium giganteum достигала 7 см. Из современных видов крупными размерами (до 3 см) обладают рабочие муравьи Camponotus gigas (Formicinae) виды рода Dinoponera (Ponerinae) и муравей-бульдог Myrmecia brevinoda (Myrmeciinae). И только самки кочевых муравьёв Dorylus wilverthi (Dorylinae) достигают 5 см. Причем ареалы их не перекрываются и обитают они только в странах с жарким тропическим климатом. В то же время представители Formiciinae были распространены в Северном полушарии (Северная Америка и Европа). Систематика Подсемейство Formiciinae включает 2 ископаемых рода и 6 видов муравьёв. В 2011 году был описан новый вид Titanomyrma lubei Archibald et al. 2011 который отнесли к этому же подсемейству включив в род Titanomyrma Archibald et al. 2011 в который также перенесли два ранее известных вида из рода Formicium. † Formicium Westwood 1854† Formicium berryi Carpenter 1929 — США † Formicium brodiei Westwood 1854typus — Англия † Formicium mirabile Cockerell 1920 — Англия † Titanomyrma Archibald et al. 2011† Titanomyrma gigantea Lutz 1986 (=Formicium giganteum) — Германия † Titanomyrma lubei Archibald et al. 2011 — США † Titanomyrma simillimum Lutz 1986 (=Formicium simillimum) — Германия Примечания Литература Lutz H. (1986). «Eine neue Unterfamilie der Formicidae (Insecta: Hymenoptera) aus dem mittel-eozanen Oschiefer der „Grube Messel“ bei Darmstadt (Deutschland S-Hessen).» // Senckenb. Lethaea 67: 177—218. Ссылки Самые большие муравьи Formiciinae (рус.) (Проверено 20 марта 2011)Алекса́ндр Никола́евич Формо́зов (13 февраля 1899 Нижний Новгород — 22 декабря 1973 Москва) — советский биогеограф эколог зоолог и художник-анималист. Общепризнан как мастер экологического анализа взаимосвязей между животными и природной средой. Доктор биологических наук (1935) профессор (1935). Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве (на художественном надгробии изображён горностай — работа его ученика биолога и скульптора-анималиста В. М. Смирина). Биография Александр Николаевич Формозов родился 13 февраля 1899 года в Нижнем Новгороде. В 1909—1917 учился в Нижегородской мужской гимназии. В 1917—1918 учился на химическом отделении Варшавского политехнического института эвакуированного в Нижний Новгород. В 1919—1920 служил в Красной Армии воевал на Южном фронте. После этого учился на биологическом отделении Нижегородского университета. В 1925 окончил естественное отделение МГУ. В 1926—1928 принимает участие в экспедиции Академии наук СССР в Монголию и на Дальний Восток (в качестве члена зоологического отряда). В 1929 окончил аспирантуру Института зоологии МГУ. В 1929—1930 — доцент Института прикладной зоологии и фитопатологии в Ленинграде. В 1930—1956 — в МГУ (с 1930 — доцент с 1935 — профессор; докторская степень присуждена без защиты диссертации). В 1930—1934 также доцент Всесоюзного зоотехнического института пушно-мехового и охотничьего хозяйства. В 1931—1932 — зав. сектором в НИИ птицеводства и птицепромышленности; в 1932—1935 — зав. научной частью зам. директора консультант ВНИИ пушно-мехового и охотничьего хозяйства. C 1945 работал в Институте географии АН СССР где в 1946 организовал Отдел биогеографии которым и заведовал до 1962; с 1962 — старший научный сотрудник-консультант отдела. Семья Отец: Николай Елпидифорович Формозов (1871—1928) — родился в Арзамасе окончил семинарию в Нижнем Новгороде после чего служил в этом городе в ряде учреждений. Сотрудничал в газете «Волгарь» и в «Нижегородской земской газете». Был страстным охотником. От него Александр Николаевич унаследовал любовь к природе и вероятно стремление выразить впечатления от своих встреч с нею в художественных очерках. Сын: Александр Александрович Формозов (1928—2009) — известный советский археолог и историограф биограф своего отца. Дочь: Бонч-Осмоловская Елизавета Александровна (род. в 1951) — известный российский микробиолог Сын: Формозов Николай Александрович (род. в 1955) — советский и российский териолог. Известный орнитолог Александр Николаевич Промптов (1898—1948) — брат первой жены. Труды Автор работ по зоогеографии Поволжья Кавказа степных районов СССР Монголии в которых сделал обобщения экологического плана устанавливающие сложную систему взаимоотношений климата почв растительности и животного мира. Рассматривал проблему жизненных или адаптивных форм. Впервые рассмотрел деятельность позвоночных животных в степных и полупустынных районах и их влияние на особенности почв и растительного покрова степей и показал что их деятельность — неотъемлемое условие существования более или менее стабильного степного сообщества. Шкала А. Н. Формозова В практике экологических исследований в 1930-е годы широкое распространение получила глазомерная оценка урожая плодов и семян на деревьях по шкале В. Г. Каппера (1930) составленной по 6-балльной системе (балл плодоношения) и позже переработанной А. Н. Формозовым (1934): 0 — неурожай — шишек плодов или семян нет; 1 — очень плохой урожай — шишки плоды или семена имеются в небольших количествах на опушках и на единично стоящих деревьях в ничтожном количестве; 2 — слабый урожай — довольно удовлетворительное и планомерное плодоношение на свободностоящих деревьях и по опушкам слабое — в насаждениях; 3 — средний урожай — довольно значительное плодоношение на опушках и свободностоящих деревьях и удовлетворительное в средневозрастных и спелых насаждениях; 4 — хороший урожай — обильное плодоношение на опушках и свободностоящих деревьях и хорошее в средне-возрастных и спелых насаждениях; 5 — очень хороший урожай — обильное плодоношение как на опушках и свободностоящих деревьях так и в средневозрастных и спелых насаждениях. Для оценки урожая ягодных кустарников и кустарничков шкала А. Н. Формозова была видоизменена Г. А. Новиковым: 0 — неурожай полное отсутствие ягод; 1 — очень плохой урожай единичные ягоды встречаются на отдельных растениях ягоды мелкие; 2 — слабый урожай плодоносят немногие растения; 3 — средний урожай местами количество ягод значительно но на большинстве участков ягод мало или очень мало хотя плодоносят почти все растения; 4 — хороший урожай участки с большим количеством ягод занимают не менее половины площади ягодников на остальной площади слабый урожай; 5 — очень хороший урожай повсеместное обильное плодоношение. Шкала А. Н. Формозова в дальнейшем была преобразована А. Ф. Черкасовым в хозяйственную шкалу где каждому баллу соответствует урожайность ягод в количественном выражении кг/га: 1 - 20; 2 - 50; 3 - 100; 4 - 150; 5 - 200-500. Создана также шкала глазомерной комплексной оценки урожая ягод и грибов по баллам плодоношения. Сочинения Млекопитающие Северной Монголии по сборам экспедиции (1926) Формозов А. Н. В Монголии: Очерк путешествия зоологического отряда Монгольской экспедиции Академии наук СССР. — М.—Л.: Госиздат 1928. — 152 с. — (Библиотека для детей старшего возраста). — 7 000 экз. Формозов А. Н. Амурская зоологическая экспедиция Академии Наук СССР (1928 г.) Колебания численности промышленных животных (1935) Снежный покров как фактор среды его значение в жизни млекопитающих и птиц СССР (1946) Формозов А. Н. Осмоловская В. И. Благосклонов К. И. Птицы и вредители леса: Значение птиц в регулировании численности вредных насекомых леса и лесных посадок / С рисунками А. Н. Формозова. — М.: Изд-во Моск. о-ва испытателей природы 1950. — 182 с. — (Среди природы. Вып. 19). — 13 900 экз. (обл.) Барабаш-Никифоров И. И. Формозов А. Н. Териология: Учебное пособие для гос. ун-тов / Под ред. А. Н. Формозова. — М.: Высшая школа 1963. — 396 с. — 3500 экз. (в пер.) Формозов А. Н. Звери птицы и их взаимосвязь со средой обитания / Отв. ред. А. А. Насимович; Московское общество испытателей природы АН СССР. — М.: Наука 1976. — 312 [2] с. — 10 400 экз. (в пер.) Формозов А. Н. Снежный покров в жизни млекопитающих и птиц. — М.: Изд-во МГУ 1990. — 288 с. — 9350 экз. — ISBN 5-211-00932-0. (обл.) Среди природы (2-е изд. — 1985) Среди природы (3-е изд. — 1997) Ученики Ученики Формозова защитившие у него дипломные работы и кандидатские диссертации после Великой Отечественной войны — Р. П. Зимина И. В. Зильберминц К. С. Ходашова Ю. Н. Куражковский А. М. Чельцов Т. В. Кошкина Л. Г. Динесман К. М. Эфрон Л. П. Никифоров Л. А. Гибет А. Н. Солдатова С. А. Крассова (Шилова) Б. Е. Карулин И. А. Шилов В. В. Лебедева Б. А. Голов Г. Е. Королькова В. М. Смирин Ю. А. Дубровский. Примечания Литература Формозов А. А. Александр Николаевич Формозов (1899—1973) / Отв. ред. д-р геогр. наук А. А. Насимович. Академия наук СССР.. — М.: Наука 1980. — 152 [1] с. — (Научно-биографическая литература). — 20 000 экз. Марков Б. И. Москва охотничья / Отв. ред. В. В. Артёмов; художник И. А. Озеров. — М.: Центрполиграф 1997. — 496 [48] с. — 10 000 экз. — ISBN 5-218-00371-9.. — С. 277—282. Каталог коллекции Государственного Дарвиновского музея: А. Н. Формозов: Графика / Сост. В. А. Удальцова; Под общ. ред. А. И. Клюкиной. — М.: Государственный Дарвиновский музей 2004. — 70 с. — 500 экз. — ISBN 5-902515-04-1. (обл.) Формозов А. А. Александр Николаевич Формозов: Жизнь русского натуралиста. — М.: Тов-во научных изданий КМК 2006. — 208 с. — 1 000 экз. — ISBN 978-5-87317-331-0.. Кафанов А. И. Кудряшов В. А. Выдающиеся учёные-биогеографы: Биобиблиографический справочник / Отв. ред. член-корр. РАН И. А. Черешнев. — М.: Наука 2007. — 312 с. — ISBN 5-02-035318-3.. — С. 166 229. Энциклопедический словарь юного химика / Сост. В. А. Крицман В. В. Станцо. — М.: Педагогика 1982. — С. 366 Ссылки Энциклопедия владельца птицы — Александр Николаевич Формозов (К 70-летию профессора А. Н. Формозова) Прогулки: Новодевичий некропольДымчатый лягушкорот или совиный лягушкорот или дымчатый белоног или исполинский белоног (лат. Podargus strigoides) — вид птиц из семейства лягушкоротов. В Красном списке МСОП дымчатый лягушкорот указан как вид вызывающий наименьшие опасения. Описание Самцы и самки внешне похожи. В длину эти птицы вне зависимости от пола достигают 35—53 см. Это крупная птица может весить до 680 г а в зоопарках (где эти животные страдают ожирением) — до 1400 г. Таким образом дымчатый лягушкорот — самый тяжелый вид из всех козодоеобразных. Глаза жёлтые клюв широкий над клювом — пучок щетинистых перьев. Своими клювами они громко щёлкают. Могут также издавать раскатистые нарастающие крики. Охотятся ночью днём же сидят на брёвнах или на ветвях деревьев поближе к стволу. Окраска покровительственная — сидя тихо и вертикально они совершенно сливаются с деревом. Чувствуя угрозу дымчатый лягушкорот замирает почти закрыв глаза выпрямившись и выставив клюв. Полагается на свою покровительственную окраску. Ареал и места обитания Встречается по всей Австралии и на острове Тасмания. Образует 3 подвида: P. s. brachypterus — Западная Центральная и Южная Австралия на север до Большой Песчаной пустыни и на юго-восток до берегов Муррея в штате Виктория; P. s. phalaenoides — Северная Австралия от Большой Песчаной пустыни на юго-западе до плато Баркли на юго-востоке и южных берегов залива Карпентария на северо-востоке; P. s. strigoides — Восточная и Юго-Восточная Австралия и Тасмания на юг от севера Квинсленда и на запад до Большого Водораздельного хребта и юго-востока Южной Австралии. Питание Дымчатый лягушкорот — птица практически исключительно насекомоядная иногда ест лягушек или других мелких животных. При охоте больше используют клюв а не когти — это ещё один признак отличающий их от активно пользующихся когтями сов. Кроме того совы активно разыскивают и преследуют свою добычу а дымчатые лягушкороты предпочитают сидеть в засаде и ловить пролетающих мимо насекомых. Ловят добычу клювом иногда выходят из засады (спускаются с ветки) чтобы поймать ползущую по земле добычу. Размножение У дымчатых лягушкоротов пары формируются на всю жизнь — распадаются только со смертью одного из животных. Сезон размножения — с августа по декабрь. Обычно из года в год используют одно и то же гнездо ремонтируя его по мере надобности. Самка откладывает 2 или 3 яйца предварительно выстлав гнездо зелёными листьями. Птенцы вылупляются примерно через 30 дней и самец и самка насиживают яйца по очереди. Кормят птенцов также оба родителя. Через 25 дней после вылупления птенцы готовы покинуть гнездо и жить самостоятельно. Основные отличия от сов Лапа у сов и у совиных козодоев устроена одинаково: 3 пальца смотрят вперёд 1 — назад. Однако лапа совы намного сильнее так как сова во время охоты хватает добычу именно лапами. Кроме того с помощью характерного только для них сустава совы могут поворачивать один из смотрящих вперёд пальцев лапы назад — такое симметричное расположение пальцев позволяет лучше захватывать добычу. Лапы дымчатого лягушкорота наоборот относительно слабы так как добычу он ловит клювом. Совы питаются мелкими млекопитающими такими как мыши и крысы. Это — причина того что кости сов короче и прочнее чем кости дымчатого лягушкорота — охотника на более мелких животных. Дымчатые лягушкороты обычно охотятся из засады на пролетающих мимо насекомых совы же активно разыскивают и преследуют свою добычу с воздуха. Козодои в отличие от сов — не хищники. Этимология Впервые описан в 1801 году английским натуралистом Джоном Лэтэмом. Латинское название вида образовано от древнегреческих корней strix — «сова» и eidos — «похожий». Эту птицу часто принимают за сову. Многие австралийцы неверно называют дымчатого лягушкорота словом «Mopoke» или «Morepork» — разговорным названием кукушечьей иглоногой совы. Галерея Примечания Литература Kaplan Gisela: Tawny Frogmouth CSIRO Publishing Collingwood 2007 ISBN 978-0-643-09239-6 Ссылки Сайт Австралийского музея Служба Национальных Парков и Дикой Природы Австралии Видеозаписи и фотографии исполинского белонога а также аудиозаписи его голоса на «Internet Bird Collection» Видео исполинского белонога // на «Google Video» Видео исполинского белонога // на «YouTube»Тростнико́вая суто́ра (лат. Paradoxornis heudei) — вид рода Paradoxornis семейства толстоклювых синиц. Ареал Ареал — тростниковые заросли водоёмов от востока Монголии на западе до озера Ханка и Приханкайской низменности в Приморском крае на востоке. На юг может встречаться до реки Янцзы. В основном ведёт оседлый образ жизни. Проживанет небольшими стаями от 5 до 30 птиц. Интересно что в Приморском крае и Монголии птиц обнаружили лишь в 1970-е гг через сто лет после описания их Арманом Давидом. Тростниковых сутор северного ареала выделяют как отдельный подвид Paradoxornis heudei polivanovi или вообще как отдельный вид Paradoxornis polivanovi (Stepanyan 1974). Описание вида Длина тела тростниковой суторы 15—17 см оперение тела хвоста и крыльей в рыже-каштаново-розовые оттенках головы — серого клюв жёлтого цвета. Питается в основном личинками пилильщиков из стеблей тростника. В кладке до шести беловатых яиц которые насиживаются 12—13 дней. Птенцы покидают гнездо в возрасте 10—12 суток. Охранный статус Охранный статус — NT (близки к угрожающему положению). В Манчжурии вид распространён в Монголии редок. Вид занесён в Красную книгу России. Основную опасность птицам представляет осушение водоёмов и последующая за этим гибель тростника. Также гнёзда страдают от пожаров и сильных ветров. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тростниковая сутораИспанская ка́менка или чёрно-пегая каменка (лат. Oenanthe hispanica) — птица семейства мухоловковых. Описание У самца на лице чёрная маска. Спина у восточных подвидов белая а у западных — от бежевого до кремового цвета. Хвост имеет характерное распределение белых и чёрных участков. Самки очень похожи на самок других видов каменок и в природе их очень сложно распознать. Когда эти птицы возбуждены они взмахивают хвостами и хлопают крыльями. Они обычно встречаются на возвышенных местах откуда у них хороший обзор. Распространение Распространена в регионе Средиземноморья в сухих степях поросших кустарником или без кустарника с каменистыми участками. Размножение Каждая пара занимает большой участок на котором самцы в брачный период демонстрируют пение во время своего артистичного полёта. Гнездо обычно строится на земле в расщелине скалы куче камней или в трещинах стен. Оно выстлано изнутри волосами животных чтобы самка могла высиживать в нём с мая по июль свою кладку из 4-6 голубого цвета яиц иногда с красными крапинами. Самец обычно помогает только у тех видов у которых та же окраска. Период высиживания длится от 13 до 14 дней. Птенцы в своём наряде выглядят будто покрыты «плесенью». Когда они становятся на крыло они становятся похожими на пятнистых самок. Первые птенцы обычно вылетают из гнезда в начале июня. Родители затем начинают в конце июня вторую кладку. В начале второго гнездования самец снова демонстрирует своё пение во время полёта. Питание Испанская каменка питается главным образом насекомыми пауками и ягодами. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9 S. 266-267. U. N. Glutz v. Blotzheim K. M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Bd. 11 Teil I Passeriformes (2. Teil): Turdidae. Schmätzer und Verwandte: Erithacinae. AULA-Verlag Wiesbaden 1988 ISBN 3-89104-020-2 S. 612-631. Ссылки Позвоночные животные России: Испанская каменкаИа́-Иа́ (англ. Eeyore) — персонаж книг Алана Милна «Винни-Пух» (1926) и «Дом на Пу́ховой опушке» (1928) а также нескольких мультсериалов и полнометражных мультфильмов (в некоторых его называют Ушастик). Вечно печальный пессимистически настроенный пожилой серый ослик один из лучших друзей главного персонажа указанных книг — Винни-Пуха. Происхождение имени В оригинале имя ослика Eeyore звучит как Ии-о что передаёт обычные звуки издаваемые ослами в английском варианте (hee-haw). Для русского перевода Борис Заходер первый переводчик книг о Винни-Пухе выбрал аналогичный русский вариант Иа. Игрушка Подобно многим другим героям книг о Винни-Пухе персонаж связан с мягкой игрушкой которая была подарена сыну Милна Кристоферу Робину в раннем детстве (в Рождество после первого дня рождения). Шея у ослика надломилась и по словам самого Милна «это придало ему грустный вид» что предположительно повлияло на характер персонажа. Характер Иа-Иа единственный кто вносит в книги элементы негативизма и пессимизма всегда предполагая худшее ожидая подвохов со стороны других предсказывая плохую погоду и делая намёки на возможность ранений и смерти которые в других местах у Милна отсутствуют — даже в таких драматических эпизодах как падение Ру в воду и разрушение дома Совы. Когда Пятачок для спасения Тигры и Ру которые залезли на дерево и не могут спуститься предлагает построить живую пирамиду (с Иа-Иа на нижнем уровне) ослик заявляет: «И если бы спина Иа-Иа неожиданно треснула то мы бы все здорово посмеялись. Ха-ха-ха! Как забавно!» (в отличие от других персонажей Иа-Иа говорит о себе в третьем лице). Из оригинальных книг Иа-Иа появляется в 4 6 8 и 10 главах «Винни-Пуха» и упоминается в остальных; появляется во всех главах кроме 7 «До́ма на Пу́ховой опушке». Везде он описан как пожилой серый ослик всегда печальный не ждущий от жизни ничего хорошего. Живёт в юго-восточной части Чудесного леса в шалаше который регулярно разрушается. Иа-Иа в отличие от многих других жителей Леса умеет писа́ть и даже написал стихотворение «Стихотворение» (Прощание с Кристофером Робином). Лучше всех в Чудесном лесу играет в «пустяки». Любимая пища — чертополох. Имеет необычную особенность: его хвост может безболезненно отделяться от тела и также легко «становиться» на место. Мультипликационные версии (США) Иа-Иа появлялся почти во всех диснеевских мультфильмах о Винни-Пухе. В новом переводе его зовут Ушастик. Мультипликационные версии (СССР) Иа-Иа был ярко представлен в цикле советских мультфильмов о Винни-Пухе (1969—1972) (реж. Фёдор Хитрук). См. также День рождения Иа-Иа (Eeyore's Birthday Party) Марвин (робот) Примечания Литература Connolly Paula T. Winnie-The-Pooh and the House at Pooh Corner: Recovering Arcadia. — Twayne Publishers 1994. — ISBN 0-8057-8810-7. Ссылки Официальная русская страница Иа-Иа Иа-Иа на IMDB (англ.)Camptoscaphiella hilaris (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства Oonopidae. Известен по единственному самцу найденному в 1978 году итальянским арахнологом Паоло Бриньоли в Тхимпху (запад Бутана). Голотип окрашен в жёлто-коричневые тона длина тела — 16 мм. От других представителей рода Camptoscaphiella отличается строением копулятивного аппарата. ПримечанияСписок всех описанных видов пауков семейства Oonopidae на 12 декабря 2009 года. Anophthalmoonops Anophthalmoonops Benoit 1976 Anophthalmoonops thoracotermitis Benoit 1976 — Ангола Antoonops Antoonops Fannes & Jocque 2008 Antoonops bouaflensis Fannes & Jocque 2008 — Кот-д'Ивуар Antoonops corbulo Fannes & Jocque 2008 — Кот-д'Ивуар Гана Antoonops iita Fannes & Jocque 2008 — Нигерия Antoonops nebula Fannes & Jocque 2008 — Гана Aprusia Aprusia Simon 1893 Aprusia strenuus Simon 1893 — Шри-Ланка Aridella Aridella Saaristo 2002 Aridella bowleri Saaristo 2002 — Сейшеллы Australoonops Australoonops Hewitt 1915 Australoonops granulatus Hewitt 1915 — Южная Африка Bannana Bannana Tong & Li 2015 — Юньнань Bannana crassispina Tong & Li 2015 Bannana parvula Tong & Li 2015 Blanioonops Blanioonops Simon & Fage 1922 Blanioonops patellaris Simon & Fage 1922 — Восточная Африка Brignolia Brignolia Dumitrescu & Georgescu 1983 Brignolia cubana Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Йемен Сейшеллы Brignolia recondita (Chickering 1951) — Панама Caecoonops Caecoonops Benoit 1964 Caecoonops apicotermitis Benoit 1964 — Конго Caecoonops cubitermitis Benoit 1964 — Конго Calculus Calculus Purcell 1910 Calculus bicolor Purcell 1910 — Южная Африка Camptoscaphiella Camptoscaphiella Caporiacco 1934 Camptoscaphiella hilaris Brignoli 1978 — Бутан Camptoscaphiella infernalis Harvey & Edward 2007 — Западная Австралия Camptoscaphiella silens Brignoli 1976 — Непал Camptoscaphiella sinensis Deeleman-Reinhold 1995 — Китай Camptoscaphiella strepens Brignoli 1976 — Непал Camptoscaphiella tuberans Tong & Li 2007 — Китай Cousinea Cousinea Saaristo 2001 Cousinea keeleyi Saaristo 2001 — Сейшеллы Coxapopha Coxapopha Platnick 2000 Coxapopha bare Ott & Brescovit 2004 — Бразилия Coxapopha carinata Ott & Brescovit 2004 — Бразилия Coxapopha diblemma Platnick 2000 — Панама Coxapopha yuyapichis Ott & Brescovit 2004 — Перу Dalmasula Dalmasula Platnick Szuts & Ubick 2012 Dalmasula dodebai Szuts & Ubick 2012 — Южная Африка Dalmasula griswoldi Szuts & Ubick 2012 — Южная Африка Dalmasula lorelei Platnick & Duperre 2012 — Намибия Dalmasula parvimana (Simon 1910) — Намибия Dalmasula tsumkwe Platnick & Duperre 2012 — Намибия Decuana Decuana Dumitrescu & Georgescu 1987 Decuana hispida Dumitrescu & Georgescu 1987 — Венесуэла Diblemma Diblemma O. P.-Cambridge 1908 Diblemma donisthorpei O. P.-Cambridge 1908 — Сейшеллы Британия (ввезён) Dysderina Dysderina Simon 1891 Dysderina abdita Chickering 1968 — Панама Dysderina belinda Chickering 1968 — Панама Dysderina bimucronata Simon 1893 — Филиппины Dysderina caeca Biraben 1954 — Аргентина Dysderina capensis Simon 1907 — Южная Африка Dysderina concinna Chickering 1968 — Панама Dysderina craneae Chickering 1968 — Таиланд Dysderina desultrix (Keyserling 1881) — Перу Dysderina dura Chickering 1951 — Панама Dysderina furtiva Chickering 1968 — Ямайка Dysderina globina Chickering 1968 — Доминикана Dysderina globosa (Keyserling 1877) — Колумбия Перу Dysderina granulosa Simon & Fage 1922 — Восточная Африка Dysderina humphreyi Chickering 1968 — Панама Dysderina improvisa Chickering 1968 — Панама Dysderina insularum Roewer 1963 — Каролинские острова Dysderina intempina Chickering 1968 — Панама Dysderina keyserlingi Simon 1907 — Бразилия Dysderina machinator (Keyserling 1881) — Перу Dysderina meridina Chickering 1968 — Коста-Рика Dysderina montana (Keyserling 1883) — Перу Dysderina obtina Chickering 1968 — Панама Dysderina perarmata Fage & Simon 1936 — Кения Dysderina plena O. P.-Cambridge 1894 — Мексика Dysderina potena Chickering 1968 — Панама Dysderina princeps Simon 1891 — Сент-Винсент Dysderina principalis (Keyserling 1881) — Колумбия Dysderina propinqua (Keyserling 1881) — Колумбия Dysderina purpurea Simon 1893 — Филиппины Dysderina recondita Chickering 1951 — Панама Dysderina rigida Chickering 1968 — Панама Dysderina rugosa Bristowe 1938 — Бразилия Dysderina scutata (O. P.-Cambridge 1876) — Египт Dysderina seclusa Chickering 1951 — Панама Dysderina silvatica Chickering 1951 — Панама Dysderina similis (Keyserling 1881) — Колумбия Dysderina simla Chickering 1968 — Таиланд Dysderina soltina Chickering 1968 — Сент-Винсент Dysderina speculifera Simon 1907 — Южная Африка Мозамбик Dysderina straba Fage 1936 — Кения Dysderina sublaevis Simon 1907 — Алжир Dysderina termitophila Bristowe 1938 — Бразилия Dysderina watina Chickering 1968 — Коста-Рика Dysderina zinona Chickering 1968 — Сент-Винсент Dysderoides Dysderoides Fage 1946 Dysderoides micans (Simon 1893) — Венесуэла Dysderoides typhlos Fage 1946 — Индия Epectris Epectris Simon 1893 Epectris aenobarbus Brignoli 1978 — Бутан Epectris apicalis Simon 1893 — Тропики Epectris conujaingensis Xu 1986 — Китай Epectris mollis Simon 1907 — Шри-Ланка Escaphiella Escaphiella Platnick & Duperre 2009 Escaphiella acapulco Platnick & Duperre 2009 — Мексика Escaphiella aratau Platnick & Duperre 2009 — Бразилия Escaphiella argentina (Biraben 1954) — Аргентина Escaphiella bahia Platnick & Duperre 2009 — Бразилия Escaphiella betin Platnick & Duperre 2009 — Колумбия Escaphiella blumenau Platnick & Duperre 2009 — Бразилия Escaphiella bolivar Platnick & Duperre 2009 — Венесуэла Escaphiella cachimbo Platnick & Duperre 2009 — Бразилия Escaphiella catemaco Platnick & Duperre 2009 — Мексика Escaphiella chiapa Platnick & Duperre 2009 — Мексика Escaphiella cidades Platnick & Duperre 2009 — Бразилия Escaphiella colima Platnick & Duperre 2009 — Мексика Escaphiella cristobal Platnick & Duperre 2009 — Галапагоссы Escaphiella exlineae Platnick & Duperre 2009 — Перу Escaphiella gertschi (Chickering 1951) — Панама Колумбия Венесуэла Ямайка Галапагоссы Escaphiella gigantea Platnick & Duperre 2009 — Колумбия Escaphiella hespera (Chamberlin 1924) — США Мексика Escaphiella hesperoides Platnick & Duperre 2009 — Бразилия Escaphiella iguala (Gertsch & Davis 1942) — Мексика Escaphiella isabela Platnick & Duperre 2009 — Галапагоссы Escaphiella itys (Simon 1893) — Каймановы Острова Ямайка Кюрасао Венесуэла Escaphiella litoris (Chamberlin 1924) — США Мексика Escaphiella maculosa Platnick & Duperre 2009 — Бразилия Escaphiella magna Platnick & Duperre 2009 — Мексика Escaphiella morro Platnick & Duperre 2009 — Бразилия Escaphiella nayarit Platnick & Duperre 2009 — Мексика Escaphiella nye Platnick & Duperre 2009 — США Escaphiella ocoa Platnick & Duperre 2009 — Чили Escaphiella olivacea Platnick & Duperre 2009 — Мексика Escaphiella peckorum Platnick & Duperre 2009 — Аргентина Escaphiella pocone Platnick & Duperre 2009 — Бразилия Escaphiella ramirezi Platnick & Duperre 2009 — Аргентина Уругвай Escaphiella schmidti (Reimoser 1939) — Никарагуа Коста-Рика Escaphiella tayrona Platnick & Duperre 2009 — Колумбия Escaphiella tonila Platnick & Duperre 2009 — Мексика Escaphiella viquezi Platnick & Duperre 2009 — Гондурас Никарагуа Farqua Farqua Saaristo 2001 Farqua quadrimaculata Saaristo 2001 — Фаркуар Ferchestina Ferchestina Saaristo & Marusik 2004 Ferchestina storozhenkoi Saaristo & Marusik 2004 — Россия Gamasomorpha Gamasomorpha Karsch 1881 Gamasomorpha anhuiensis Song & Xu 1984 — Китай Gamasomorpha arabica Simon 1893 — Средний Восток Gamasomorpha austera Simon 1898 — Сейшеллы Gamasomorpha australis Hewitt 1915 — Южная Африка Gamasomorpha barbifera Tong & Li 2007 — Китай Gamasomorpha bipeltis (Thorell 1895) — Мьянма Gamasomorpha brasiliana Bristowe 1938 — Бразилия Gamasomorpha camelina Simon 1893 — Сингапур Gamasomorpha cataphracta Karsch 1881 — Корея Тайвань Япония Филиппины Gamasomorpha clarki Hickman 1950 — Австралия Gamasomorpha clypeolaria Simon 1907 — Индия Gamasomorpha comosa Tong & Li 2009 — Китай Gamasomorpha deksam Saaristo & van Harten 2002 — Сокотра Gamasomorpha gershomi Saaristo 2007 — Израиль Gamasomorpha humicola Lawrence 1947 — Южная Африка Gamasomorpha humilis Mello-Leitao 1920 — Бразилия Gamasomorpha inclusa (Thorell 1887) — Мьянма Gamasomorpha insularis Simon 1907 — Мадейра Биоко Сен-Томе Остров Святой Елены Маврикий Йемен Сейшеллы Gamasomorpha jeanneli Fage 1936 — Кения Gamasomorpha kabulensis Roewer 1960 — Афганистан Gamasomorpha kraepelini Simon 1905 — Ява Gamasomorpha kusumii Komatsu 1963 — Япония Gamasomorpha lalana Suman 1965 — Гавайи Япония Gamasomorpha linzhiensis Hu 2001 — Китай Gamasomorpha longisetosa Lawrence 1952 — Южная Африка Gamasomorpha lutzi (Petrunkevitch 1929) — от США до Панамы Вест-Индия Gamasomorpha maschwitzi Wunderlich 1995 — Малайзия Gamasomorpha microps Simon 1907 — Шри-Ланка Gamasomorpha minima Berland 1942 — Острова Феникс Gamasomorpha mornensis Benoit 1979 — Сейшеллы Gamasomorpha m-scripta Biraben 1954 — Аргентина Gamasomorpha nigrilineata Xu 1986 — Китай Gamasomorpha nigripalpis Simon 1893 — Индия Шри-Ланка Gamasomorpha nitida Simon 1893 — Филиппины Gamasomorpha parmata (Thorell 1890) — Суматра Ява Ломбок Gamasomorpha patquiana Biraben 1954 — Аргентина Gamasomorpha perplexa Bryant 1942 — Виргинские Острова Gamasomorpha plana (Keyserling 1883) — Перу Gamasomorpha platensis Biraben 1954 — Аргентина Gamasomorpha porcina Simon 1909 — Вьетнам Gamasomorpha psyllodes Thorell 1897 — Мьянма Gamasomorpha puberula (Simon 1893) — Венесуэла Gamasomorpha pusilla Berland 1914 — Восточная Африка Gamasomorpha rufa Banks 1898 — Мексика Gamasomorpha sculptilis Thorell 1897 — Мьянма Gamasomorpha semitecta Simon 1907 — Суматра Gamasomorpha servula Simon 1908 — Западная Австралия Gamasomorpha seximpressa Simon 1907 — Ява Gamasomorpha silvestris (Simon 1893) — Венесуэла Gamasomorpha simplex (Simon 1891) — Сент-Винсент Gamasomorpha subclathrata Simon 1907 — Шри-Ланка Gamasomorpha taprobanica Simon 1893 — Индия Шри-Ланка Gamasomorpha testudinella Berland 1914 — Восточная Африка Gamasomorpha tovarensis (Simon 1893) — Венесуэла Gamasomorpha vianai Biraben 1954 — Аргентина Gamasomorpha virgulata Tong & Li 2009 — Китай Gamasomorpha wasmanniae Mello-Leitao 1939 — Аргентина Grymeus Grymeus Harvey 1987 Grymeus barbatus Harvey 1987 — Южная Австралия Grymeus robertsi Harvey 1987 — Виктория Grymeus yanga Harvey 1987 — Виктория Новый Южный Уэльс Heteroonops Heteroonops Dalmas 1916 Heteroonops andros Platnick & Duperre 2009 — Багамы Heteroonops castelloides Platnick & Duperre 2009 — Гаити Heteroonops castellus (Chickering 1971) — Пуэрто-Рико Виргинские Острова Heteroonops colombi Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Heteroonops croix Platnick & Duperre 2009 — Виргинские Острова Heteroonops iviei Platnick & Duperre 2009 — Гаити Heteroonops macaque Platnick & Duperre 2009 — Доминикана Heteroonops murphyorum Platnick & Duperre 2009 — Коста-Рика Heteroonops saba Platnick & Duperre 2009 — Саба Монтсеррат Heteroonops singulus (Gertsch & Davis 1942) — Мексика Heteroonops spinigata Platnick & Duperre 2009 — Ямайка Heteroonops spinimanus (Simon 1891) — Тропики ввезён повсеместно Heteroonops toro Platnick & Duperre 2009 — Пуэрто-Рико Heteroonops validus (Bryant 1948) — Гаити Heteroonops vega Platnick & Duperre 2009 — Гаити Hypnoonops Hypnoonops Benoit 1977 Hypnoonops lejeunei Benoit 1977 — Конго Hytanis Hytanis Simon 1893 Hytanis oblonga Simon 1893 — Венесуэла Ischnothyrella Ischnothyrella Saaristo 2001 Ischnothyrella jivani (Benoit 1979) — Сейшеллы Ischnothyreus Ischnothyreus Simon 1893 Ischnothyreus aculeatus (Simon 1893) — Суматра Филиппины Ischnothyreus bipartitus Simon 1893 — Шри-Ланка Ischnothyreus browni Chickering 1968 — Коста-Рика Ischnothyreus campanaceus Tong & Li 2008 — Китай Ischnothyreus darwini Edward & Harvey 2009 — Северные Территории Ischnothyreus deccanensis Tikader & Malhotra 1974 — Индия Ischnothyreus falcatus Tong & Li 2008 — Китай Ischnothyreus flagellichelis Xu 1989 — Китай Ischnothyreus hanae Tong & Li 2008 — Китай Ischnothyreus indressus Chickering 1968 — Виргинские и Наветренные острова Ischnothyreus khamis Saaristo & van Harten 2006 — Йемен Ischnothyreus lanutoo Marples 1955 — Самоа Ischnothyreus linzhiensis Hu 2001 — Китай Ischnothyreus lymphaseus Simon 1893 — Шри-Ланка Ischnothyreus narutomii (Nakatsudi 1942) — Китай Тайвань Япония Ischnothyreus pacificus Roewer 1963 — Микронезия Ischnothyreus peltifer (Simon 1891) — от США до Панамы Вест-Индия Остров Святой Елены Йемен Китай Тайвань Гавайи Ischnothyreus qianlongae Tong & Li 2008 — Китай Ischnothyreus serpentinum Saaristo 2001 — Сейшеллы Ischnothyreus shillongensis Tikader 1968 — Индия Бутан Ischnothyreus subaculeatus Roewer 1938 — Молуккские острова Ischnothyreus velox Jackson 1908 — Сейшеллы Египт Европа (ввезён) Ischnothyreus vestigator Simon 1893 — Шри-Ланка Ischnothyreus yueluensis Yin & Wang 1984 — Китай Kapitia Kapitia Forster 1956 Kapitia obscura Forster 1956 — Новая Зеландия Khamisia Khamisia Saaristo & van Harten 2006 Khamisia banisad Saaristo & van Harten 2006 — Йемен Kijabe Kijabe Berland 1914 Kijabe ensifera Caporiacco 1949 — Кения Kijabe paradoxa Berland 1914 — Восточная Африка Lionneta Lionneta Benoit 1979 Lionneta gerlachi Saaristo 2001 — Сейшеллы Lionneta mahensis Benoit 1979 — Сейшеллы Lionneta orophila (Benoit 1979) — Сейшеллы Lionneta praslinensis Benoit 1979 — Сейшеллы Lionneta savyi (Benoit 1979) — Сейшеллы Lionneta sechellensis Benoit 1979 — Сейшеллы Lionneta silhouettei Benoit 1979 — Сейшеллы Lionneta veli Saaristo 2002 — Сейшеллы Lisna Lisna Saaristo 2001 Lisna trichinalis (Benoit 1979) — Сейшеллы Lucetia Lucetia Dumitrescu & Georgescu 1983 Lucetia distincta Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Венесуэла Marsupopaea Marsupopaea Cooke 1972 Marsupopaea cupida (Keyserling 1881) — Колумбия Marsupopaea sturmi Cooke 1972 — Колумбия Megabulbus Megabulbus Saaristo 2007 Megabulbus sansan Saaristo 2007 — Израиль Megaoonops Megaoonops Saaristo 2007 Megaoonops avrona Saaristo 2007 — Израиль Myrmopopaea Myrmopopaea Reimoser 1933 Myrmopopaea jacobsoni Reimoser 1933 — Суматра Neoxyphinus Neoxyphinus Biraben 1953 Neoxyphinus ogloblini Biraben 1953 — Аргентина Neoxyphinus xyphinoides (Chamberlin & Ivie 1942) — Гайана Nephrochirus Nephrochirus Simon 1910 Nephrochirus copulatus Simon 1910 — Намибия Oonopinus Oonopinus Simon 1893 Oonopinus angustatus (Simon 1882) — Испания Франция Корсика Алжир Oonopinus argentinus Biraben 1955 — Аргентина Oonopinus aurantiacus Simon 1893 — Венесуэла Oonopinus bistriatus Simon 1907 — Сьерра-Леоне Oonopinus centralis Gertsch 1941 — Панама Oonopinus corneus Tong & Li 2008 — Китай Oonopinus ionicus Brignoli 1979 — Греция Oonopinus kilikus Suman 1965 — Сейшеллы Гавайи Oonopinus modestus Chickering 1951 — Панама Oonopinus oceanicus Marples 1955 — Самоа Ниуэ Oonopinus pilulus Suman 1965 — Китай Гавайи Oonopinus pretiosus Bryant 1942 — Виргинские Острова Oonopinus pruvotae Berland 1929 — Новая Каледония Oonopoides Oonopoides Bryant 1940 Oonopoides bolivari Dumitrescu & Georgescu 1987 — Венесуэла Oonopoides cavernicola Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Oonopoides habanensis Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Oonopoides humboldti Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Oonopoides maxillaris Bryant 1940 — Куба Oonopoides orghidani Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Oonopoides pilosus Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Oonopoides singularis Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Oonopoides zullinii Brignoli 1974 — Мексика Oonops Oonops Templeton 1835 Oonops acanthopus Simon 1907 — Бразилия Oonops alticola Berland 1914 — Восточная Африка Oonops amacus Chickering 1970 — Таиланд Oonops amoenus Dalmas 1916 — Франция Oonops anoxus Chickering 1970 — Панама Oonops aristelus Chickering 1972 — Антигуа Oonops balanus Chickering 1971 — Вест-Индия Oonops caecus Benoit 1975 — Лесото Oonops chickeringi Brignoli 1974 — Мексика Oonops chilapensis Chamberlin & Ivie 1936 — Мексика Oonops citrinus Berland 1914 — Восточная Африка Oonops cubanus Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Oonops cuervus Gertsch & Davis 1942 — Мексика Oonops domesticus Dalmas 1916 — Западная Европа до России Oonops donaldi Chickering 1951 — Панама Oonops ebenecus Chickering 1972 — Пуэрто-Рико Oonops endicus Chickering 1971 — Багамы Oonops erinaceus Benoit 1977 — Остров Святой Елены Oonops figuratus Simon 1891 — Сент-Винсент Венесуэла Oonops floridanus (Chamberlin & Ivie 1935) — США Oonops furtivus Gertsch 1936 — США Oonops gertschi Chickering 1971 — Багамы Oonops globimanus Simon 1891 — Сент-Винсент Венесуэла Oonops hasselti Strand 1906 — Скандинавия Oonops itascus Chickering 1970 — Таиланд Oonops leai Rainbow 1920 — Лорд-Хау Oonops leitaoni Bristowe 1938 — Бразилия Oonops longespinosus Denis 1937 — Алжир Oonops longipes Berland 1914 — Восточная Африка Oonops loxoscelinus Simon 1893 — Венесуэла Oonops lubricus Dalmas 1916 — Франция Oonops mahnerti Brignoli 1974 — Греция Oonops mckenziei Gertsch 1977 — Мексика Oonops minutus Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Oonops mitchelli Gertsch 1977 — Мексика Oonops nigromaculatus Mello-Leitao 1944 — Аргентина Oonops oblucus Chickering 1972 — Ямайка Oonops olitor Simon 1910 — Алжир Oonops ornatus Chickering 1970 — Панама Oonops pallidulus (Chickering 1951) — Панама Ямайка Oonops persitus Chickering 1970 — Панама Oonops petulans Gertsch & Davis 1942 — Мексика Oonops placidus Dalmas 1916 — Франция Oonops placidus corsicus Dalmas 1916 — Франция Италия Oonops procerus Simon 1882 — Франция Испания Oonops propinquus Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Oonops puebla Gertsch & Davis 1942 — Мексика Oonops pulcher Templeton 1835 — Европа до Украины Северная Африка Тасмания Oonops pulcher hispanicus Dalmas 1916 — Испания Oonops pulicarius Simon 1891 — Сент-Винсент Венесуэла Oonops reddelli Gertsch 1977 — Мексика Oonops reticulatus Petrunkevitch 1925 — Коста-Рика Панама Пуэрто-Рико Таиланд Oonops ronoxus Chickering 1971 — Виргинские Острова Oonops rowlandi Gertsch 1977 — Мексика Oonops sativus Chickering 1970 — Таиланд Oonops secretus Gertsch 1936 — США Oonops sicorius Chickering 1970 — Кюрасао Oonops sonora Gertsch & Davis 1942 — Мексика Oonops stylifer Gertsch 1936 — США Oonops tectulus Chickering 1970 — Таиланд Oonops tenebus Chickering 1970 — Панама Oonops tolucanus Gertsch & Davis 1942 — Мексика Oonops trapellus Chickering 1970 — Таиланд Oonops triangulipes Karsch 1881 — Микронезия Oonops tubulatus Dalmas 1916 — Portugal Алжир Oonops tucumanus Simon 1907 — Аргентина Oonops vestus Chickering 1970 — Таиланд Oonops viridans Bryant 1942 — Пуэрто-Рико Oonops zeteki Chickering 1951 — Панама Opopaea Opopaea Simon 1891 Opopaea alje Saaristo & Marusik 2008 — Танзания Opopaea ambigua Simon 1893 — Шри-Ланка Opopaea banksi (Hickman 1950) — Австралия Opopaea batanguena Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Opopaea berlandi (Simon & Fage 1922) — Восточная Африка Opopaea botswana Saaristo & Marusik 2008 — Ботсвана Opopaea broadwater Baehr 2013 — Квинсленд Австралия Opopaea calona Chickering 1969 — США Opopaea concolor (Blackwall 1859) — Тропики Opopaea cornuta Yin & Wang 1984 — Китай Opopaea deserticola Simon 1891 — Тропики Opopaea ectognophus Harvey & Edward 2007 — Западная Австралия Opopaea euphorbicola Strand 1909 — Остров Вознесения Opopaea floridana (Banks 1896) — США Opopaea fosuma Burger 2002 — Суматра Opopaea foveolata Roewer 1963 — Микронезия Opopaea gabon Saaristo & Marusik 2008 — Габон Opopaea gaborone Saaristo & Marusik 2008 — Ботсвана Opopaea gibbifera Tong & Li 2008 — Китай Opopaea hoplites (Berland 1914) — Восточная Африка Opopaea ita Ott 2003 — Бразилия Opopaea kulczynskii (Berland 1914) — Восточная Африка Opopaea lingua Saaristo 2007 — Израиль Opopaea margaritae (Denis 1947) — Египт Opopaea mattica Simon 1893 — Габон Южная Африка Opopaea media Song & Xu 1984 — Китай Opopaea meditata Gertsch & Davis 1936 — США Opopaea nibasa Saaristo & van Harten 2006 — Йемен Opopaea phineus Harvey & Edward 2007 — Западная Австралия Opopaea plumula Yin & Wang 1984 — Китай Opopaea probosciella Saaristo 2001 — Сейшеллы Opopaea punctata (O. P.-Cambridge 1872) — Ливан Израиль Opopaea sallami Saaristo & van Harten 2006 — Йемен Opopaea sanaa Saaristo & van Harten 2006 — Йемен Opopaea santschii Brignoli 1974 — Тунис Кипр Египт Израиль Opopaea sauteri Brignoli 1974 — Тайвань Opopaea sedata Gertsch & Mulaik 1940 — США Opopaea shanasi Saaristo 2007 — Израиль Opopaea silhouettei (Benoit 1979) — Сейшеллы Остров Пасхи Opopaea simoni (Berland 1914) — Восточная Африка Opopaea speciosa (Lawrence 1952) — Южная Африка Йемен Opopaea spinosa Saaristo & van Harten 2006 — Йемен Opopaea sponsa Brignoli 1978 — Бутан Opopaea sudan Saaristo & Marusik 2008 — Судан Opopaea suspecta Saaristo 2002 — Сейшеллы Opopaea syarakui (Komatsu 1967) — Япония Opopaea viamao Ott 2003 — Бразилия Orchestina Orchestina Simon 1882 Orchestina aerumnae Brignoli 1978 — Бутан Orchestina algerica Dalmas 1916 — Алжир Orchestina arabica Dalmas 1916 — Йемен Orchestina aureola Tong & Li 2011 — Хайнань (Китай) Orchestina bedu Saaristo & van Harten 2002 — Сокотра Orchestina cincta Simon 1893 — Южная Африка Orchestina clavulata Tong & Li 2011 — Хайнань (Китай) Orchestina dalmasi Denis 1956 — Марокко Orchestina dalmasi Wunderlich 2008 — Малайзия Orchestina dentifera Simon 1893 — Шри-Ланка Orchestina dubia O. P.-Cambridge 1911 — Британия (ввезён) Orchestina ebriola Brignoli 1972 — Греция Orchestina elegans Simon 1893 — Филиппины Orchestina flagella Saaristo & van Harten 2006 — Йемен Orchestina flava Ono 2005 — Япония Orchestina foa Saaristo & van Harten 2002 — Сокотра Orchestina furcillata Wunderlich 2008 — Азорские Острова Orchestina hammamali Saaristo & van Harten 2006 — Йемен Orchestina justini Saaristo 2001 — Сейшеллы Orchestina lahj Saaristo & van Harten 2006 — Йемен Orchestina launcestoniensis Hickman 1932 — Тасмания Orchestina longipes Dalmas 1922 — Италия Orchestina manicata Simon 1893 — Йемен Шри-Ланка Вьетнам Orchestina maureen Saaristo 2001 — Сейшеллы Orchestina minutissima Denis 1937 — Алжир Orchestina mirabilis Saaristo & van Harten 2006 — Йемен Orchestina moaba Chamberlin & Ivie 1935 — США Orchestina nadleri Chickering 1969 — США Orchestina obscura Chamberlin & Ivie 1942 — США Orchestina okitsui Oi 1958 — Япония Orchestina paupercula Dalmas 1916 — Габон Orchestina pavesii (Simon 1873) — от Испании до Словакии Болгария Алжир Канарские Острова Египт Йемен Orchestina pavesiiformis Saaristo 2007 — Израиль Orchestina pilifera Dalmas 1916 — Шри-Ланка Orchestina saltabunda Simon 1893 — Венесуэла Orchestina saltitans Banks 1894 — США Orchestina sanguinea Oi 1955 — Япония Orchestina sechellorum Benoit 1979 — Сейшеллы Orchestina sedotmikha Saaristo 2007 — Израиль Orchestina setosa Dalmas 1916 — Франция Италия Orchestina simoni Dalmas 1916 — Франция Италия Греция Orchestina sinensis Xu 1987 — Китай Orchestina striata Simon 1909 — Вьетнам Orchestina thoracica Xu 1987 — Китай Orchestina trunculata Tong & Li 2011 — Хайнань (Китай) Orchestina tubifera Simon 1893 — Шри-Ланка Orchestina tubulata Tong & Li 2011 — Хайнань (Китай) Orchestina utahana Chamberlin & Ivie 1935 — США Orchestina vainuia Marples 1955 — Самоа Orchestina yinggezui Tong & Li 2011 — Хайнань (Китай) Orchestina zhengi Tong & Li 2011 — Хайнань (Китай) Ovobulbus Ovobulbus Saaristo 2007 Ovobulbus boker Saaristo 2007 — Израиль Ovobulbus bokerella Saaristo 2007 — Египт Израиль Ovobulbus elot Saaristo 2007 — Израиль Patri Patri Saaristo 2001 Patri david (Benoit 1979) — Сейшеллы Pelicinus Pelicinus Simon 1891 Pelicinus mahei (Benoit 1979) — Канарские Острова Сейшеллы Pelicinus marmoratus Simon 1891 — Сент-Винсент Pelicinus saaristoi Ott & Harvey 2008 — Западная Австралия Pescennina Pescennina Simon 1903 Pescennina epularis Simon 1903 — Венесуэла Plectoptilus Plectoptilus Simon 1905 Plectoptilus myops Simon 1905 — Ява Predatoroonops Predatoroonops Rheims & Ott 2012 Predatoroonops anna Brescovit Rheims & Bonaldo 2012 — Бразилия Predatoroonops billy Brescovit Rheims & Ott 2012 — Бразилия Predatoroonops blain Brescovit Rheims & Ott 2012 — Бразилия Predatoroonops chicano Brescovit Rheims & Santos 2012 — Бразилия Predatoroonops dillon Brescovit Rheims & Bonaldo 2012 — Бразилия Predatoroonops dutch Brescovit Rheims & Bonaldo 2012 — Бразилия Predatoroonops maceliot Brescovit Rheims & Ott 2012 — Бразилия Predatoroonops mctiernani Brescovit Rheims & Santos 2012 — Бразилия Predatoroonops olddemon Brescovit Rheims & Santos 2012 — Бразилия Predatoroonops peterhalli Brescovit Rheims & Santos 2012 — Бразилия Predatoroonops phillips Brescovit Rheims & Santos 2012 — Бразилия Predatoroonops poncho Brescovit Rheims & Ott 2012 — Бразилия Predatoroonops rickhawkins Brescovit Rheims & Bonaldo 2012 — Бразилия Predatoroonops schwarzeneggeri Brescovit Rheims & Ott 2012 — Бразилия Predatoroonops vallarta Brescovit Rheims & Bonaldo 2012 — Бразилия Predatoroonops valverde Brescovit Rheims & Ott 2012 — Бразилия Predatoroonops yautja Brescovit Rheims & Santos 2012 — Бразилия Prida Prida Saaristo 2001 Prida sechellensis (Benoit 1979) — Сейшеллы Prodysderina Prodysderina Dumitrescu & Georgescu 1987 Prodysderina armata (Simon 1891) — Венесуэла Prodysderina spinigera (Simon 1891) — Малые Антильские острова Венесуэла Pseudoscaphiella Pseudoscaphiella Simon 1907 Pseudoscaphiella parasita Simon 1907 — Южная Африка Pseudotriaeris Pseudotriaeris Brignoli 1974 Pseudotriaeris karschi (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Япония Scaphiella Scaphiella Simon 1891 Scaphiella agocena Chickering 1968 — Кюрасао Scaphiella barroana Gertsch 1941 — Панама Scaphiella bordoni Dumitrescu & Georgescu 1987 — Венесуэла Scaphiella bryantae Dumitrescu & Georgescu 1983 — Куба Scaphiella curlena Chickering 1968 — Ямайка Scaphiella cymbalaria Simon 1891 — Сент-Винсент Венесуэла Scaphiella kalunda Chickering 1968 — Виргинские Острова Scaphiella maculata Biraben 1955 — Аргентина Scaphiella scutiventris Simon 1893 — Венесуэла Scaphiella septella Chickering 1968 — Виргинские Острова Scaphiella simla Chickering 1968 — Таиланд Scaphiella ula Suman 1965 — Гавайи Scaphiella weberi Chickering 1968 — Таиланд Scaphiella williamsi Gertsch 1941 — Панама Semibulbus Semibulbus Saaristo 2007 Semibulbus zekharya Saaristo 2007 — Израиль Silhouettella Silhouettella Benoit 1979 Silhouettella assumptia Saaristo 2001 — Ассампшен Фаркуар Silhouettella betalfa Saaristo 2007 — Израиль Silhouettella curieusei Benoit 1979 — Сейшеллы Silhouettella loricatula (Roewer 1942) — от Европы до Центральной Азии Северная Африка Канарские Острова Silhouettella tomer Saaristo 2007 — Израиль Silhouettella usgutra Saaristo & van Harten 2002 — Сокотра Simonoonops Simonoonops Harvey 2002 Simonoonops orghidani (Dumitrescu & Georgescu 1987) — Венесуэла Socotroonops Socotroonops Saaristo & van Harten 2002 Socotroonops socotra Saaristo & van Harten 2002 — Сокотра Spinestis Spinestis Saaristo & Marusik 2009 Spinestis nikita Saaristo & Marusik 2009 — Украина Stenoonops Stenoonops Simon 1891 Stenoonops cletus Chickering 1969 — Ямайка Stenoonops dimotus Chickering 1969 — Ямайка Stenoonops econotus Chickering 1969 — Пуэрто-Рико Stenoonops egenulus Simon 1893 — Венесуэла Stenoonops halatus Chickering 1969 — Антигуа Stenoonops hoffi Chickering 1969 — Куба Ямайка Stenoonops insolitus Chickering 1969 — Ямайка Stenoonops lucradus Chickering 1969 — Виргинские Острова Stenoonops macabus Chickering 1969 — Ямайка Stenoonops minutus Chamberlin & Ivie 1935 — США Багамы Stenoonops nitens Bryant 1942 — Виргинские Острова Stenoonops noctucus Chickering 1969 — Виргинские Острова Stenoonops opisthornatus Benoit 1979 — Сейшеллы Stenoonops padiscus Chickering 1969 — Ямайка Stenoonops petrunkevitchi Chickering 1951 — Панама Stenoonops phonetus Chickering 1969 — Пуэрто-Рико Stenoonops portoricensis Petrunkevitch 1929 — Пуэрто-Рико Stenoonops reductus (Bryant 1942) — Виргинские Острова Stenoonops scabriculus Simon 1891 — Вест-Индия Sulsula Sulsula Simon 1882 Sulsula parvimana (Simon 1910) — Намибия Sulsula pauper (O. P.-Cambridge 1876) — Алжир Египт Tapinesthis Tapinesthis Simon 1914 Tapinesthis inermis (Simon 1882) — Европа (США ввезён) Telchius Telchius Simon 1893 Telchius barbarus Simon 1893 — Алжир Telchius maculosus Denis 1952 — Марокко Telchius transvaalicus Simon 1907 — Южная Африка Termitoonops Termitoonops Benoit 1964 Termitoonops apicarquieri Benoit 1975 — Конго Termitoonops bouilloni Benoit 1964 — Конго Termitoonops faini Benoit 1964 — Конго Termitoonops furculitermitis Benoit 1975 — Конго Termitoonops spinosissimus Benoit 1964 — Конго Triaeris Triaeris Simon 1891 Triaeris barela Gajbe 2004 — Индия Triaeris berlandi Lawrence 1952 — Конго Габон Triaeris bodanus Chickering 1968 — Таиланд Triaeris equestris Simon 1907 — Остров Принсипи Triaeris glenniei Fage 1946 — Индия Triaeris khashiensis Tikader 1966 — Индия Triaeris lacandona Brignoli 1974 — Гватемала Triaeris lepus Suman 1965 — Гавайи Triaeris macrophthalmus Berland 1914 — Кения Triaeris macrophthalmus cryptops Berland 1914 — Кения Занзибар Triaeris macrophthalmus medius Berland 1914 — Кения Triaeris manii Tikader & Malhotra 1974 — Индия Triaeris melghaticus Bastawade 2005 — Индия Triaeris nagarensis Tikader & Malhotra 1974 — Индия Triaeris nagpurensis Tikader & Malhotra 1974 — Индия Triaeris poonaensis Tikader & Malhotra 1974 — Индия Triaeris pusillus (Bryant 1942) — Виргинские Острова Невис Triaeris stenaspis Simon 1891 — от США до Венесуэлы Вест-Индия Европа (ввезён) Trilacuna Trilacuna Tong & Li 2007 Trilacuna alces Eichenberger & Kranz-Baltensperger 2011 — Таиланд Малайзия Суматра Trilacuna angularis Tong & Li 2007 — Китай Trilacuna bilingua Eichenberger & Kranz-Baltensperger 2011 — Таиланд Малайзия Суматра Trilacuna clarissa Eichenberger & Kranz-Baltensperger 2011 — Таиланд Малайзия Суматра Trilacuna diabolica Eichenberger & Kranz-Baltensperger 2011 — Таиланд Малайзия Суматра Trilacuna kropfi Eichenberger & Kranz-Baltensperger 2011 — Таиланд Малайзия Суматра Trilacuna merapi Eichenberger & Kranz-Baltensperger 2011 — Таиланд Малайзия Суматра Trilacuna rastrum Tong & Li 2007 — Китай Trilacuna werni Eichenberger & Kranz-Baltensperger 2011 — Таиланд Малайзия Суматра Unicorn Unicorn Platnick & Brescovit 1995 Unicorn argentina (Mello-Leitao 1940) — Аргентина Unicorn catleyi Platnick & Brescovit 1995 — Чили Unicorn chacabuco Platnick & Brescovit 1995 — Чили Unicorn huanaco Platnick & Brescovit 1995 — Боливия Unicorn socos Platnick & Brescovit 1995 — Чили Unicorn toconao Platnick & Brescovit 1995 — Чили Wanops Wanops Chamberlin & Ivie 1938 Wanops coecus Chamberlin & Ivie 1938 — Мексика Xestaspis Xestaspis Simon 1884 Xestaspis linnaei Ott & Harvey 2008 — Западная Австралия Xestaspis loricata (L. Koch 1873) — Китай Микронезия Австралия Xestaspis nitida Simon 1884 — Алжир Йемен Xestaspis parumpunctata Simon 1893 — Сьерра-Леоне Xestaspis recurva Strand 1906 — Эфиопия Xestaspis reimoseri Fage 1938 — Коста-Рика Xestaspis rostrata Tong & Li 2009 — Китай Xestaspis sertata Simon 1907 — Биоко Xestaspis sis Saaristo & van Harten 2006 — Йемен Xestaspis sublaevis Simon 1893 — Шри-Ланка Xestaspis tumidula Simon 1893 — Сьерра-Леоне Xestaspis yemeni Saaristo & van Harten 2006 — Йемен Xiombarg Xiombarg Brignoli 1979 Xiombarg plaumanni Brignoli 1979 — Бразилия Аргентина Xyccarph Xyccarph Brignoli 1978 Xyccarph migrans Hofer & Brescovit 1996 — Бразилия Xyccarph myops Brignoli 1978 — Бразилия Xyccarph tenuis (Vellard 1924) — Бразилия Xyccarph wellingtoni Hofer & Brescovit 1996 — Бразилия Xyphinus Xyphinus Simon 1893 Xyphinus abanghamidi Deeleman-Reinhold 1987 — Борнео Xyphinus gibber Deeleman-Reinhold 1987 — Борнео Xyphinus hystrix Simon 1893 — Сингапур Xyphinus lemniscatus Deeleman-Reinhold 1987 — Борнео Xyphinus montanus Deeleman-Reinhold 1987 — Борнео Xyphinus xanthus Deeleman-Reinhold 1987 — Борнео Xyphinus xelo Deeleman-Reinhold 1987 — Малайзия Yumates Yumates Chamberlin 1924 Yumates angela Chamberlin 1924 — Мексика Yumates nesophila Chamberlin 1924 — Мексика Zyngoonops Zyngoonops Benoit 1977 Zyngoonops clandestinus Benoit 1977 — Конго Примечания Platnick Norman I. (2010): The world spider catalog version 10.5. American Museum of Natural History.Epectris aenobarbus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства Oonopidae. Эндемик Бутана. Согласно ревизии проведённой Норманом Платником и Надин Дюперре в 2009 году отнесение этого вида к роду Epectris ошибочно. ПримечанияNeoscona chrysanthusi (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-кругопрядов (Araneidae). Обитают в Южной Азии: на территории Бутана и Индии. Примечания Ссылки Фотография самца на сайте spidersofcentralindia.com (англ.) (Проверено 23 марта 2010) Фотография самки на сайте spidersofcentralindia.com (англ.) (Проверено 23 марта 2010)Neoscona (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства Пауков-кругопрядов (Araneidae) в основном пантропического распределения. Один из видов Н. adianta имеет палеарктическое распределение а также несколько видов встречаются в Северной Америке. Характерная продольная борозда на карапаксе отличает все виды рода Neoscona от видов рода Araneus. Род включает 81 вид. Виды рода Neoscona Neoscona achine (Simon 1906) Neoscona adianta (Walckenaer 1802) Neoscona alberti (Strand 1913) Neoscona amamiensis Tanikawa 1998 Neoscona angulatula (Schenkel 1937) Neoscona arabesca (Walckenaer 1842) Neoscona bengalensis Tikader et Bal 1981 Neoscona bihumpi Patel 1988 Neoscona blondeli (Simon 1885) Neoscona bucheti (Lessert 1930) Neoscona cereolella (Strand 1907) Neoscona cheesmanae (Berland 1938) Neoscona chiarinii (Pavesi 1883) Neoscona chrysanthusi Tikader et Bal 1981 Neoscona crucifera (Lucas 1839) Neoscona dhruvai Patel et Nigam 1994 Neoscona dhumani Patel et Reddy 1993 Neoscona domiciliorum (Hentz 1847) Neoscona dostinikea Barrion et Litsinger 1995 Neoscona goliath (Benoit 1963) Neoscona hirta (C.L.Koch 1844) Neoscona holmi (Schenkel 1953) Neoscona jinghongensis Yin et al. 1990 Neoscona kisangani Grasshoff 1986 Neoscona kivuensis Grasshoff 1986 Neoscona kumnimgensis Yin et al. 1990 Neoscona lactea (Saito 1933) Neoscona leucaspis (Schenkel 1963) Neoscona maculaticeps (L.Koch 1871) Neoscona marcanoi Levi 1993 Neoscona melloteei (Simon 1895) Neoscona menghaiensis Yin et al. 1990 Neoscona modesta (Simon 1890) Neoscona molemensis Tikader et Bal 1981 Neoscona moreli (Vinson 1863) Neoscona mukerjei Tikader 1980 Neoscona multiplicans (Chamberlin 1924) Neoscona murthyi Patel et Reddy 1990 Neoscona nautica (L.Koch 1875) Neoscona novella (Simon 1907) Neoscona oaxacensis (Keyserling 1864) Neoscona odites (Simon 1906) Neoscona oriemindoroana Barrion et Litsinger 1995 Neoscona orientalis (Urquhart 1887) Neoscona orizabensis F.O.P.-Cambridge 1904 Neoscona pavida (Simon 1906) Neoscona penicillipes (Karsch 1879) Neoscona platnicki Gajbe et Gajbe 2001 Neoscona plebeja (L.Koch 1871) Neoscona polyspinipes Yin et al. 1990 Neoscona pratensis (Hentz 1847) Neoscona pseudonautica Yin et al. 1990 Neoscona pseudoscylla (Schenkel 1953) Neoscona punctigera (Doleschall 1857) Neoscona quadrigibbosa Grasshoff 1986 Neoscona quincasea Roberts 1983 Neoscona rapta (Thorell 1899) Neoscona raydakensis Saha et al. 1995 Neoscona rufipalpis (Lucas 1858) Neoscona scylla (Karsch 1879) Neoscona scylloides (Bösenberg et Strand 1906) Neoscona semilunaris (Karsch 1879) Neoscona shillongensis Tikader et Bal 1981 Neoscona simoni Grasshoff 1986 Neoscona sinhagadensis (Tikader 1975) Neoscona sodom Levy 1998 Neoscona stanleyi (Lessert 1930) Neoscona subfusca (C.L.Koch 1837) Neoscona subpullata (Bösenberg et Strand 1906) Neoscona tedgenica (Bakhvalov 1978) Neoscona theisi (Walckenaer 1842) Neoscona tianmensis Yin et al. 1990 Neoscona triangula (Keyserling 1864) Neoscona triramusa Yin et Zhao 1994 Neoscona ujavalai Reddy et Patel 1992 Neoscona usbonga Barrion et Litsinger 1995 Neoscona utahana (Chamberlin 1919) Neoscona vigilans (Blackwall 1865) Neoscona xishanensis Yin et al. 1990 Neoscona yadongensis Yin et al. 1990 Neoscona yptinika Barrion et Litsinger 1995 ПримечанияДу́тыш в более ранних источниках кули́к-ду́тыш (лат. Calidris melanotos) — небольшая птица гнездящаяся от Таймыра через Чукотку до Аляски и Канады. Весит до 110 грамм (самцы крупнее самок). Длина крыла от 12 см. Окрас серо-бурый со светлым подбрюшьем и грудью. Известны залеты в Европу что позволяет предполагать постепенное расширение ареала российской популяции на запад. Зимует (и российская сибирская и американская популяции) в странах Южной Америки причем восточносибирские дутыши сначала летят на Аляску через Берингов пролив а уже потом — на юг. Токующие самцы издают специфический звук передаваемый как «ду-ду-ду…» что и отражено в русскоязычном названии птицы. Описание Внешний вид Достаточно крупный изящного телосложения песочник с тонким слегка изогнутым книзу клювом и длинными обычно желтоватого цвета ногами. Несколько крупнее чернозобика и фифи: длина тела 19—25 см размах крыльев 38—45 см масса самцов 80—120 самок 45—90 г. Характерная особенность этого кулика заметно отличающая его от похожего острохвостого песочника — чёткая не плавно переходящая граница между пёстрой буровато-белой грудью (белые вершины перьев образуют крапчатую пятнистость на тёмном фоне) и чисто белым брюхом. Окрас типичный для песочников: буровато-серый верх с многочисленными тёмными пестринами сочетается с монотонным белым брюхом и подхвостьем. Однако в отличие от других представителей рода у дутыша летний наряд почти не отличается от зимнего; лишь в брачный период на шапочке и спине появляется небольшой охристый налёт вызванный рыжеватыми каёмками перьев. Половой диморфизм проявляется главным образом в размерах: самцы выглядят примерно на треть крупнее самок. Кроме того в период токования на зобу самцов раздуваются воздушные мешки (подобное поведение также отмечено у турухтана) в результате чего грудь и горло в это время выглядят более тёмным и вздутыми. Молодые птицы похожи на взрослых в летнем пере более интенсивные по сравнению со взрослыми рыжие каёмки перьев в верхней части тела образуют чешуйчатый рисунок. По всей длине крыла сеголеток хорошо заметна тонкая светлая полоса образованная соломенного цвета каёмками верхних кроющих. Крылья типичные для песочников — острые и относительно узкие их длина варьирует в пределах 124—138 см у самок и 136—15 см у самцов. Их окрас сверху бурый снизу белый в бурых пятнышках. Клюв недлинный буроватый с оливковым или зеленоватым основанием — иногда довольно контрастным по отношению к остальной части. Радужка тёмно-каряя. Ноги чаще всего буровато-жёлтые но также могут иметь зеленоватый оттенок. Голос В полёте часто издаёт короткий вибрирующий слегка хриплый крик «крррт» похожий на таковой у краснозобика и бэрдова песочника однако более низкий. «Брачная песня» токующего на земле и в невысоком полёте самца — глуховатый но далеко слышный звук издаваемый при сдутии шейных воздушных мешков который обычно интерпретируют как «ду-ду-ду…» или «уэ-уэ-уэ…». Этот звук несколько напоминающий таковой издаваемый сиреной раздаётся с периодичностью 2—3 раза в секунду. Иногда к нему примешивается бульканье и своеобразное «пррить…пррить». Сигнал тревоги у самки — негромкое стрекотание «чррр чррр…». Распространение Гнездовой ареал На территории Восточной Сибири кулик гнездится в полосе арктических типичных и кустарниковых тундр вплоть до побережья Северного Ледовитого океана от Ямала к востоку до Чукотки и дельты Анадыря. Область распространения в Северной Америке — арктическое побережье и тундры от Аляски к востоку до острова Саутгемптон к югу до центральной части Маккензи южного Киватина и предположительно до южного побережья Гудзонова залива. Встречается островах Большой Ляховский Врангеля и Святого Лаврентия. В пределах России наиболее чётко обозначены западная и юго-восточная границы гнездового ареала. В первом случае это мохово-лишайниковые и кустарниковые тундры Гыданского полуострова западный и центральный Таймыр. На Дальнем Востоке песочник проникает к югу до южного побережья Анадырского лимана и северо-восточных отрогов Корякского нагорья. В России наибольшей плотности поселений по всей видимости достигает в южной и средней части тундры Якутии — в дельте Лены в промежутке между долинами Хромы и Индигирки в районе Колымы а также в мохово-лишайниковой тундре восточной части Таймыра. Миграции Дутыш — типичный сезонный мигрант причём наиболее отдалённые от мест зимовок популяции в год совершают путешествие на расстояние свыше 30 тыс. км — расстояние сравнимое с рекордными перелётами полярной крачки. Бо́льшая часть птиц зимует в Южной Америке — от Эквадора Боливии и Парагвая к югу до Уругвая Аргентины и Чили. Относительно небольшая часть птиц перемещается на юг Австралии в Тасманию и Новую Зеландию. Пути миграции как правило лежат через территорию Северной Америки: гнездящиеся на территории России птицы сначала через Берингов пролив попадают на Аляску и в Канаду после чего поворачивают к югу следуя по маршруту большого круга через Западную Атлантику. При этом часть птиц придерживается восточного побережья Северной Америки а другая летит открытым морем делая остановки на Бермудских островах. На пролёте птицы держатся стаями состоящими из 30—40 особей. Летне-осенняя миграция самцов начинается в конце июня последними гнездовья покидают молодые начиная с первой половины августа. В Северной Америке в сентябре-октябре встречаются лишь отдельные сеголетки (птицы первого года жизни). Весенняя миграция проходит в промежутке между мартом и началом июня; в отличие от осенней её маршруты пролегают через внутренние районы Северной Америки (за исключением западной части США). На пролёте дутыш отмечен в Тихом океане на островах Лайн и Феникс. Осенние штормы нередко заносят птиц в Западную Европу (в частности в Великобританию и Ирландию) откуда птицы перемещаются на юг в сторону Африки. Кроме того случайные залёты дутыша известны на Азорских Гавайских и Фолклендских островах Мадейре Мальте Шпицбергене острове Медвежьем в Исландии Южной Георгии Южной и Восточной Африке. Возможно на сроки миграции дутыша как и многих других гнездящихся в полярных широтах птиц влияет глобальное потепление. Так столетие назад в северном Огайо пролётные кулики обычно регистрировались в конце августа и в начале мая в то время как в настоящее время их подавляющее большинство отмечается в этом районе в середине сентября а на обратном пути в апреле. Места обитания Типичный биотоп в гнездовой период — сухие участки тундры у границы хорошо увлажнённых травянистых пространств часто возле берегов оврагов и ручьёв. На зимовках держится на морских илистых побережьях заливных лугах пресноводных и солончаковых болотах песчаных и грязевых отмелях по берегам и в устьях рек возле мелких водоёмов в травянистых пампасах. Зимой часто образует небольшие стаи состоящие из 5—6 особей но также встречается и поодиночке. Питание Более половины потребляемого корма особенно в период размножения приходится на личинок двукрылых — комаров и мух. Питается также водными и наземными жуками полужесткокрылыми (в том числе клопами) и перепончатокрылыми (пчёлами осами) бокоплавами клещами кольчатыми червями и пауками. На пролёте употребляет в пищу ракообразных и саранчовых. Незначительный объём пищи составляют семена трав. Корм добывает чаще всего на сухих участках в стороне от воды в траве. Реже кормится на мелководье. Добычу высматривает неторопливо и равномерно передвигаясь по суши и делая частые остановки. Приметив жертву быстрым движением клюва хватает её подчас несколько раз тыкая им в землю. Иногда птица погружает клюв в мягкий илистый грунт и с его помощью нащупывает скрыто живущих насекомых. Размножение Брачное поведение Оба пола полигамны пары как таковые не образуются — такая система выделяет дутыша среди всех остальных песочников. Первыми на гнездовья прилетают самцы и сразу занимают каждый свою территорию на которой несколько дней спустя приступают к токованию. Брачное поведение самца в котором он пытается привлечь самок выглядит следующим образом. Кулик постоянно держится в пределах заранее обозначенного участка где в течение дня прохаживается с опущенным хвостом и взъерошенными перьями. Время от времени он делает несколько коротких но сильных взмахов крыльями и раздувает воздушные мешки на шее вследствие чего по бокам её образуются два сильно выпуклых полушария. После этого крылья складываются однако шея продолжает периодически раздуваться хотя и с меньшей силой. При раздутии мешков издаются глухие звуки слышимые на большом расстоянии (см. раздел «Голос»). Иногда токующий кулик взлетает на высоту 15—20 м чередуя машущий полёт с планированием с поднятыми крыльями и продолжает дудеть. Это театрализованное действие привлекает на токовище самок которые ещё больше возбуждает самцов. Приметив потенциальную партнёршу самец бегает вокруг неё делает движения напоминающие поклоны втягивает голову в плечи и раздувает мешки. Спаривание происходит здесь же после чего самка покидает токовище. В низовьях Индигирки токование продолжается до конца июня. Гнездо Самцы никакого участия в дальнейшей судьбе потомства не принимают и как правило покидают гнездовые участки ещё до окончания насиживания. В отличие от самцов у самок собственная охраняемая территория не выражена. Спарившись с одним или несколькими самцами они удаляются и устраивают гнездо в стороне нередко на значительном удалении от мест токования самцов. Само гнездо представляет собой углубление в траве реже во мху диаметром 8—9 см и глубиной 4—6 см. Оно имеет обильную выстилку из лишайников сухих травинок листьев карликовой берёзы и ивы полярной. Насиживание и птенцы В тундрах Восточной Сибири кладка яиц начинается во второй половине июня. В полной кладке 4 яйца овальной или грушевидной формы с блестящей скорлупой. Общий фон скорлупы бледно-палевый охристый либо зеленоватый; по нему с различной интенсивностью разбросаны бурые пятна. Размеры яиц: (34—42) х (25—28) мм. Насиживание продолжается 21—23 дня. Самка на гнезде ведёт себя очень скрытно и подпускает на близкое расстояние. При непосредственной опасности она покидает кладку и убегает однако быстро возвращается обратно когда опасность миновала. Птенцы выводкого типа вскоре после появления на свет покидают гнездо и могут самостоятельно добывать себе корм. Самка водит их 10-20 дней и покидает выводок ещё до того как те поднимаются на крыло в возрасте около трёх недель. Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 3. — 680 с. Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 3 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1962. — Т. 2. вып. 1. — С. 139—147. — 434 с. — (Новая серия №81). Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Delany Simon; Dodman Tim; Stroud David; Scott Derek. An Atlas of Wader Populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 2009. — ISBN 9058820475. Marchant John; Prater Tony; Hayman Peter. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — С. 375—376. — ISBN 0395602378. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: ДутышБенгальский варан (лат. Varanus bengalensis) — вид ящериц из семейства варанов. Распространение и места обитания Распространён от Шри-Ланки Индии Непала Пакистана и Бирмы до Индокитая Малайского полуострова и Филиппин на востоке и через всю Индонезию до Малых Зондских островов на юге. Бенгальский варан гораздо менее связан с водой чем полосатый варан и часто встречается в совершенно сухой местности не избегая лесов садов различных плантаций и зарослей нередко вблизи человеческих жилищ. Однако при случае он охотно заходит в воду и подолгу в ней остается - может задерживать дыхание примерно на 17 минут. Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом примерно 175 см при весе свыше 7.2 кг но большинство взрослых особей заметно меньше и весят не более 3 кг. Окраска жёлто-коричневая коричневато-оливковая или коричневато-серая иногда с плохо заметными тёмными пятнами. Молодые вараны темно-оливковые сверху с многочисленными мелкими крапинками и круглыми пятнышками сгруппированными в более или менее явственные поперечные ряды. Хвост с боков уплощён сверху по нему проходит сдвоенный киль. От часто симпатрического полосатого варана отличается более стройным телом и узкой заметно заостренной спереди головой. Образ жизни Отлично лазает по деревьям. Убежищами ему служат глубокие норы вырываемые обычно под камнями или корнями деревьев а также дупла в деревьях по которым варан превосходно лазает цепляясь длинными когтями за кору. Он способен спрыгивать на землю с высоты по крайней мере 10—15 м. По ровному месту варан бежит очень быстро делая большие шаги и задирая кверху хвост. На севере ареала в Пакистане бенгальский варан впадает на зиму в спячку. Бенгальские вараны частично конкурируют с некоторыми другими видами варанов в природе хотя их конкуренция сильно ослабляется за счет несколько разных пищевых привычек и предпочтений к разной среде обитания. В зафиксированных встречах меньших желтых варанов индийских серых варанов и варанов Дюмериля с бенгальскими варанами последние обычно были агрессорами и доминировали. В то же время при взаимодействии бенгальских варанов с более крупными полосатыми варанами наблюдалась обратная картина. Питание Бенгальский варан - довольно активный и подвижный охотник. Питается мелкими млекопитающими (например грызунами и рукокрылыми) змеями ящерицами земноводными птицами и членистоногими. Разоряют гнезда птиц крокодилов и крупных змей. Иногда способны нападать на относительно крупных животных например в одном случае молодой бенгальский варан длиной 16.4 см без учета хвоста добыл большеглазого полоза общей длинной 112 см. Описано удачное нападение нескольких варанов на молодого оленя а также находки в их желудках бараньих костей. Кроме того бенгальский варан не брезгует падалью и часто кормится на тушах павшего крупного рогатого скота. Естественные враги Главные враги взрослых бенгальских варанов за исключением человека - тигровые питоны часто нападающие на спящих в норах ящериц сетчатые питоны и стаи одичавших собак. Иногда на них также могут нападать большие хохлатые змееяды пестрые питоны и королевские кобры. Возможно оппортунистически бенгальских варанов могут поедать также дикие свиньи и крупные хищники такие как леопарды крокодилы и полосатые гиены. Молодые особи поедаются самыми разными хищниками включая варанов своего вида. Будучи настигнутым хищником на открытом пространстве бенгальский варан спасается бегством или защищается своим мощным хвостом когтями и зубами способными причинить агрессору серьезные повреждения. Не так давно было установлено что в слюне бенгальского варана присутствует довольно таки сильный яд от которого даже были зафиксированы смертельные случаи среди покусанных варанами этого вида людей и собак. Будучи схваченным хищником бенгальский варан порой притворяется мертвым и не шевелится даже если его поднимают за хвост. Спящий в норе варан как правило повернут к выходу хвостом и любому хищнику придется приложить много усилий чтобы вытащить из норы бенгальского варана учитывая его большую физическую силу. Кроме того пытаясь вытянуть варана из норы хищник может порезаться об острые щитки на его хвосте. Размножение В период спаривания самцы при встречах вступают между собой в ожесточенные драки наваливаясь на соперника обхватывая его когтями и поднимаясь вместе с ним на задние лапы иногда даже намеренно кусая его. На Цейлоне откладка яиц происходит с декабря по апрель в остальных регионах — с июня июня по сентябрь. Самцы тем не менее могут вступать в поединки уже в апреле. Для откладывания яиц самка роет нору глубиной около 30 сантиметров. В кладке 20—30 яиц. Время инкубации — 5—6 месяцев. Подвиды Выделают следующие подвиды: Varanus bengalensis bengalensis Varanus bengalensis irrawadicus Varanus bengalensis vietnamensis Бенгальский варан и человек Численность вида повсюду сокращается из-за избыточного промысла. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 280. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus bengalensis (англ.)Белозу́бка А́ллекса (лат. Crocidura allex) — млекопитающее из рода белозубки (Crocidura) подсемейства белозубочьих (Crocidurinae) семейства землеройковых (Soricidae). В настоящее время распространена в Кении и северной Танзании. Белозубок Аллекса обнаруживали на горах Килиманджаро и Меру в кратере Нгоронгоро и в горных районах юго-западной Кении. Вид обитает на высоте 2000—4000 метров над уровнем моря в альпийских лугах и болотах. Белозубка Аллекса считается относительно редким животным однако она довольно многочисленна на Килиманджаро. Главная угроза для вида — потеря мест обитания вследствие хозяйственного освоения земель. Существуют подозрения что глобальное потепление может стать угрозой в ближайшем будущем для горных мест обитания белозубки Аллекса. Для её защиты необходимы дальнейшие исследования ареала численности популяции размножения и состояния среды обитания. Международный союз охраны природы классифицирует белозубку Аллекса как уязвимый вид. Площадь ареала составляет менее 20 000 км2 и продолжает снижаться. Примечания Ссылки Белозубка Аллекса: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 24 марта 2011)«Приключения реактивного поросёнка. Приключение пятое. Как сделать открытие» — белорусский мультфильм выпущенный в 2007 году киностудией Беларусьфильм. Сюжет Пятая часть мультфильма про реактивного поросёнка. Поросёнок Нюшка с друзьями отправляется искать пропавший воздушный шарик. В ходе приключений они делают важное открытие: в жизни нужно иметь настоящих друзей которые придут на помощь в трудную минуту. Съёмочная группа Ссылки ссылкаМамонтовая фауна или мамонтовый фаунистический комплекс — фаунистический комплекс млекопитающих обитавших в позднем (верхнем) плейстоцене (70 — 10 тыс. лет назад) во внетропической зоне Евразии и Северной Америки в особых биоценозах — тундростепях существовавших все время оледенения и перемещавшихся в соответствии с изменениями границ ледника к северу или к югу. Возникновение Тундростепи возникли в предледниковом (перигляциальном) поясе последней ледниковой эпохи (последнего оледенения) в особых ландшафтно-климатических условиях: резко континентальный климат с низким уровнем средних температур при сухом воздухе и значительной обводненности территории летом за счет талых ледниковых вод с возникновением в низинах озёр и болот. Флора тундростепи включала различные травянистые растения (особенно злаки и осоки) мхи а также мелкие деревца и кустарники произраставшие главным образом в долинах рек и по берегам озёр: ивы березы ольхи сосны и лиственницы. При этом общая биомасса растительности в тундростепи была по-видимому очень велика в основном за счет трав что позволило расселиться на огромных пространствах предледникового пояса обильной и своеобразной фауне. Характерные представители фауны Самым крупным представителем мамонтовой фауны (в честь которого она и была названа) был шерстистый мамонт (Mammuthus primigenius Blum.) — северный слон обитавший 50 — 10 тыс. лет назад на огромных пространствах Европы Азии и Северной Америки. Он был покрыт густой и очень длинной рыжей шерстью с длиной волос до 70 — 80 см. Кости этих животных находят практически во всех местонахождениях Сибири. Кроме мамонта в состав этой фауны входили также древние лошади (2 или 3 вида) шерстистый носорог зубр тур овцебык як степной зубр гигантский большерогий олень благородный и северный олени верблюд антилопа сайга дзерен лось кулан пещерный медведь пещерный лев пещерная гиена гигантский бегемот волк росомаха песец сурки суслики лемминги зайцеобразные и др. Состав мамонтовой фауны свидетельствует о том что она произошла от гиппарионовой фауны будучи её северным приледниковым вариантом. Для всех животных мамонтовой фауны характерны приспособления к жизни в условиях низких температур в частности длинная и густая шерсть. Многие виды животных увеличились в размерах большая масса тела и толстый подкожный жир помогали им легче переносить суровый климат. Гипотезы о вымирании Значительная часть представителей данной фауны вымерла в конце плейстоцена — начале голоцена (10—15 тысяч лет назад). Существует две гипотезы объясняющие это вымирание. ==== Климатическая ==== Согласно данной гипотезе животные мамонтовой фауны вымерли не сумев приспособиться к новым природно-климатическим условиям. Потепление климата и таяние ледников резко изменили природную обстановку в прежнем поясе приледниковой тундростепи: значительно увеличились влажность воздуха и выпадение осадков как следствие на больших территориях развилась заболоченность зимой возросла высота снежного покрова. Животные мамонтовой фауны хорошо защищённые от сухого холода и способные добывать себе пищу на просторах тундростепи в малоснежные зимы ледниковой эпохи оказались в крайне неблагоприятной для них экологической обстановке. Обилие снега зимой сделало невозможным добывание пищи в достаточном количестве. Летом же высокая влажность и заболачивание почвы крайне неблагоприятные и сами по себе сопровождались колоссальным возрастанием численности кровососущих насекомых (гнуса столь обильного и в современной тундре) укусы которых изнуряли животных не давая им спокойно кормиться как это происходит и ныне с северными оленями. Таким образом мамонтовая фауна оказалась за очень короткий срок (таяние ледников происходило очень быстро) перед лицом резких изменений среды обитания к которым большинство составлявших её видов не смогло столь быстро приспособиться и мамонтовая фауна как целое прекратила своё существование. Однако данная гипотеза совершенно не объясняет того факта что до последнего голоценового потепления 10—12 тыс. лет назад мамонтовый «ледниковый» биоценоз успешно выдержал несколько десятков потеплений и похолоданий. При этом многократные изменения климата не сопровождались вымиранием мамонтовой фауны; как показывает анализ находок костей ископаемых животных в тёплые периоды мамонтовая фауна была даже более многочисленной чем в холодные «ледниковые» периоды. ==== Антропологическая ==== Ряд исследователей считает главной причиной крушения мамонтовой фауны «палеолитическую революцию» позволившую первобытным охотникам освоить приполярные области Евразии и Северной Америки. В этих областях (в отличие от Африки и тропической Азии) человек появился достаточно поздно уже освоив совершенные методы охоты на крупных животных. В результате мегафауна мамонтовых степей не имевшая времени на адаптацию исчезла истребленная людьми. При этом уничтожение первобытными охотниками ключевых «ландшафтообразующих» видов (в первую очередь мамонтов) означало разрыв экологических цепей и резкое падение биопродуктивности что повлекло дальнейшее вымирание. Представители мамонтовой фауны в настоящее время Некоторые животные живут в Евразии и Северной Америке и сейчас но уже в других природных и климатических зонах. Теперь эти виды не образуют вместе таких сообществ. Из крупных млекопитающих мамонтовой фауны сохранились до наших дней северные олени обладающие большой подвижностью и способные совершать дальние миграции: летом в тундру к морю где меньше гнуса а на зиму на ягельные пастбища в лесотундру и тайгу; дикая лошадь до недавнего времени встречалась в степной и лесостепной зонах. В относительно малоснежных местообитаниях на севере Гренландии и на некоторых островах Североамериканского архипелага сохранились овцебыки. Сайгаки и верблюды переселились на юг в сухие степи полупустыни и пустыни. Яки забрались в снежные высокогорья и живут теперь только на очень ограниченной территории. Лоси волки и росомахи прекрасно приспособились к жизни в лесной зоне. Приспособились к новым условиям и некоторые мелкие животные из состава мамонтовой фауны такие как лемминги и песцы. По некоторым данным в голоцене 4—7 тыс. лет назад на острове Врангеля ещё сохранялась популяция измельчавших мамонтов. См. также Плейстоценовый парк Восстановление плейстоценовой мегафауны Реинтродукция лесных бизонов в Сибири Гиппарионовая фауна Плейстоценовая мегафауна Примечания Литература Основы палеонтологии. Том 13. Млекопитающие (Справочник для палеонтологов и геологов СССР) / под ред. В. И. Громовой гл. ред. Ю. А. Орлов. — М.: Государственное научно-техническое издательство литературы по геологии и охране недр 1962. — 422 с. Еськов К. Ю. История Земли и жизни на ней. — М.: МИРОС — МАИК Наука/Интерпериодика 2000. — 352 с. Еськов К. Ю. Удивительная палеонтология: История Земли и жизни на ней. — М.: ЭНАС 2008. — С. 236—240. — 312 с. — (Серия: О чём умолчали учебники). Полный текст Иорданский Н. Н. Эволюция жизни. — М.: Академия 2001. — 426 с. Шумилов Ю. Старое и новое в мамонтовой судьбе // Наука и жизнь 2004 № 7. Верещагин Н. К. Об охране палеозоологических памятников четвертичного периода // Охрана дикой природы 2001 № 2. — с. 16—19. Полный текст Мамонтовая фауна русской равнины и восточной Сибири / под ред. А. Н. Световидова (Труды Зоологического института АН СССР. Том 72). — Л.: ЗИН АН СССР 1977. — 114 с. — ISSN 0206-0477 Sedwick C. (2008) What Killed the Woolly Mammoth? PLoS Biology 6 (4): e99. DOI:10.1371/journal.pbio.0060099 Ссылки Тихонов А. Н. Бубличенко А. Г. Мамонты и мамонтовая фауна. Экспозиция Зоологического музея Зоологического института РАН.Морско́й фи́ник (лат. Lithophaga lithophaga) — вид двустворчатых моллюсков из семейства Mytilidae. Обитает в Красном и Средиземном морях и у берегов Западной Африки. Раковина длиной до 10 см цилиндрическая закруглённая на обоих концах. Живёт морской финик в ходах которые проделывает в известковых породах при помощи специального кислого секрета мантийной железы и закрепляются в них при помощи биссуса выставляя наружу сифоны. Питается фильтруя из толщи воды планктонные водоросли и взвешенное органическое вещество (детрит). В ряде стран употребляется в пищу. Примечания Источники Морской финик — статья из Большой советской энциклопедии.Крупнейшие членистоногие — это список всех современных членистоногих обитавших и обитающих на Земле в голоцене которые обладают максимальными значениями в своих отрядах по таким параметрам как длина масса размах крыльев и т. п. Факторы ограничивающие размеры членистоногих Хитиновый экзоскелет членистоногих не только повышает механическую прочность но и является своеобразной броней защищающей внутренние органы от повреждений. Тем не менее подобная конструкция тела ограничена определенными размерами так как с увеличением размеров тела пропорционально возрастает и его вес. Следовательно крупным членистоногим приходится затрачивать гораздо больше энергии для поддержания веса собственного тела и на его перемещение чем мелким. По мере увеличения размера происходит снижение соотношения площади поверхности к объёму. Размеры экзоскелета непосредственно зависят от площади поверхности а масса членистоногих зависит от объёма. Членистоногое размером со слона было бы неспособно поддерживать свой собственный вес либо же их экзоскелеты должны были бы быть настолько массивным что животные не смогли бы передвигаться. Второе важное ограничение размеров членистоногих связано со строением дыхательной системы и механизмом дыхания который осуществляется путём диффузии кислорода трахеями. Также при имеющейся открытой кровеносной системе и отсутствии разветвленной системы органов несущих кровь данная система способна адекватно обеспечивать снабжение питательными веществами и удаление продуктов обмена только из небольших по размеру органов обладающих относительно большой поверхностью через которую может легко происходить диффузия. С увеличением размеров возможности такой диффузии снижаются. Таким образом ограничение максимальных размеров членистоногих связаны не только с экзоскелетом а со строением и особенностями функционирования дыхательной системы и системы кровообращения. Больше определенного размера данные системы органов не способны работать эффективно. Ракообразные Крупнейшим представителем класса ракообразных и всех членистоногих является японский краб-паук (лат. Macrocheira kaempferi). Крупные особи достигают 45 см длины карапакса и 3 м в размахе первой пары ног. Отдельные особи американского омара (Homarus americanus) могут достигать длины более 90 см и массы до 20—22 кг. Крупнейший экземпляр данного вида пойманный возле побережья Новой Шотландии достигал длины 107 см при массе 201 кг. Пальмовый вор — вид десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников является одним из самых крупных наземных членистоногих: длина тела может достигать 40 см масса — 4 кг а размах первой пары ног до 1 метра. Крупнейшим из пресноводных десятиногих раков является Astacopsis gouldi эндемик Тасмании массой в среднем 2—3 кг. Хелицеровые Мечехвосты Современные мечехвосты могут достигать 60 см в длину что значительно превышает наибольшие размеры другой группы современных хелицеровых — паукообразных. Пауки Крупнейшим пауком считается птицеед-голиаф (Theraphosa blondi). Самый крупный представитель этого вида был обнаружен в Венесуэле в апреле 1965 году членами экспедиции Пабло Сан-Мартина у Рио-Кавро размах его лап достигал 28 сантиметров. Размеры тельца самки достигают 90 мм а самца — 85 мм. Масса до 170 граммов. В 2001 году в Лаосе был описан паук Heteropoda maxima превосходящий птицееда-голиафа по размаху конечностей (до 30 сантиметров) но заметно уступающий ему по размерам тельца. Скорпионы Крупнейшими в мире скорпионами является Pandinus imperator обитающий в Западной Африке длина которого может достигать 180 мм и индо-малайский скорпион Heterometrus swammerdami порой достигающие более 180 мм. Насекомые Тяжелейшим насекомым считается вэта Deinacrida heteracantha. Самки данного вида достигая длины 85 см могут весить до 71 грамма. (большинство экземпляров около 43 граммов). Однако немалую часть веса составляют будущие яйца находящиеся в брюшке самки. Вес самок без яиц редко превышает 19 граммов. Жуки (Coleoptera) Одним из крупнейших жуков в мире является встречающийся в Южной Америке дровосек-титан (Titanus giganteus) достигающий в длину до 167 мм а по некоторым документально неподтверждённым источникам даже до 210 мм. Крупнейшим является также южноамериканский вид из семейства пластинчатоусых — жук-геркулес самцы которого достигают длины 171 мм а по документально неподтверждённым источникам до 18 см. К крупнейшим жукам также относится крупнозуб оленерогий (Macrodontia cervicornis) с максимальной зарегистрированной длиной 169 мм (экземпляр из коллекции J.Sticher Германия) средняя длина 13—155 см. За ним следует вид Dynastes neptunus с максимальной зарегистрированной длиной самца 158 см средняя длина 11—135 см. Усач Xixuthrus heros с Фиджи также входит в пятёрку крупнейших жуков достигая длины 15 см. За ним следуют представители южноамериканского рода Megasoma — Megasoma elephas Megasoma actaeon Megasoma mars с длиной тела до 135—137 мм (средняя длина 110—118 мм) а также азиатского рода Chalcosoma — достигающие длины до 120 мм. Самые тяжёлые жуки в мире — отдельные особи самцов ряда видов голиафов достигающие длины до 95—100 мм (Goliathus regius до 116 мм) при жизни могут весить согласно одним данным до 47 граммов а по другим — до 80—100 граммов. Бабочки (Lepidoptera) Крупнейшей по размаху крыльев бабочкой в мире является южноамериканская тропическая совка — совка агриппина (Thysania agrippina). Подлинно известно о существовании двух экземпляров совки агриппины которые могут считаться крупнейшими из когда-либо пойманных. Первый был пойман в Коста-Рике и при длине переднего крыла 148 мм обладает размахом крыльев в 286 мм. Второй добытый в Бразилии имеет размах крыльев 298 мм при длине переднего крыла — 134 мм. Однако следует сделать оговорку что данные экземпляры не были расправлены в соответствии со стандартами предъявляемыми к энтомологическим коллекциям. Нижний край передних крыльев не образует с телом угол в 90 градусов за счет чего происходит «искусственное» увеличение размаха крыльев. При проведении «реконструкции» правильного монтирования данных особей размах их крыльев в обоих случаях не превышает 280 мм. Самой крупной по размаху крыльев дневной бабочкой является птицекрылка королевы Александры (Ornithoptera alexandrae). В Лондонском музее естественной истории хранится экземпляр самки с размахом крыльев 273 мм что делает данный вид крупнейшим представителем группы булавоусых (дневных) чешуекрылых. Также к крупнейшим дневным бабочкам относится парусник антимах (Papilio antimachus) из Центральной Африки. За счет сильно вытянутой вершины передних крыльев их размах у отдельных особей самцов может достигать до 25 см. Павлиноглазка цезарь (Attacus caesar) распространённая на Минданао — одном из Филиппинских островов: максимальный размах крыльев самок данного вида может достигать 255 мм. Самки павлиноглазки геркулес (Coscinocera hercules) обитающей в Австралии и Новой Гвинее обладают самой большой площадью крыльев — до 2632 см². Максимальная длина переднего крыла в различных источниках приводится от 130 до 150 мм и даже 160 мм. Максимальный размах крыльев самок при этом видимо может достигать до 27 см. Павлиноглазка атлас (Attacus atlas) — крупнейшие экземпляры самок этого вида могут достигать размаха крыльев до 240 мм. Имеется экземпляр самки ныне хранящимся в музее Виктории (Австралия) который был добыт в 1922 году на острове Ява. Благодаря неправильной расправке размах его крыльев искусственно увеличился до 262 мм который при «реконструкции» не превышает 240 мм. Кожистокрылые (уховёртки Dermaptera) Самая крупная уховёртка в мире Лабидура гигантская (Labidura herculeana). Длина её тела достигает 8 см и она находится на грани вымирания (возможно уже вымерла) за что её также называют «Додо мира уховёрток» («Dodo of the Dermaptera»). Эндемик Острова Святой Елены. Стрекозы Крупнейшей стрекозой является Megaloprepus caerulatus обитающая в Центральной и Южной Америке с длиной тела до 120 мм и с размахом крыльев до 191 мм. Перепончатокрылые Самая крупная пчела в мире это Megachile pluto (Megachilidae) из Индонезии. Длина тела самок до 39 мм а размах крыльев до 63 мм. Самцы муравьев из африканского рода Dorylus могут достигать длины до 3 см а матки (королевы) в оседлую фазу в момент созревания яиц имеют сильно увеличенное брюшко и общую длину до 5 см. Однако крупнейшими в истории являются ископаемые муравьи рода Formicium. Их самки достигали 7 см в длину а крылья имели размах до 15 см. Двукрылые Самым крупным представителем отряда Двукрылые является неотропический вид мух Gauromydas heros (Asiloidea Mydidae) чьё тело достигает в длину 60 мм а размах крыльев составляет 100 мм. Встречается этот вид в Боливии и Бразилии. Более крупных размеров может достигать вид комаров-долгоножек Holorusia brobdignagius (Tipulidae) (длина с ногами до 23 см) но он много тоньше и меньше весит чем Gauromydas. Таракановые Одним из крупнейших представителей семейства Таракановые является вид Macropanesthia rhinoceros обитающий в Австралии преимущественно в Квинсленде. Особи данного вида могу достигать длины до 80 мм и весить до 35 граммов. Вид Blaberus giganteus также является одним из крупнейших тараканов в мире. Самки данного вида порой достигают длины до 90 мм. Вид вероятно является более крупным чем Macropanesthia rhinoceros но уступает ему в массе тела. Палочники Самым крупным палочником (Phasmatodea) и современным насекомым в целом является вид Phobaeticus chani (Борнео) достигающий в длину вместе с вытянутыми конечностями 567 см. Длина собственно тела составляет 357 см. К крупнейшим видам относится также палочник Phryganistria heusii yentuensis с телом длиной до 32 см (до 54 см с вытянутыми конечностями) Многоножки Крупнейшей многоножкой является Archispirostreptus gigas достигающая длины 385 см и толщины 21 см. Также на островах Ямайка и Тринидад на севере и западе Южной Америки водится Scolopendra gigantea достигающая длины 26—30 см. Комментарии Вымершие гигантские членистоногие Артроплевра — родственный современным многоножкам род представители которого достигали длины в 26 м. Jaekelopterus rhenaniae — ракоскорпионы длиной 23-25 м. Птеригот — силурийский ракоскорпион достигавший в длину более 2 м. Представители отряда протострекоз — крупнейшие из когда-либо существовавших летающих насекомых: меганевра (75 см в размахе крыльев) и меганевропсис (размах крыльев 71 см). Афтороблаттины — каменноугольные тараканы с длиной тела 40 и более см. Триасовые представители отряда титаноптер имели размах крыльев до 40 см. Бронтоскорпио и пульмоноскорпион (Pulmonoscorpius kirktonensis) — крупнейшие из известных скорпионов. Оба достигали в длину почти 1 м (94 и 70 см соответственно). Представители рода Titanomyrma — крупнейшие из когда-либо существовавших муравьёв. Размах крыльев самок мог достигать 15 см. Примечания«Крашеный лис» — советский рисованный мультфильм созданный в 1953 году режиссёром-мультипликатором Александром Ивановым. Одна из популярных мультисторий этого режиссёра.. Мультфильм поставлен по мотивам одноимённой украинской сказки Ивана Франко. Сюжет Страшный зверь прибыл в лес чтобы навести в нём свои порядки и назвался Остромысл. Его грозный вид перепугал всех лесных зверей и даже самого Михайлу Потапыча. Когда Остромысл упал в речку и краску смыло водой звери убедились что это самый обычный лис. Плута прогнали из леса. Фильм оканчивается напутствием Ёжика: «Каким бы ни был с виду зверь ты на слово ему не верь!» Награды Диплом на IV Международном фестивале фильмов для детей и юношества в Венеции (1953) Создатели фильма Роли озвучивали Актёры озвучившие фильм не указаны в титрах но перечислены вместе со съёмочной группой в Приложении на стр.244 книги Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов (1954) Переозвучка Озвучивание 2001 года: Юльен Балмусов Виталий Ованесов Татьяна Канаева Александр Котов Борис Токарев В 2000-2001 годах мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации изображения также иногда подвергается критике. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Лиса Патрикеевна» Союзмультфильм дистрибьютор «Союз» мультфильмы на диске: «Лиса Патрикеевна» (1982) «Лиса-строитель» (1950) «Крашеный лис» (1953) «Лиса и волк» (1958) «Лиса и заяц» (1973) «Хвосты» (1966) «Ворона и лисица кукушка и петух» (1953) «Пойга и лиса» (1978). «Рыжий хвост» серия «В гости к сказке» мультфильмы на диске: «Лиса и дрозд» (1946) «Крашеный лис» (1953) «Лиса-строитель» (1950) «Ворона и лисица кукушка и петух» (1953) «У страха глаза велики» (1946) «Кто первый?» (1950) «Новоселье у Братца Кролика» (1986). Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов Выпуск III. — М.: Искусство 1954. — 248 с. — 90 000 экз.. Содержание: К. Шнейдер «Сармико» с. 7 В. Сутеев «Стрела улетает в сказку» с. 25 В. Морозов Н. Эрдман «Полёт на Луну» с. 49 М. Пащенко «Необыкновенный матч» с. 81 А. Зубов А. Галич «Упрямое тесто» с. 103 С. Ермолинский «Стёпа-капитан» с. 113 В. Чаплина Г. Скребицкий «В лесной чаще» с. 133 Н. Эрдман «Оранжевое горлышко» с. 149 Б. Бродский «Крашеный лис» с. 169 В. Данилов «Алёнушка» с. 179 Г. Гребнер «Аленький цветочек» с. 191 Н. Абрамов «Волшебная антилопа» с. 221. Иллюстрации и текст по мультфильму. Примечания Ссылки «Крашеный лис» на «Аниматор.ру» «Крашеный лис» на youtube "Крашеный лис" ("Фарбований лис") мультфильм на украинском онлайн и скачатьГиппарионовая фауна или гиппарионовый фаунистический комплекс — фаунистический комплекс вымерших млекопитающих которые в позднем (верхнем) миоцене и в плиоцене (12—2 миллиона лет назад) были широко распространены в южных и умеренных (на север до 50° с. ш.) широтах Евразии и Северной Африки. Возникновение этой фауны было связано с развитием в раннем неогене на территории Евразии травянистых лесостепей и степей. Преобладали редколесья подобные современным африканским саваннам с участками лесов речных долин и степей. Такой мозаичный ландшафт предоставлял большое разнообразие условий обитания для растительноядных млекопитающих а также как следствие способствовал разнообразию хищников. В миоцене появляется прямой транссредиземноморский контакт между Европой и Африкой миграции животных между Европой и Центральной Азией облегчает исчезновение Тургайского моря на месте Западно-Сибирской низменности в исключительно лесной до того Берингии возникают открытые ландшафты и эта территория становится доступной для степных фаун Азии и Америки. С этого времени травяной биом становится фактически единым по всей Арктогее и при этом каждая из территорий вносит свой вклад в становление его фауны обретающей уже вполне современные черты. Из Америки приходят травоядные (то есть не листоядные) лошади кошачьи (в миоцене возникли кошки современного типа) и псовые хищники имевшие стайную социальную организацию ставшую для этой группы ключевым фактором успеха; из Азии — полорогие (быки и антилопы) из Африки — хоботные (слоны и мастодонты) жирафы бегемоты гиеновые. Все эти животные вместе с местными видами и формируют так называемую гиппарионовую фауну. В состав гиппарионовой фауны входили разные виды трёхпалых лошадей в том числе непосредственно гиппарионы (Hipparion) носорогов (ацератерии хилотерии и другие) мастодонтов слонов жирафов (палеотрагусы и другие) быков антилоп бегемотов оленей свиней (микростоникс и другие) и других копытных; различные хищные млекопитающие — виверры гиены куницы псовые барсуки Parataxidea саблезубые кошки махайроды и другие; приматы грызуны. Кроме того в неё входили страусы и другие птицы черепахи ящерицы земноводные. В разные геологические времена в различных районах в состав гиппарионовой фауны входили разные роды и виды животных. Предполагают что в зоне умеренного пояса где уже в неогене были отчетливо выражены сезонные изменения климата гигантские стада копытных аналогичные таковым современных африканских саванн и сопровождающие их хищники должны были совершать весной и осенью далекие миграции подобные миграциям африканских копытных но в гораздо большем масштабе. Кроме всех перечисленных в состав гиппарионовой фауны входили также и предки человека. Первые гоминиды — австралопитеки — появились в конце миоцена (5—6 млн лет назад) в Восточной Африке. Около 25—3 млн лет назад среди австралопитеков обособились две ветви — робустная (с массивным скелетом крупными зубами и сильно выступающей челюстью) и грацильная (с легким сложением и относительно большим объёмом черепной коробки); робустные виды (Australopithecus robustus A. boisei A. crassidens) были почти чисто растительноядными тогда как грацильные (A. afarensis A. africanus) стали часто употреблять животную пищу. Именно среди грацильных австралопитеков обособился 25 млн лет назад первый представитель рода Homo — Homo habilis «человек умелый» названный так за способность к изготовлению каменных орудий (первые гальки со следами обработки найдены в слоях возрастом 25—27 млн лет). Большинство представителей гиппарионовой фауны Евразии вымерли в конце неогена вероятно в результате похолодания климата. Крупные местонахождения ископаемых останков этой фауны известны в Индии Китае Монголии на юге Европы (юг Украины Молдавия Кавказ) в Средней Азии Казахстане и на юге Сибири. Первое крупное местонахождение было обнаружено в Греции у деревни Пикерми (Pikérmi) близ Афин (отсюда ещё одно название — пикермийская фауна). Гиппарионовая фауна в целом была в значительной степени предковой для современных фаун Африки и Южной Азии включающих представителей тех же основных групп животных. См. также Мамонтовая фауна Индрикотериевая фауна Примечания Литература Основы палеонтологии. Том 13. Млекопитающие (Справочник для палеонтологов и геологов СССР) / под ред. В. И. Громовой гл. ред. Ю. А. Орлов. — М.: Государственное научно-техническое издательство литературы по геологии и охране недр 1962. — 422 с. Еськов К. Ю. История Земли и жизни на ней. — М.: МИРОС — МАИК Наука/Интерпериодика 2000. — 352 с. Иорданский Н. Н. Эволюция жизни. — М.: Академия 2001. — 426 с.«Лошади Вальдеса» (итал. Valdez il mezzosangue буквально — Вальдес-полукровка; в американском французском прокате и ряде российских изданий название фильма — «Чино» англ. Chino) — итальянский фильм режиссёра Джона Стёрджеса с Чарльзом Бронсоном в главной роли. Бо́льшая часть натурных съёмок проходила в Испании. Премьера состоялась в Италии 14 сентября 1973 года. Сюжет Чино Вальдес живущий в одиночестве метис занимающийся разведением и продажей лошадей. В поисках работы к нему попадает подросток и в итоге остается помогать по хозяйству учиться обращаться с лошадьми. Позже Вальдес знакомится с сестрой владельца земель на которых стоит его дом и пасутся табуны. Брат старается воспрепятствовать возникшим между ними отношениями и угрожает Вальдесу. Землевладелец подсылает людей которые убивают жеребёнка на рождение которого Вальдес возлагал большие надежды избивают самого хозяина ранчо. Индейцы выхаживают его. Конфликт нарастает и Вальдес вынужден покинуть дом и угнать свой табун. В ролях Чарльз Бронсон — Чино Вальдес Джилл Айрленд — Катрин Марсель Боццуффи — Марал Винсент Ван Паттен — Джейми Вагнер Фаусто Тоцци — Круз Этторе Манни — шериф Мелисса Чименти — индианка Коррадо Гайпа — индеец Диана Лорис — индианка Дополнительная информация Одну из ролей исполняет супруга Бронсона — Джилл Айрленд. Примечания Ссылки «Лошади Вальдеса» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseИрритатор (лат. irritator — причиняющий беспокойство) — хищный динозавр мелового периода (альбский ярус 110—100 млн лет назад) останки которого были найдены в Бразилии. Описание Ирритатор входит в семейство спинозаврид и является ближайшим родственником таких динозавров как спинозавр и барионикс. На передних лапах ирритатора находился огромный серповидный коготь который имелся у всех динозавров этого семейства. У ирритатора были очень похожие на крокодильи челюсти которыми удобно выхватывать из воды рыбу. Ирритатор очень похож на барионикса однако имел меньшие размеры (ирритатор — самый мелкий спинозаврид). Ирритатор по образу жизни — хищный динозавр обитавший 110—100 млн лет назад в меловом периоде (альбский ярус). Его останки были обнаружены в Южной Америке на территории Бразилии. Некоторые палеонтологи полагают что останки этого динозавра принадлежат другому спинозавриду - ангатураме. Как и все другие представители семейства ирритатор по строению морды был похож на нынешних крокодилов. Внешне он напоминал барионикса только имел меньшие размеры. Ирритатор был двуногим хищником достигавший в длину 7-8 метров в высоту он имел примерно 25 метра или чуть больше а весил до 2 тонн. Ирритатор передвигался на задних лапах которые имели по три больших и одному маленькому пальцу. Если большие пальцы вместе со стопой были опорными то маленький земли даже не касался. На трёхпалых передних лапах ирритатора как и у других представителей семейства имелся огромный серповидный коготь который имелся у всех динозавров этого семейства. У ирритатора были почти крокодильи челюсти которыми удобно выхватывать из воды рыбу которая и составляла основу его рациона. Череп ирритатора достигал в длину 80 см. По мнению некоторых учёных на голове ирритатора кроме надбровных гребней был ещё один вырост предназначенный для привлечения самок. Есть предположение что ирритатор мог иметь и маленький «парус» служивший как и у спинозавра для кондиционирования тела. Ирритатор вёл водный и наземный образ жизни поэтому кроме рыбы питался небольшими травоядными динозаврами а также некоторыми представителями рода птерозавровых. Челюсти ирритатора были полны острых зубов которые различались по размерам и форме хотя напоминали в основном вытянутые зубья пилы. Всего в челюстях ирритатора насчитывалось до 80 зубов. Длина ирритатора составляла 8 м высота — 3 м а масса — 600 кг. Череп ирритатора Череп ирритатора достигал 80 см в длину СсылкиТрёхцветный плавунчик или большой плавунчик (лат. Phalaropus tricolor) — вид небольших болотных птиц семейства бекасовые (Scolopacidae). Описание Длина птицы примерно 23 см. У неё прямой тонкий чёрный клюв. Самка в своём брачном наряде окрашена преимущественно в серый и коричневый цвета. Нижняя сторона тела белая шея красноватая по бокам тела также имеются красноватые пятна. Самец похож на самку только окраска немного тускнее. Распространение Гнездится в прериях Северной Америки прежде всего в западной Канаде и США. Вид относится к перелётным птицам и зимует в Южной Америке. Иногда птицы этого вида во время перелёта залетают также в Европу. Птиц можно часто наблюдать во время перелёта на солоноватых и солёных озёрах таких как Моно в Калифорнии и Большое Солёное озеро в Юте. В этот период времени он часто встречается с круглоносым плавунчиком. Размножение В кладке от 3 до 4 яиц насиживает которую самец. Примечания Литература Otto Höhn: Die Wassertreter (Phalaropodidae). Ziemsen Wittenberg 1965 ISBN 3-89432-753-7 Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 3 (Hoatzin to Auks). Lynx Edicions 1996 ISBN 84-87334-20-2 Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben Band 8 (Vögel 2). Kindler 1969 ISBN 3-8289-1603-1 Stanley Cramp David Snow: The Complete Birds of the Western Palearctic. Oxford University Press 1998 ISBN 0-19-268579-1 Ссылки Позвоночные животные России: Американский плавунчикОвсянка-крошка (лат. Emberiza pusilla) — вид птиц семейства овсянковых. Описание Длина тела достигает 135 см масса — примерно 15 г. Главный отличительный признак вида небольшой размер и рыжие щёки. Верхняя часть тела украшен чёрно-бурыми полосами нижняя белая часть тела усеяна тонкими чёрными полосами. Оперение самки отчётливо более тусклое чем у самца. Распространение Перелётная птица. Гнездится в тундре северной Азии и северо-восточной Европы прежде всего север Финляндии а также север Норвегии и Швеции. Предпочитает низовья рек и болотистые местности. Зимует в субтропиках на севере Индии юге Китая и на севере Юго-Восточной Азии Питание Питается преимущественно семенами птенцов часто кормит насекомыми. Размножение Гнездо устраивает на земле или на небольшой высоте в кустах вблизи воды. В кладке 4—5 яиц светло-серого или зеленоватого цвета длиной примерно 19 мм. Инкубационный период составляет 11—12 дней. Содержание Птица обладает приличной песней и хорошо адаптируется в клетке однако ловят её как правило случайно из-за скрытности. В неволе птицу кормят как насекомыми так и растительным кормом — семенами. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Овсянка-крошкаDorylus nigricans (лат.) — вид средних по размеру кочевых муравьёв рода Dorylus из подсемейства Dorylinae внутри семейства Formicidae. Описание Рабочие имеют длину около 1 см (от 3 мм у мелких рабочих до 13 мм у крупных солдат) самцы до 3 см. Тёмно-коричневые почти чёрные голова пронотум и большая часть брюшка блестящие задняя часть головы и первый сегмент брюшка субматовые. Крылья самцов затемнённые. Самки до 5 см. Постоянных гнёзд не строят образуют временные бивуаки. Дюфуровые (ядовитые) железы рабочих муравьёв подвида D. (Anomma) n. molestus содержат главным образом неразветвлённые алкены и алканы (Z)- 9-tricosene и tricosane (составляющие более 70%) и малое количество (нанограммы) дигидрофарнезола. Крупные (солдаты) средние и малые (минимы) рабочие содержат примерно одинаковые спектры этих веществ в их железах. Распространение Западная Африка. Систематика Вид относится к подроду Anomma Shuckard 1840 и впервые был описан по крылатым самцам. Выделяют несколько подвидов (иногда в статусе самостоятельных видов): Dorylus nigricans Illiger 1802 Dorylus nigricans arcens (Westwood 1847) Dorylus nigricans burmeisteri (Shuckard 1840) Dorylus nigricans molestus (Gerstaecker 1859) Dorylus nigricans nigricans Illiger 1802 Dorylus nigricans pallidus Santschi 1921 Dorylus nigricans rubellus (Savage 1849) Dorylus nigricans sjoestedti Emery 1899 Dorylus nigricans sjostedtiwilverthi (Wasmann 1917) Dorylus nigricans terrificus Santschi 1923 Фильмография В 2006 году вышел документальный фильм «Осаждённая крепость» (фр. La Citadelle assiégée) главными героями которого были муравьи вида Dorylus nigricans. Примечания Литература Andre E. 1900 Sur la femelle probable de V Anomma nigricans III. (Hymenoptera) — Bull. Mus. Hist Nat. Paris 5 364–368. Arnold G. 1953 Notes on a female Dorylus (Anomma) nigricans III. taken with workers — Journ. ent. Soc. S. Africa 16 141–142. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1–370. van Boven J. 1968 La reine de Dorylus (Anomma) kobli Wasmann (Hymenoptera : Formicidae) — Naturaliste can. 95 731–739. Ford F. C. and J. Forbes (1980). «Anatomy of the male reproductive systems of the adults and pupae of two doryline ants Dorylus (Anomma) wilverthi Emery and D. (A.) nigricans Illiger.» J. N. Y. Entomol. Soc. 88: 133–142. Forel A. 1912 Die Weibchen der " Treiberameisen " Anomma nigricans Illiger und Anomma wilverthi Emery nebst einigen anderen Ameisen aus Uganda — Mitt. Naturhist. Mus. Hamb. 29 173–181. Gotwald W. H. Jr. (1979 (1978)). Emigration behavior of the East African driver ant Dorylus (Anomma) molesta Gerstaecker (Hymenoptera: Formicidae: Dorylinae). — J. N. Y. Entomol. Soc. 86: 290. Loveridge A. (1923). Notes on the driver-ant Dorylus nigricans Illig.; at Kilosa Tanganyika Territory. — Trans. R. Entomol. Soc. London 1922: 32-46. Menozzi C 1927 Zur Kenntnis des Weibchens von Dorylus (Anomma) nigricans var. molesta Gerst. (Hymenoptera-Formicidae) — Zool. Adz. 70 263–266. Raignier A. and J. K. A. van Boven. (1955). Etude taxonomique biologique et biometrique des Dorylus du sous-genre Anomma (Hymenoptera Formicidae). — Annales du Musee Royal du Congo Belge. Tervuren Sciences Zoologiques Serie 8to 2: 1–359. ГалереяБраминский коршун (лат. Haliastur indus) — это средних размеров хищная птица из семейства ястребиных куда также входит множество других дневных хищных птиц таких как орлы сарычи американские грифы и луни. Браминский коршун встречается на территории Индийского субконтинента Юго-восточной Азии а также Австралии. Эти птицы обитают в основном у побережья или на болотах где питаются рыбой и другой добычей. Оперение взрослых красновато-коричневое только голова и грудь белые. Это позволяет легко узнать браминского коршуна даже издали. Ареал и охранный статус Браминского коршуна часто можно увидеть в небе Шри-Ланки Индии Пакистана Бангладеш а также в Юго-восточной Азии и в Австралии до Нового Южного Уэльса включительно. Несмотря на широкое распространение браминский коршун — в основном оседлая птица. Только в некоторых частях ареала он предпринимает сезонные миграции определяемые выпадением дождей. В основном эта птица живёт на равнинах но в Гималаях может встречаться на высоте до 1500 метров. В списках МСОП браминский коршун проходит как вид вызывающий наименьшие опасения. Однако в некоторых районах Явы численность этого вида сокращается. Поведение В Южной Азии размножается с декабря по апрель. В Австралии — с августа по октябрь в сухих районах и с апреля по июнь во влажной северной части континента. Гнездо строит из небольших веток и прутьев углубление гнезда выстилает листьями. Гнездится на различных деревьях но предпочитает мангры. Из года в год гнездится в одном и том же месте. Очень редко строит гнездо на земле под деревом. В кладке 2 грязно-белых или голубовато-белых яйца. Оба родителя строят гнездо и кормят птенцов но вероятно насиживает только самка. Насиживание длится от 26 до 27 дней. По типу питания — преимущественно падальщик ест в основном мёртвую рыбу и крабов особенно на болотах. Время от времени охотится на зайцев или летучих мышей. Также ворует добычу у других хищных птиц. Очень редко ест мёд разоряя ульи карликовой медоносной пчелы. Молодые птицы любят играть бросая древесные листья и ловя их в воздухе. Рыбача летают над водой хотя могут иногда без особых проблем садиться на воду взлетать с воды и даже плавать. Спят большими группами до 600 особей устраиваясь на больших отдельно стоящих деревьях. Могут нападать на более крупных хищников например степных орлов но делают это только всей стаей. Страдают от пухоедов из родов Kurodaia Colpocephalum и Degeeriella. Роль в культуре В Индонезии известен под названием «Elang Bondol» считается талисманом Джакарты. В Индии воспринимается как воплощение птицы Гаруда священной птицы Вишну. В Малайзии в честь браминского коршуна назван один из островов — остров «Langkawi» («kawi» — это похожий на охру минерал используется для раскрашивания керамики; по цвету напоминает оперение браминского коршуна). В сказке записанной на острове Бугенвиль рассказывается как мать оставила ребёнка под банановым деревом и ушла работать в саду а ребёнок взлетел и превратился в браминского коршуна. Бусы на шее ребёнка превратились в белое оперение на груди птицы. Примечания Ссылки Факты о браминском коршуне на сайте «BirdLife» Фильм ВВС о возвращении браминских коршунов в их природную среду обитания (в Индонезии)Золотобрюхая зарянковая мухоловка (Eopsaltria australis) — это вид из семейства Австралийские зарянки обитающий на в прибрежных районах восточной Австралии. Ареал этого вида простирается от юго-восточного угла Южной Австралии до Куктауна захватывая большую часть штата Виктория и западную половину Нового Южного Уэльса. В тропической северной части Квинсленда восточная жёлтая зарянковая мухоловка обитает только на Большом Водораздельном Хребте на таких высотах где тепло но не жарко. В списках МСОП проходит как вид вызывающий наименьшие опасения. Классификация Золотобрюхая зарянковая мухоловка впервые была описана орнитологом Джорджем Шоу в 1769 году. В этом виде выделяются 2 подвида: северный (Eopsaltria australis chrysorrhoa) и восточный (Eopsaltria australis australis) который ранее считался отдельным видом. Как и другие австралийские зарянки этот вид не состоит в близком родстве ни с зарянками ни с обитающими в Северной Америке странствующими дроздами. Скорее он ближе к другим воробьиным птицам тропического пояса и Австралии таким как радужные птицы малюровые и медососовые а также к врановым. Всех птиц из рода «Eopsaltria» называют жёлтыми зарянковыми мухоловками (англ. «Yellow Robins») в отличие от «красных зарянковых мухоловок» (англ. «Red Robins») из рода «Petroica». Внешний вид Дорастая в длину до 15—16 см этот вид является одним из самых крупных в своём семействе. Кроме того золотобрюхих зарянковых мухоловок легко наблюдать — они практически равнодушны к присутствию человека. Пара или небольшая семейная группа этих птиц занимает и защищает — иногда круглогодично иногда в течение определённого сезона — свой кормовой участок. Скорее всего они не мигрируют на большие расстояния но могут совершать небольшие сезонные миграции поднимаясь выше в горы или спускаясь с них. Ареал и среда обитания Может жить в различных местах: на пустошах в эвкалиптовых лесах в зарослях кустарников (особенно акации) в жестколистных лесах. При прочих равных предпочитает более влажные места чаще встречается у воды. Как и все австралийские мухоловки предпочитает густые леса дающие много тени. Охотится сидя на стволе дерева проводе или низко расположенной ветке и ловя пролетающих мимо насекомых. Питается в основном насекомыми но также и другими мелкими беспозвоночными. Размножается весной гнездится — как и многие другие австралийские птицы — обычно колониями. Гнездо — аккуратная чашечка сплетённая из тонких растительных волокон и паутины — обычно располагается в развилке веток и великолепно замаскировано с помощью лишайников мха древесной коры и листьев. Примечания ГалереяDorylus wilverthi (лат.) — вид кочевых муравьёв рода Dorylus из подсемейства Dorylinae (Formicidae). Крупнейшие современные муравьи: королевы (матки) достигают 5 см. Описание Рабочие имеют длину от 2—3 мм у мелких рабочих до 13 мм у крупных солдат самцы до 3 см. Матки имеют рекордный для всех современных муравьёв размеры. Королевы (яйцекладущие самки) в оседлую фазу в момент созревания яиц имеют сильно увеличенное цилиндрической формы брюшко и общую длину до 5 см. Голова крупных рабочих расширяется спереди её длина составляет 372 мм а ширина — 364 мм. У рабочей касты наблюдается сильный полиморфизм: минимы (мелкие рабочие с длиной тела 2—3 мм) средние рабочие (миноры — 4—7 мм; составляют до 80 % семьи) и крупные рабочие или солдаты (майоры — 73—13; составляют до 15 % семьи). Голова крупных рабочих (солдат) — коричнево-чёрная; мандибулы усики и клипеус — красновато-бурые; грудь петиоль и брюшко от красного до красно-коричневого; брюшко местами чёрное. Численность семей достигает 20 млн особей состоящих из рабочих солдат и единственной матки которая за свою жизнь откладывает несколько миллионов яиц. Постоянных гнёзд не строят образуют временные бивуаки. Цикл развития семьи состоит из оседлой и кочевой фаз: эмиграции происходят примерно каждые 25 дней ко времени созревания очередного молодого поколения куколок. Фуражировочные рейды муравьи совершают как правило в сумрачное время менее часто на рассвете и никогда охота не происходит в полдень. Вид был впервые описан в 1899 году под названием Anomma wilverthi Emery 1899 итальянским мирмекологом Карлом Эмери и назван в честь коллектора типовых экземпляров E. Wilverth. Распространение Тропическая Африка. Систематика Вид относится к подроду Anomma Shuckard 1840 и впервые был описан только по рабочим особям. Матки были описаны только в 1955 году. Иногда вид ошибочно называется и записывается как Dorylus wilwerthi. Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Ford F. C. and J. Forbes (1980). «Anatomy of the male reproductive systems of the adults and pupae of two doryline ants Dorylus (Anomma) wilverthi Emery and D. (A.) nigricans Illiger.» — J. N. Y. Entomol. Soc. 88: 133—142. Forel A. (1912). Die Weibchen der " Treiberameisen " Anomma nigricans Illiger und Anomma wilverthi Emery nebst einigen anderen Ameisen aus Uganda — Mitt. Naturhist. Mus. Hamb. 29 173—181. Raignier A. and J. K. A. van Boven. (1955). Etude taxonomique biologique et biometrique des Dorylus du sous-genre Anomma (Hymenoptera Formicidae). — Annales du Musee Royal du Congo Belge. Tervuren Sciences Zoologiques Serie 8to 2: 1-359. ГалереяSantschiella kohli (лат.) — вид мелких по размеру крупноглазых муравьёв рода Santschiella из подсемейства Формицины (Formicidae). Единственный вид рода Santschiella Forel. В 1917 году Santschiella был выделен в отдельную трибу Santschiellini Forel 1917 в составе Camponotinae. Этой классификации следовали все мирмекологи вплоть до 2003 года когда Б. Болтон включил этот род в состав трибы Gesomyrmecini (Bolton 2003). Описание Длина около 3 мм. Усики состоят из 12 члеников. Глаза очень крупные. Нижне-боковые углы головы с зубцом на каждой стороне. Проподеум с двумя шипами. Окраска желтовато-бурая. Род был описан швейцарским мирмекологом Форелем и назван в честь тунисского мирмеколога Санчи (Santschi F.) а вид — в честь Hermann Kohl собравшего типовые экземпляры в Заире. Своими огромными глазами напоминает муравьёв родов Gigantiops и Myrmoteras относящихся к другим трибам. Галерея Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1–370. Ссылки Santschiella на Encyclopedia of Life. (англ.) (Проверено 26 марта 2011)О средневековых шпалерах см. Дама с единорогом «Дама с единорогом» (итал. Dama col liocorno) — известный женский портрет кисти Рафаэля написанный около 1505—1506 годов произведение Высокого Ренессанса. Описание Композиция портрета судя по всему создана под влиянием «Моны Лизы» написанной Леонардо да Винчи в 1505—1506. В частности речь идет об обрамляющих фигуру колоннах лоджии (в современном виде в «Моне Лизе» — обрезаны) а также позитуре модели. Женщина изображена в поколенном срезе в трехчетвертном повороте сидящей в лоджии на фоне озерного пейзажа. Она одета как благородная дама в платье с низким вырезом и с широкими рукавами (практически идентично наряду на картине «Донна Гравида»). На шее у неё надета золотая цепь с подвеской из рубина и изумруда с грушевидной жемчужиной. На голове — небольшая диадема почти скрытая волосами. Однако что странно на её пальцах нет колец включая обручальных — это необычно так как женские портреты того времени создавались как правило по случаю свадьбы. В руках дама держит небольшого единорога — символ целомудрия. Согласно средневековым легендам приручить его могла только девственница. Две главные черты этого портрета: «грациозное изящество которому трудно противостоять и загадочный характер этой таинственной дамы которая все также продолжает избегать опознания». История У Вазари этот портрет не упоминается. Есть вероятность что он был частью наследства Альдобрандини которое в 1682 году влилось в коллекцию Боргезе где и остается до наших дней. Против этого свидетельствует то что в той описи упоминается картина гораздо меньшего размера и хотя там фигурирует единорог к этому моменту единорога на полотне возможно уже не было (см. ниже). Несколько раз картина была переатрибутирована. В инвентории Галереи Боргезе за 1760 год она упоминается впервые — под названием «Святая Екатерина Александрийская» кисти Перуджино и считалась портретом неизвестной дамы с атрибутами святой мученицы. Это её первое упоминание. В число её авторов также записывали Ридольфо Гирландайо Франческо Граначчи Андреа дель Сарто. Записи В 1934—1936 году «Святая Екатерина» была подвержена реставрации которая подтвердила гипотезу историка искусств Роберто Лонги о том что она написана Рафаэлем. Одновременно с этим был снят слой записи идентифицированной как позднее добавление в 1916 году исследованием Джулио Канталамесса. Записи были таковы: поверх единорога был написан традиционный атрибут святой Екатерины — мученическое колесо и пальмовая ветвь мученичества а плечи прикрывала мантия. Кисти рук также были переписаны. Следующая реставрация 1959 года при которой впервые в науке искусствознания было применено просвечивание рентгеновским излучением показала что до единорога это место занимала собака символ супружеской верности. Однако поскольку тут красочный слой был намного сильнее утрачен восстанавливать собаку убрав единорога не стали. Таким образом сейчас предполагается что работа велась в несколько стадий: Собственно Рафаэль написал фигуру до талии небо и пейзаж. Женщина на этой стадии была намного более зрелой чем сейчас. Затем другой художник написал колонны парапет рукава собаку и руки. Возможно этот сделал Джованни Сольяни ученик Лоренцо Креди. Следом был положен еще один слой краски — на колонны и парапет увеличен объем волос дописаны рукава и собака. Потом несколько десятилетий спустя собачка была превращена в единорога. Тогда же были переписаны обе руки. И наконец уже намного позже неизвестная дама была превращена в святую Екатерину путём добавления плаща и атрибутов. Это могло произойти в конце XVII века. Модель Для кого была написана картина и кто послужил её моделью — не выяснено. Существует предположение что моделью была Джулия Фарнезе любовница папы Александра VI Борджиа поскольку единорог являлся родовой эмблемой её фамилии. Ортолани указывает на рисунок в Лувре который вероятно является подготовительным к портрету и предлагает идентифицировать модель как Маддалену Дони предмет другого портрета кисти Рафаэля. Эта идентификация сейчас отвергается. Любопытно впрочем что украшение на шеи Маддалены Дони имеет изображение единорога. Собачка позволяет предположить что изначально это был предсвадебный портрет какой-нибудь молодой флорентийки. Место в творчестве Рафаэля Наряду с «Донной гравида» и «Маддаленой Дони» входит в число 3-х первых женских портретов Рафаэля. Оберхубер считает что это был первый настоящий «живой человек» написанный художником. Большинство исследователей предполагают что эта картина является результатом переосмысления Рафаэлем находок портретной живописи предложенных в «Моне Лизе». Выставки С 26 марта по 10 мая 2011 года «Дама с единорогом» прибыла в Москву в ГМИИ им. А. С. Пушкина в рамках проекта «Выставка одной картины» и перекрестного года Россия-Италия. См. также Дама с единорогом — цикл шпалер Примечания Ссылки Презентация на сайте итал. министерства культурыКоршун-свистун (Haliastur sphenurus) — это дневная хищная птица средних размеров. Встречается на всей территории Австралии (в том числе на прибрежных островах) на Новой Каледонии а также на Новой Гвинее (за исключением её северо-западного края и горных районов в центре острова). Название получил за свой громкий свистящий крик который он часто издаёт в полёте. Некоторые учёные относят этот вид к роду настоящих коршунов. Однако коршун-свистун отличается от последних многими существенными особенностями поведения и оперения а также голоса. В списках МСОП проходит как вид вызывающий наименьшие опасения. Внешний вид Коршун-свистун дорастает до 50—60 см размах крыльев — 123—146 см. Вес — от 380 до 1050 граммов. Как и у большинства других хищных птиц у этого вида самки крупнее и тяжелее самцов максимальная разница может достигать 21 % по размерам и 42 % по весу. В южных частях ареала коршуны-свистуны обычно крупнее чем в тропической северной его части. Оперение у обоих полов одинаковое. У взрослых голова грудь и хвост бледного тёмно-жёлтого цвета крылья же ближе к коричневому а маховые перья — чёрные. Подростки — в красноватую и коричневую полоску с заметными бледными пятнами на крыльях. И у молодых и у взрослых лапы не оперены по цвету напоминают кость. В общем же коршун-свистун выглядит как птица с небольшой головой и длинным хвостом когда птица сидит — её крылья кажутся короткими по сравнению с хвостом. Несмотря на свои короткие ноги коршун-свистун отлично ходит по земле. Однако эта птица предпочитает парить на слегка согнутых крыльях при этом линия маховых перьев заметно скошена. Перья на нижней поверхности крыла образуют контрастный узор. Голос Коршун-свистун — шумная птица он часто кричит и в полёте и когда сидит даже когда сидит на гнезде. Чаще всего его крик — это ясный постепенно затихающий свист вслед за ним (реже — перед ним) можно услышать быструю серию свистов каждый следующий из которых выше предыдущего. Интересно что проведённые Фионой Рэндэлл (Fiona Randall; Эдинбургский Университет Шотландия) в национальном парке Таунтон (Квинсленд) полевые исследования показали: пятнистый шалашник (Chlamydera maculata) постоянно имитирует крики коршуна-свистуна причём чаще всего делает это в сезон своего размножения. Для чего это нужно пятнистому шалашнику — пока не известно. Среда обитания Коршун-свистун — птица редколесий. Предпочитает селиться у воды. Встречается на высотах до 1400 метров. В целом это оседлая птица но в Австралии некоторые коршуны-свистуны на время сухого сезона откочёвывают к северному побережью континента. Из южной Австралии некоторые коршуны-свистуны мигрируют осенью на юг. В южной Австралии численность коршунов-свистунов сокращается из-за осушения болот и — как следствие — сокращения численности жертв этого хищника. Поведение Коршуны-свистуны обычно живут в одиночку или парами но иногда — особенно на время миграций на ночёвку а также в местах где много пищи — могут собираться в стаи. Питание Коршуны-свистуны едят всё что могут поймать: мелких млекопитающих птиц рыбу рептилий земноводных ракообразных насекомых. Не брезгуют и падалью. Коршуны австралийской популяции склонны скорее охотиться на живую добычу (но не зимой когда они питаются в основном падалью) на Новой Гвинее же эти птицы — преимущественно падальщики. При охоте хватают жертву с земли или с водной поверхности хотя насекомых могут ловить и в воздухе. Также крадут еду у ибисов и цапель а также у других хищных птиц при этом крупных водных птиц они заставляют отрыгивать пойманную теми рыбу. Часто кружат над дорогами в поисках сбитых машинами животных. Пользуются и степными пожарами ловя перепуганных животных у самой кромки огня. Размножение Гнездо коршуна-свистуна — это большая платформа сделанная из веток. Гнездо выстилается зелёными листьями располагается в вертикальной развилке стройного дерева — обычно эвкалипта или сосны в речной пойме. Пара коршунов обычно использует одно и то же гнездо из года в год достраивая его поэтому гнёзда и становятся такими большими. Самка обычно откладывает 2—3 голубовато-белых яйца иногда яйца бывают покрыты красновато-коричневыми пятнами. Также отмечаются и кладки только из 1 или наоборот из 4 яиц. Насиживание длится 35—40 дней птенцы вылупляются из примерно 60 % яиц<. Птенцы покрыты кремовым или жёлто-коричневым пухом оперяются через 44—54 дня после вылупления тогда же и покидают гнездо. Однако даже покинув гнездо они ещё 6—8 недель зависят от родителей. В южной Австралии сезон размножения с июня по октябрь в северной — с февраля по май. Впрочем в северной Австралии и других тропических частях ареала коршуны-свистуны могут гнездиться в любое время после дождей благодаря которым увеличивается численность их добычи. Примечания Ссылки Упоминавшаяся работа Фионы Рэндэлл «Голосовая мимикрия пятнистого шалашника» Видео с коршуном-свистуном на сайте «Internet Bird Collection» Фотографии коршуна-свистуна на сайте Канберрской Ассоциации Орнитологов.Толстоклю́вая ка́йра или короткоклювая кайра (лат. Uria lomvia) — вид морских птиц из семейства чистиковых (Alcidae). Описание Взрослые особи средних размеров весом — до 15 килограммов. Внешне похожи на тонкоклювых кайр. Отличается от последних более толстым клювом с белыми полосами более тёмным чёрно-бурым оперением верха и отсутствием серой штриховки по бокам тела. Кроме того толстоклювые кайры в среднем крупнее чем тонкоклювые кайры. Ареал Обитает на скалах и птичьих базарах в Европе и Азии (от Мурманского побережья до Камчатки включая Землю Франца-Иосифа о. Южный архипелага Новая Земля и Чукотку в Северной Америке (включая Аляску и Алеутские острова) а также на островах в Атлантическом и Тихом океанах (их северная часть). Численность толстоклювых кайр высока они образуют большие скопления. Питание Питается мелкой рыбой длиной от 5 до 15 см ракообразными (криль) моллюсками и двужаберными. За добычей ныряет в воду на глубину до 90 метров и проглатывает её уже под водой. Зимой совершает небольшие миграции стараясь избежать ледовых полей и перемещаясь южнее их границы. Размножение В период размножения между самцами нередки драки за спаривание с самкой а между самками — за занятие удобных скальных площадок для выведения на них потомства и высиживания яиц. Кайры никогда не гнездятся вне птичьих базаров. Это связано в частности с небольшим количеством удобных для гнездования прибрежных скал. В кладке одно яйцо грушевидной формы белого серого или зеленоватого цвета с пятнами. Инкубационный период длится 30—36 дней. В высиживании и выкармливании принимают участие и самка и самец. Птенец после вылупления быстро развивается пух заменяется на перо. В возрасте полутора месяцев он встаёт на крыло. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Anthony J. Gaston und Ian L. Jones: The Auks. Oxford University Press Oxford 1998 ISBN 0-19-854032-9 Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. Deutscher Taschenbuch Verlag GmbH & Co.KGMünchen 1968 ISBN 3-423-05970-2 Barthel & Dougalis:Was fliegt denn da ? Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. KG Stuttgart 2006 Ссылки Позвоночные животные России: Толстоклювая кайраУссурийская носса (лат. Nossa palaearctica) — вид бабочек из семейства Epicopeiidae. Длина переднего крыла 32—35 мм. Редкий вид обитающий на востоке Китая на Корейском полуострове в Японии и в России (в Амурской области Приморском и Хабаровском краях). Для восстановления численности этих бабочек в Приморском крае дендрарий Горнотаёжной станции ДВО РАН осуществляет искусственное разведение защищая зимующих куколок (наиболее уязвимую стадию) от воздействия низких температур. Внешний вид и образ жизни Крылья бабочек белые с чёрным рисунком составленным из чётко очерченных жилок и размытых поперечных перевязей: антимедианной перевязи и краевой каймы. Самцы внешне отличаются от самок перистыми усиками. По окраске сходны с симпатрическим видом булавоусых бабочек — белянок Aporia largeteaui подобно которым уссурийские носсы ведут дневной образ жизни. Гусеницы в качестве кормового растения используют кизил белый (Cornus alba). Куколки зимуют в почве. Вылет взрослых насекомых происходит с мая по июнь. Примечания Ссылки Фотографии гусениц и имаго на treefrog.ru (Проверено 7 сентября 2015)Челноклюв (лат. Cochlearius cochlearius) — птица из отряда аистообразных выделяемая в отдельный род. Описание Челноклюв достигает длины 50—60 см и весит от 500 до 1 000 г. Самцы крупнее и тяжелее самок. Характерным признаком является большой хохол чёрного цвета. Оперение преимущественно серое. Лоб бока головы и горло белые. Брюхо и ноги имеют сероватую или коричневатую окраску. У челноклюва необычная форма клюва — он короткий и широкий (длиной 8 см и шириной 5 см) с зубцом на конце надклювья. У птицы большие глаза с помощью которых она может превосходно ориентироваться ночью. Челноклюв — одиночная птица. Продолжительность жизни составляет примерно 25 лет. Распространение Челноклюв распространён от Мексики до Бразилии в Центральной Америке и на севере Южной Америки. Он предпочитает густо заросшие лесом берега рек и мангровые болота. Питание Рыбы ракообразные насекомые мелкие амфибии и даже мелкие млекопитающие входят в рацион питания челноклюва. Размножение Половой зрелости достигают примерно в 3 года. В зависимости от области распространения спаривание может происходить круглый год. Челноклювы живут вне брачного периода как одиночки. Однако в период гнездования они объединяются в колонии. Самец во время токования расправляет свой хохол. Другим признаком токования является побрякивание клювами обоих полов. Гнёзда сооружаются из тонких веток на деревьях на средней высоте вблизи воды. Самка откладывает от 2 до 4-х синеватых яиц высиживают которые обе взрослые птицы 25—28 дней. Средний вес яиц составляет 35 г. Примечания Литература James A. Kushlan & James A. Hancock: Herons. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854981-4Бекасовидные веретенники (лат. Limnodromus) — род птиц семейства бекасовых. Описание Бекасовидные веретенники размером с бекаса и похожи на него и малого веретенника в телосложении движении и красноватом летнем оперении отличаются однако значительно более короткими ногами. Клюв бекасовидных веретенников длинный утолщённый на конце и согнутый вниз. Во всех нарядах у птиц отчетливо видна полоса над глазами. Средней длины относительно короткие ноги зеленоватые. В полёте можно видеть белое продолговатое овальное пятно на спине. На крыльях имеется белая окантовка. Образ жизни Бекасовидные веретенники гнездятся в траве на земле никогда не удаляясь далеко от воды и питаются преимущественно улитками насекомыми и другими беспозвоночными которых они находят своими длинными клювами в тине водоёмов реже также растениями. Виды Короткоклювый бекасовидный веретенник (Limnodromus griseus) — выводковая птица имеет 3 подвида в северной Канаде и Аляске. Этот вид зимует в области от юга США до Бразилии и может крайне редко в результате случайных залётов в Западной Европе. Американский бекасовидный веретенник (Limnodromus scolopaceus) — выводковая птица тундры Северной Америки и Восточной Сибири вид мигрирует зимой на юг США и в Центральную Америку. Она редко но регулярно наблюдается в Западной Европе. Так птиц наблюдали за период с 1958 по 1996 год — 216 раз. В большинстве случаев это были молодые птицы которые достигали Европы чаще всего в сентябре и октябре Азиатский бекасовидный веретенник (Limnodromus semipalmatus) — выводковая птица степей Сибири Монголии и северо-востока Китая зимой вид мигрирует в Юго-Восточную Азию Австралию и Новую Зеландию важные регионы зимовки — это дельта Banyuasin на Суматре и Ujung Pangkah на Яве. Короткоклювого и американского бекасовидного веретенника сложно отличить друг от друга. Долгое время они считались одним видом. Все 3 вида — перелётные птицы. Примечания Литература National Geographic Society: Field Guide to the birds of North America. 4th fully rev. and updated Ed. 2002. ISBN 0-7922-6877-6 Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer — Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9Пустынная ка́менка (лат. Oenanthe deserti) — птица семейства мухоловковых. Описание Птица достигает длины 14-16 см. Крылья серо-чёрные. Хвост почти совсем чёрный гузка белая. У самца в брачном наряде чёрное горло в то время как у самки оно бледно-коричневое. Распространение Пустынная каменка распространена на севере Африки Ближнем Востоке и в Центральной Азии. Она предпочитает низкие открытые и сухие площади пустынь и полупустынь. Гнёзда птицы вьют в расщелинах скал или в земляных ямках. В Центральную Европу эта птица залетает ошибочно и редко. Размножение В кладке от 4 до 6 бледно-голубоватых яиц высиживает которые самка. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999. ISBN 3-440-07720-9Иктиобусы или буффало (лат. Ictiobus) — род пресноводных рыб семейства чукучановых. Включает в себя пять следующие видов: Ictiobus bubalus (Rafinesque 1818) — Малоротый буффало Ictiobus cyprinellus (Valenciennes 1844) — Большеротый буффало Ictiobus labiosus (Meek 1904) Ictiobus meridionalis (Günther 1868) Ictiobus niger (Rafinesque 1819) — Чёрный буффало Родина иктиобусов — реки и озёра бассейнов Миссисипи (США) и Саскачевана (южная Канада). Человеком расселены по многим водоёмам как объект рыборазведения прудового рыбоводства. ПримечанияОли́вковая черепа́ха или оливковая ридлея (лат. Lepidochelys olivacea) — вид некрупных морских черепах (Cheloniidae). Описание Оливковая черепаха является сохранившимся видом морских черепах с длиной панциря у взрослых особей 60—70 см. Масса до 45 кг. Панцирь по форме напоминает сердце и характеризуется наличием четырёх пар пористых щитков по нижней его границе двум парам спереди и до девяти боковых щитков с каждой стороны. Оливковая черепаха уникальна тем что у них может быть изменяемое или несимметричное число щитков в количестве от пяти до девяти пластин на каждой стороне а чаще всего наблюдается от шести до восьми на каждой стороне. На каждой стороне панциря 12—14 сегментов. Панцирь уплощён к верху а спереди немного изогнут вверх образуя подобие мостика. Передняя часть черепахи средних размеров с широкой головой имеющей треугольную форму если смотреть на неё прямо. Голова вогнутая с боков. Поведение В начале дня черепахи питаются в остальное время дня отдыхают на поверхности океана. Для предотвращения переохлаждения морской водой животные собираются в большие группы. Оливковые черепахи как правило уплывают от берега при появлении хищника. На суше их врагами являются опоссумы дикие свиньи и змеи разоряющие кладки. Оливковые черепахи — хищные животные охотящиеся в мелководных районах с илистым или песчаным дном на различных беспозвоночных: медуз улиток креветок и крабов хотя в отсутствие другой пищи могут переходить на питание водорослями. По-видимому именно такая ширина пищевого спектра приводит к тому что черепахи порой пытаются заглотить несъедобные предметы в частности выброшенный людьми мусор (пластиковые пакеты и пенопласт). В неволе описаны случаи каннибализма. Ежегодно (обычно весной или в начале лета) половозрелые оливковые черепахи возвращаются на те пляжи где увидели свет и приступают к размножению в ходе которого каждая самка производит несколько кладок. Распространение и охрана Распространена в тропических тёплых водах Тихого и Индийского океана — от Саудовской Аравии Индии Японии и Микронезии на севере до Южной Африки Австралии и Новой Зеландии на юге и в водах северной Бразилии Суринама Гайаны Французской Гвианы и Венесуэлы. Кроме того были случаи обнаружения оливковой черепахи в Карибском море вплоть до Пуэрто-Рико. Популяции оливковых черепах оказываются крайне уязвимы ввиду медленного роста особей и значительного антропогенного воздействия как в форме непосредственного вылова взрослых особей и сбора яиц там и косвенно — через разрушение мест пригодных для откладки яиц. Во многих странах коммерческая добыча этого вида ограничена или запрещена а большинство пригодных для размножения пляжей охраняются. Примечания Ссылки Оливковая черепаха: информация на сайте National Marine Fisheries Service (NOAA) (англ.) (Проверено 30 марта 2011) Оливковая черепаха: информация на сайте Animal Diversity Web (англ.) (Проверено 30 марта 2011) Оливковая черепаха в базе данных австралийского правительства по видам животных и угрозам (англ.) (Проверено 30 марта 2011) Оливковая черепаха: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 30 марта 2011)Крысиная южная блоха (лат. Xenopsylla cheopis; англ. oriental rat flea) — один из самых опасных видов блох (Pulicidae) переносчик чумы. Была впервые описана под названием Pulex cheopis во время экспедиции в Египет 1901 года английским банкиром и энтомологом Чарльзом Ротшильдом. В 1907 году была переописана и включена в состав рода Xenopsylla Glinkiewicz 1907. Описание Распространены повсеместно но главным образом в тропиках и субтропиках. Длина тела около 2—3 мм (самки — 18—27; самцы — 14—2; червеобразные безногие и безглазые личинки достигают в длину до 4 мм). Имаго окрашены в коричневый цвет (от светлого до тёмного оттенков). Самки откладывают яйца в гнёзда тех животных на которых они паразитируют (при влажности 70 % и температуре около 25°). Яйца обычно развиваются в течение 2—12 дней. Xenopsylla cheopis проходит через три линьки во время личиночной стадии которая обычно длится приблизительно 9—15 дней но может продлиться до 200 дней в неблагоприятных условиях. Время развития куколочной стадии зависит от температуры и влажности что может замедлить появление имаго до целого года. Ктенидий на голове нет. Являются паразитами крыс (Rattus Nesokia) и песчанок (Gerbillinae). Являются переносчиками Чумной палочки (Yersinia pestis) и Rickettsia typhi а также промежуточными хозяевами паразитических червей цепня крысиного Hymenolepis diminuta и цепня мышиного Hymenolepis nana. Болезни могут передаваться от одного поколения к другому через яйца. Примечания Литература Ромашова Т. П. (1987). Блохи (Отряд Siphonaptera Aphaniptera Suctoria) // Насекомые и клещи Дальнего Востока имеющие медико-ветеринарное значение. — Л. Наука. 1987. — С. 146—166. Rothschild M. B. Ford M. Hughes. (1970). Maturation of the male rabbit flea (Spilopsyllus cuniculi) and the Oriental rat flea (Xenopsylla cheopis): Some effect of mammalian hormones on development and impregnation. — Pp. 559—561 — in G. Schmidt L. Roberts eds. Foundations of Parasitology. — McGraw Hill Companies. Ссылки Xenopsylla cheopis на nhm.ac.uk (англ.) (Проверено 29 марта 2011) Xenopsylla cheopis на animaldiversity.ummz.umich.edu Xenopsylla cheopis на Fauna Europaea (англ.) (Проверено 29 марта 2011) Xenopsylla cheopis на parasitology.informatik.uni-wuerzburg.de Natural Flea Control Remedies Authoritative book of many natural flea control methods