Сельди-круглобрюшки (лат. Etrumeus) — род лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в тропических и субтропических водах всех океанов. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая брюшко округлое щитки перед и позади брюшных плавников отсутствуют имеется единственный брюшной щиток в виде буквы W. От прочих сельдевых за исключением дуссумиерий отличаются многочисленными жаберными лучами (11—15) и прямоугльной предчелюстной костью. Максимальная длина 30 см. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла в Красном море в водах Японии и южной Африки. Классификация В настоящее время в состав рода включают 6 видов: Etrumeus makiawa J. E. Randall & DiBattista 2012 Etrumeus micropus (Temminck & Schlegel 1846) Etrumeus sadina (Mitchill 1814) — Обыкновенная сельдь-круглобрюшка или круглая сельдь или сельдь-сардина Etrumeus whiteheadi Wongratana 1983 — Южноафриканская сельдь-круглобрюшка или сельдь-круглобрюшка Уайтхеда Примечания Ссылки Род Сельди-круглобрюшки в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Голубянка угольная (Praephilotes anthracias) — дневная бабочка из семейства голубянок единственный представитель рода Praephilotes. Происхождение названия Anthracias (латинский) — «угольная». Название отражает тёмную окраску крыльев бабочек. Описание Длина переднего крыла 11 - 15 мм. Крылья обоих полов сажисто-коричневого цвета. Нижняя сторона крыльев с характерным бело-коричневым рисунком. Бахромка крыльев пёстрая. Внешний край крыльев округлый. Голова с голыми глазами. Половой диморфизм выражен слабо. Ареал и местообитание Казахстан (пустынные массивы Атырауской области Южный Алтай окрестности озера Зайсан юг долины реки Или Байгакум) Узбекистан (долина реки Сыр-Дарья) Туркменистан (Красноводск Ашхабад Малый Балхан) Таджикистан (Вахшская долина Кафирниган) Западный Китай. Самое северное местообитание известно с окрестностей озера Эльтон. Указания для Юга России - Астраханская область где вид впервые был найден только лишь в 1999 году. Сейчас известно несколько популяций из песчаных массивов Болхуны и Батпайсагыр. В западной части пустыни Батпайсагыр вид встречается у многих населенных пунктов: Досанга Аксарайского Комсомольского и др. В местах обитания может быть обычна. Населяет закрепленные и полузакрепленные барханные пустыни с зарослями растительности представленной джузгуной полынью волоснецем и других псаммофитов. Бабочки предпочитают возвышенные холмистые участки. Биология Развивается в год в одном поколении. Время лёта бабочек с конца апреля по середину мая в более южных районах — с начала апреля. В солнечную погоду летают с подветренной стороны холмов. Бабочки садятся на веточки джузгуна и вершины стеблей полыни. Время лёта бабочек заканчивается практически полностью с началом цветения кормового растения гусениц. В конце апреля — начале мая самки откладывает по одному яйца на побеги джузгуна. Гусеницы питаются на почках и цветках разных видов джузгуна (кандыма) (Calligonum spp.). Зимует куколка. Не исключена возможность мирмекофилии. Связь вида с редкими видами муравьев может объяснять его локальность и стенотопность. Примечания Ссылки Praephilotes anthracias (Christoph 1877) - Голубянка угольная - Бабочки Кавказа и Юга РоссииNebria sajanica (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Горный эндемик. Россия (Алтай Восточный Саян Прибайкалье). Описание Длина тела около 1 см. Обитает на берегах горных рек и ручьёв (Окинское нагорье; Тункинские гольцы; Окинское нагорье). См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Литература Шиленков В. Г. 1975: Таксономический обзор жужелиц рода Nebria Latr. Сибири и Дальнего Востока СССР // Энтомологическое обозрение т. 54 (4) 830—845. Берлов О. Э. Берлов Э. Я. 1998: К таксономии жужелиц Nebria ochotica и N. altaica (Coleoptera Carabidae) // Вестник ИГСХА. Вып. 13. — Иркутск 1998. — С. 42. Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 октября 2016.Nebria catenulata (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Восточная Палеарктика суббореальный гумидный вид. Россия (Алтай Восточный Саян Средняя Сибирь Прибайкалье Забайкалье юг Дальнего Востока); Монголия Северная Корея. Описание Длина тела около 1 см. Обитает на берегах таёжных и горных рек и речек (на галечниковых отмелях каменистых берегах в долинных лесах на склонах вплоть до субальпики и гольцов). См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Литература Шиленков В. Г. 1975: Таксономический обзор жужелиц рода Nebria Latr. Сибири и Дальнего Востока СССР // Энтомологическое обозрение т. 54 (4) 830—845. Берлов О. Э. Берлов Э. Я. 1998: К таксономии жужелиц Nebria ochotica и N. altaica (Coleoptera Carabidae) // Вестник ИГСХА. Вып. 13. — Иркутск 1998. — С. 42. Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 октября 2016.Nebria banksi (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Восточная Палеарктика бореальный вид. Россия (Средняя и Северо-Восточная Сибирь Прибайкалье Дальний Восток); Северная Корея). Описание Длина тела около 1 см. Обитает на берегах таёжных горных рек и речек. См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Литература Шиленков В. Г. 1975: Таксономический обзор жужелиц рода Nebria Latr. Сибири и Дальнего Востока СССР // Энтомологическое обозрение т. 54 (4) 830—845. Ссылки С.Н. Иванов. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 октября 2016.Nebria baicalopacifica (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Восточная Палеарктика бореальный вид. Россия (Прибайкалье Дальний Восток). Описание Длина тела около 1 см. Обитает на каменистых берегах горных рек и речек (вплоть до подгольцового пояса на высотах до 1500 м). См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Литература Шиленков В. Г. 1975: Таксономический обзор жужелиц рода Nebria Latr. Сибири и Дальнего Востока СССР // Энтомологическое обозрение т. 54 (4) 830—845. Ссылки С.Н. Иванов. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 октября 2016.Nebria fulgida (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Горный эндемик. Россия (Алтай Саяны Прибайкалье). Описание Длина тела около 1 см. Обитает на каменистых берегах горных рек и речек озёр (на высокогорьях вплоть до снежников на высотах до 2000 м). См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Литература Шиленков В. Г. 1975: Таксономический обзор жужелиц рода Nebria Latr. Сибири и Дальнего Востока СССР // Энтомологическое обозрение т. 54 (4) 830—845. Ссылки С.Н. Иванов. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 октября 2016.Notiophilus jakovlevi (лат.) — вид жуков-жужелиц рода большеглазов из подсемейства плотинников. Горный эндемик. Россия (Алтай Саяны Прибайкалье). Описание Длина тела около 05 см. Голова крупная с огромными глазами. Дневные хищники охотятся на ногохвосток. В Бурятии (Восточный Саян) обитает от верхнего пояса тайги до горной тундры на высотах 2200–2700 м. См. также Notiophilus aquaticus Примечания Литература Barševskis A. 2007. Biogeography of the genus Notiophilus Dumeril 1806 (Coleoptera: Carabidae). — Baltic J. Coleopterol. 7 (1): 121—135. Ссылки Арвид Баршевскис. Список жужелиц рода Notiophilus мировой фауны (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 октября 2016.Notiophilus sibiricus (лат.) — вид жуков-жужелиц рода большеглазов из подсемейства плотинников. Восточная Палеарктика. Суббореальный гумидный вид. Россия (Забайкалье Прибайкалье юг Дальнего Востока). Длина тела около 05 см. Описание Голова крупная с огромными глазами. Дневные хищники охотятся на ногохвосток. В Бурятии (Хамар-Дабан) обитает в горных кедрачах и на полянах на верхних границах хвойных лесов. См. также Notiophilus aquaticus Примечания Литература Barševskis A. 2007. Biogeography of the genus Notiophilus Dumeril 1806 (Coleoptera: Carabidae). — Baltic J. Coleopterol. 7 (1): 121—135. Ссылки Арвид Баршевскис. Список жужелиц рода Notiophilus мировой фауны (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 октября 2016.Notiophilus impressifrons (лат.) — вид жуков-жужелиц рода большеглазов из подсемейства плотинников. Восточная Палеарктика. Суббореальный гумидный вид. Россия (Средняя Сибирь Забайкалье Прибайкалье юг Дальнего Востока) Монголия Северо-Восточный Китай Корея Япония. Длина тела около 05 см. Описание Голова крупная с огромными глазами. Дневные хищники охотятся на ногохвосток. В Прибайкалье обитает в горных кедровых стланиках на верхних границах горных лесов на пойменных лугах. См. также Notiophilus aquaticus Примечания Литература Barševskis A. 2007. Biogeography of the genus Notiophilus Dumeril 1806 (Coleoptera: Carabidae). — Baltic J. Coleopterol. 7 (1): 121—135. Ссылки Арвид Баршевскис. Список жужелиц рода Notiophilus мировой фауны (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 октября 2016.Notiophilus fasciatus (лат.) — вид жуков-жужелиц рода большеглазов из подсемейства плотинников. Палеарктика. Бореальный гумидный вид. Европа Россия (север европейской части Урал север Западной Сибири Алтае-Саянский регион Средняя и Северо-Восточная Сибирь Прибайкалье Забайкалье Дальний Восток) Монголия. Описание Длина тела около 05 см. Голова крупная с огромными глазами. Дневные хищники охотятся на ногохвосток. В Прибайкалье обитает в разнообразных типах лесов в зарослях кедрового стланика на мху до высоты в 2000 м. См. также Notiophilus aquaticus Примечания Литература Barševskis A. 2007. Biogeography of the genus Notiophilus Dumeril 1806 (Coleoptera: Carabidae). — Baltic J. Coleopterol. 7 (1): 121—135. Ссылки Арвид Баршевскис. Список жужелиц рода Notiophilus мировой фауны (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 октября 2016.Notiophilus semistriatus (лат.) — вид жуков-жужелиц рода большеглазов из подсемейства плотинников. Голарктика. Бореальный вид. Северная Америка Россия (Алтай Саяны Восточная Сибирь Прибайкалье Дальний Восток). Описание Длина тела около 05 см. Голова крупная с огромными глазами. Дневные хищники охотятся на ногохвосток. В Прибайкалье обитает в смешанном лесу (900–1300 м) и альпийском поясе (1600–1700 м). См. также Notiophilus aquaticus Примечания Литература Barševskis A. 2007. Biogeography of the genus Notiophilus Dumeril 1806 (Coleoptera: Carabidae). — Baltic J. Coleopterol. 7 (1): 121—135. Ссылки Арвид Баршевскис. Список жужелиц рода Notiophilus мировой фауны (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 октября 2016.Жук-Кувыркун (англ. Woggle-Bug) — персонаж серии книг американского писателя Л. Ф. Баума о сказочной стране Оз. Впервые появляется в книге «Чудесная страна Оз» (1904) под именем «Жук-Кувыркун С. У. и В. О.» («Сильно увеличенный и высокообразованный»). На иллюстрациях часто изображается в одежде ярких расцветок с несколькими парами очков на вытянутом хоботке. История Согласно книге «Чудесная страна Оз» Жук-Кувыркун был сначала обычным маленьким жуком размером с горошину и жил жизнью нормального насекомого пока не заполз в здание школы (предположительно где-то в Стране Винки Страны Оз) где слушал лекции профессора Многозная в течение трех лет. Однажды профессор поймал Жука и решил использовать его в качестве наглядного пособия на уроке. Профессор Многознай поместил Жука под микроскоп и спроецировал его изображение на экран в сильно увеличенном виде. Вид увеличенного Жука так поразил школьников что одна безымянная маленькая девочка стоявшая на подоконнике выпала из окна. В то время как все бросились на улицу оказать помощь девочке увеличенный Жук-Кувыркун спрыгнул с экрана и убежал оставшись с тех пор в увеличенном размере. Позже Жук-Кувыркун спас жизнь портному который в благодарность преподнёс Жуку шикарный костюм который Жук носил с удовольствием. Впоследствии Жук-Кувыркун сделал карьеру при дворе принцессы Озмы основал и возглавил Королевский колледж искусств и Атлетического совершенства известный также как Королевский колледж Атлетических искусств или Королевский колледж Атлетических наук расположенном в западной части Страны Жевунов недалеко от Изумрудного города. Он также изобрел Таблетки Учёности которые дают студентам знания без необходимости посещать лекции освобождая время для занятий спортом. В книге «Дороти и волшебник в стране Оз» Жук-Кувыркун выступает в качестве прокурора в суде принцессы Озмы. В книге «Путешествие в страну Оз» Жук-Кувыркун присутствует среди гостей на торжестве по случаю дня рождения принцессы Озмы. Личные особенности При первом появлении в книге чудесная Страна Оз Жук-Кувыркун изображается как обаятельный изворотливый и несколько эксцентричный тип. У него есть склонность к употреблению громких слов латинских фраз и красочных каламбуров связанных с текущей ситуацией (например его заявление: «наш Конь — ходячая нелепость. Имея в виду его происхождение из ко́зел ему больше пристало бы блеять и бодаться»). Некоторые реплики Жука-Кувыркуна просто шокируют его спутников и Железный Дровосек даже угрожает убить Жука если он не прекратит злоупотреблять своей учёностью на что последний обещает исправиться. Впоследствии Жук-Кувыркун оказывает своим друзьям немало услуг выручая их из беды. Жук-Кувыркун подобно многим другим персонажам книг Баума предстаёт перед читателем довольно противоречивой натурой. С одной стороны он вежливый и добрый но в то же время иногда проявляет тщеславие и невнимательность. В книге «Дороти и Волшебник в Стране Оз» Жук-Кувыркун появляется в качестве прокурора в суде принцессы Озмы. В этой книге Баум показывает Жука-Кувыркуна чрезвычайно напыщенным и высокомерным и решительно несимпатичным. В книге «Изумрудный город страны Оз» Дороти тётя Эм и дядя Генри наносят визит Жуку-Кувыркуну в Атлетической академии который он руководит и в которой преподаёт в качестве профессора. В последующих книгах серии о стране Оз за исключением последней — «Глинда из страны Оз» — профессор Жук-Кувыркун больше не участвует в приключениях и не пользуется симпатиями обитателей страны несмотря на его знаменитую Атлетическую академию. Когда Рут Пламли Томпсон после смерти Баума продолжила серию книг о стране Оз она изображала Жука-Кувыркуна в той же манере. Так согласно сюжету «Королевской книги страны Оз» Р.Томпсон Жук-Кувыркун обвиняет правителя Изумрудного города Страшилу в отсутствии в его генеалогии предков которые давали бы ему основание занять трон. Профессор Жук-Кувыркун также играет важную роль в книге Джона Р. Нила «Беглец в стране Оз». В массовой культуре Для обеспечения популярности своей новой книги «Чудесная страна Оз» Баум написал серию коротких рассказов-комиксов под названием «Необычайные посетители из чудесной страны Оз» (англ. Queer Visitors from the Marvelous Land of Oz) с иллюстрациями Уолтера Макдугалла. Эти рассказы публиковались с 28 августа 1904 по 26 февраля 1905 года на специальных детских страницах воскресных выпусков газет. Первые семнадцать выпусков заканчивались загадкой для юных читателей: один из персонажей задавал Жуку-Кувыркуну вопрос а читателям предлагалось угадать что Жук-Кувыркун сказал в ответ угадавшие ответ получали приз. Правильный ответ публиковался в следующем воскресном выпуске. Комиксы пользовались большой популярностью развернулось производство сувениров с изображениями их персонажей: ноты открытки игры и многое другое. После успеха книги «Чудесная страна Оз» Баум написал мюзикл по мотивам её сюжета; он надеялся повторить успех мюзикла 1902 года Волшебник страны Оз. Новый мюзикл под названием «Жук-Кувыркун» был поставлен в театре «Гаррик» в Чикаго роль Жука-Кувыркуна в нём исполняли 26-летний Фред Мейс (который впоследствии стал звездой в комедиях Мака Сеннета) и Сидни Дин — первый австралиец снявшийся в голливудском фильме. Ф.Мейс исполнял в мюзикле такие песни как «Мистер Жук-Кувыркун С. У. и В. О» и «Леди Жук ждёт меня». Сюжет мюзикла во многом отличался от сюжета книги. Так в мюзикле Жук-Кувыркун питает страсть к платьям из яркой ткани с тартаном и мгновенно влюбляется в того кто носит такой наряд. Среди персонажей также появились «цветной» (вероятно блэкфейс) повар Дина и профессор Knowitt (игра слов — на английском означает «знаю это») как любовник Присси Принг женщины-лейтенанта из армии генерала Джинджер. Мюзикл получил несколько доброжелательных отзывов но в конечном счёте как выразился один критик «перестал цеплять» и сошёл со сцены менее чем через месяц. Пьеса Баума была также адаптирована и издана как небольшая книга «Книга Жука-Кувыркуна» (1905). В фантастическом рассказе Филиппа Хосе Фармера 1952 года «Любовники» (The Lovers) термином «wogglebugs» («wogs») обозначены инопланетяне напоминающие персонажа Баума. Примечания Литература Л.Ф.Баум. Страна Оз. — М.: ТЕРРА 1992. — 480 с. — ISBN 5-85255-110-4. Ссылки Oz encyclopedia entry for the Wogglebug including picture and sound biteStrongylognathus kabakovi (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев рода Strongylognathus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Азия (Афганистан Tulak Prov. Ghoz на высоте 2500 м). Описание Длина 3—4 мм. Самка коричневато-красная блестящая. Скапус короткий. Затылочный край головы округлый без глубокой вырезки. Заднегрудка с короткими зубчиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был назван в честь советского и российского энтомолога профессора Олега Николаевича Кабакова обнаружившего типовую серию в 1969 году во время экспедиции в Афганистан. Примечания Литература Радченко А. Г. Муравьи рода Strongylognathus (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1991. — Т. 70 № 6. — С. 733—740. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. — 1976. — Vol. 34. — P. 281-379. Sanetra M. and R. Gusten. The socially parasitic ant genus Strongylognathus Mayr in North Africa (Insecta: Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2001. — Vol. 20. — P. 1-20. Ссылки Strongylognathus (англ.). biolib.cz. Проверено 9 октября 2016.Сизириды (лат. Sisyridae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых представители которого паразитируют на пресноводных губках. Описание Мелкие насекомые (длина тела от 4 до 10 мм) крылья тёмно-коричневые. Имаго — хищники обитают на околоводной растительности личинки паразитируют в пресноводных губках Spongilla Ephydatis. Взрослые насекомые ведут сумеречный или ночной образ жизни. Самки откладывают яйца на прибрежную растительность группами по 5—13 яиц. Яйца обычно имеют бледно-жёлтую окраску продолговато-овальную форму достигая около 03 мм в длину. Кладки самка прикрывает шелковиной в три или четыре слоя. Вылупляющиеся приблизительно на 14 день личинки попадают в воду. При том они находятся у поверхностной плёнки с головой ногами и кончиком брюшка опущенным в воду. В кишечном канале личинки находится пузырек воздуха уменьшающий удельный вес тела. В таком положении личинка дрейфует пока не обнаружит ток воды из губки. При этом личинка активно двигается по направлению к губке используя движения брюшком. Плавает личинка крайне медленно и с трудом и после двух-трёх движений брюшком ненадолго останавливается. После того как губка найдена личинки не покидают её до момента своего окукливания. Удлинённый ротовой аппарат личинок предназначен для того чтобы пробивать покровы губки и сосать жидкость из её тела. У некоторых видов личинки прикрепляются к поверхности губки в то время как у других они поселяются во внутренних полостях тела. Личинка во время своего развития линяет 2 раза. Полностью сформированная личинка выходит из воды и вьёт плотный кокон в котором окукливается. На изготовление кокона личинка тратит около 12 часов. Окукливание происходит на выступающих из воды растениях. Стадия куколки длится 12 дней после чего куколка прогрызает боковое отверстие в коконе и выходит из него. Филогения В палеонтологической летописи представители группы Sisyridae очень редки — до недавнего времени древнейшие из них были известны только из нижнего эоцена. В 2015 году в верхнемеловом таймырском янтаре были обнаружены два древнейших представителя Sisyridae. Янтарь сформировался во второй половине мелового периода около 85 млн лет назад. Открытие было сделано Владимиром Макаркиным из Биолого-почвенного института РАН и его украинским коллегой Евгением Перковским. Систематика Около 60 видов. †Paradoxosisyrinae †Paradoxosisyra Makarkin 2016 †Paradoxosisyra groehni (Бирманский янтарь) Sisyrinae Climacia MacLachlan 1869 (Америка около 20 видов) †Paleosisyra †Prosisyrina Perkovsky & Makarkin 2015 Sisyborina Monserrat 1981 (Африка) Sisyborina marlieri (Tjeder 1976) Sisyra Burmeister 1839 (около 40 видов) Sisyrella Banks 1913 (Австралия и Азия) Sisyrina Banks 1939 (Австралия Африка и Азия) Виды Европы В Европе 7 видов Sisyra bureschi Rausch & Weissmair 2007 Sisyra corona Rausch & Weissmair 2007 Sisyra dalii McLachlan 1866 Sisyra iridipennis Costa 1884 Sisyra jutlandica Esben-Petersen 1915 Sisyra nigra (Retzius 1783) Sisyra terminalis Curtis 1854 Галерея ПримечанияDendrochirus biocellatus (лат.) — рыба семейства скорпеновых. Вид обитает в коралловых рифах тропической Индо-Тихоокеанской области на глубине от одного до 40 метров от Маврикия до Японии Австралии и Французской Полинезии. Рыбы ведут ночной образ жизни. В течение дня они скрываются в пещерах и в полостях крупных губок. Питаются мелкой рыбой а также креветками. Окраска тела рыб красно-чёрного цвета. Грудные плавники большие и выглядят как крылья бабочки. Лучи соединены между собой плавниковой мембраной. Первый спинной плавник имеет 13 жёстких лучей снабжённых ядовитыми железами второй спинной плавник имеет девять мягких лучей. Анальный плавник имеет три жёстких и пять мягких лучей. Все жёсткие лучи а также единственный жёсткий луч на брюшном плавнике соединены с ядовитыми железами. Длина тела 12 см. У взрослых рыб на втором спинном плавнике имеется от двух до трёх «глазков». Глазные пятна чёрного цвета с жёлтой окантовкой. Во время охоты ухаживания или стычки с соперником пятна становятся светло-сине-зелёного цвета. В центре при этом остаётся маленькое чёрное пятно наподобие зрачка. На верхней челюсти имеется два усика. Примечания Литература Robert A. Patzner Horst Moosleitner Hans A. Baensch: Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) sowie Falter- und Kaiserfische. Mergus Melle 1999 ISBN 3-88244-116-X (Meerwasser-Atlas. Band 69). Ewald Lieske Robert F. Myers: Korallenfische der Welt. Jahr Hamburg 1994 ISBN 3-86132-112-2. Dieter Eichler Robert F. Myers: Korallenfische Zentraler Indopazifik. Jahr Hamburg 1997 ISBN 3-86132-225-0. Ссылки Dendrochirus biocellatus в базе данных FishBase (англ.)Марианне Луизе Тиме (Marianne Louise Thieme; Голландское произношение: [mɐˈrijɑnə ˈtimə] род. 6 марта 1972 года в Эде) — нидерландский политик из Партии защиты животных (партия вур де Дирен). Является лидером парламентской фракции партии в Палате представителей с 23 ноября 2006 года. Тиме — юрист по образованию активист движения за права животных автор книг и статей. Биография Жизнь до политики Училась в колледже в Дорверте в Сорбонне (с 1991 по 1992 год) и в Университете Эразмус в Роттердаме (с 1992 по 1997 год) со специализацией в области административного права. В это время она стала вегетарианкой. С 1998 по 2001 Марианне Тиме работал в исследовательском агентстве B&A Group в Гааге. Между 2001 и 2004 годами она работала в голландском анти-меховом зоозащитном фонде). До ноября 2006 года она была генеральным директором Фонда Ваккер Диер (благотворительный фонд против эксплуатации животных в интенсивном сельском хозяйстве). Политическая жизнь В октябре 2002 года она и другие защитники животных основали Партию защиты животных. Во время всеобщих выборов 2003 года партия получила 50.000 голосов (05 %) и не прошла в парламент. В феврале 2004 года она была избрана возглавить партийный список на выборах в Европейский парламент 2004 года. На этот раз партия получила в три раза больше голосов — 153 000 (32 %). На парламентских выборах 2006 года Партия защиты животных получила 179 988 голосов (18 %) что дало ей два места в голландском парламенте. Партия стала первой в мире партией сконцентрированной на вопросе прав животных получившей депутатские мандаты. Марианне Тиме всегда заканчивает свои выступления в парламенте фразой «Кроме того мы считаем что животноводческие фермы должны быть закрыты») отсылая к знаменитому «Карфаген должен быть разрушен» Катона-старшего. Стала адвентисткой седьмого дня в 2006 году. У Марианне Тиме есть две дочери. ПримечанияPhascolarctos yorkensis (лат.) — вид вымерших двурезцовых сумчатых. Известен по немногочисленным находкам ископаемых останков (первым был обнаружен фрагмент нижней челюсти). Самый крупный известный науке представитель семейства коал. Представители вида с позднего миоцена до раннего плиоцена или плейстоцена обитали на полуострове Йорк и в Южной Австралии. В плейстоцене разнообразие сходных видов сократилось с шести до четырёх однако данный продолжал ещё существовать. Первоначально Пледж выделил этот вид в отдельный род Cundokoala в 1999 году Блэк пересмотрела классификацию вида и поместил его в род Phascolarctos. Примечания Ссылки John A. Long Michael Archer Prehistoric mammals of Australia and New Guinea: one hundred million years of evolution. UNSW Press 2002. Страница 82 из 244. ISBN 0868404357. Julien Louys (editor) Paleontology in Ecology and Conservation. Springer 2012. Стр. 178—180. ISBN 978-3-642-25037-8.Немецкий (стандартный) пинчер (оригинальное название породы нем. Deutscher Pinscher FCI No. 184) — собака среднего размера выведенная в Германии в конце XVIII века является прародителем таких известных пород собак как цвергпинчер доберман ротвейлер аффенпинчер. История породы и её происхождение Точных сведений указывающих на предков немецкого пинчера почти не сохранилось. Из сведений дошедших до настоящего времени известно что впервые эта порода была замечена на юго-западе Германии а точнее в городе Вюртемберг. Немецкий пинчер берет свое начало от древних болотных собак которые славились тщательным уничтожения мелких грызунов которых в Европе было предостаточно. Достаточно яростно пинчеры истребляли крыс (наверно сводили какие-то личные счеты). Кроме того пинчеров использовали для охраны ферм домашнего скота и имущества владельца. Однако всё это было лишь дополнением к главному рабочему качеству благодаря которому порода была замечена и взята на службу к владельцам дилижансов. Немецкий пинчер обладая огромной выносливостью и работоспособностью способен без устали пробегать длительное расстояние следуя за повозками в качестве сопровождающего. Такие «пробежки» нередко растягивались на весь день а в перерывах на стоянку приходилось охотиться на крыс в конюшнях попутно приглядывая за сохранностью имущества и дилижанса. С завершением эры лошадей и заменой их автомобильным транспортом немецкий пинчер не утратил свою популярность во всяком случае — незначительно. Порода успела прочно закрепиться в сердцах своих поклонников что побудило их целенаправленно заниматься развитием и разведением породы в дальнейшем. Уже в середине XIX века появляются селекционеры-энтузиасты стремящиеся выделить немецкого пинчера в полностью самостоятельную породу. Хотя данные факты не являются общеизвестными до 1879 года немецкий пинчер являлся всего лишь отдельной линией породной группы вместе со шнауцерами. Щенков в одном и том же помёте подвергали жесткому разделению: жесткошерстных называли «шнауцерами» а гладкошерстных — «пинчерами». В родословную немецкого пинчера заносились только гладкошерстные собаки. Оба типа собак расценивались как одна порода с различным типом окраса. В дальнейшем развитии породы селекционерами была установлена целесообразность разделения двух линий одной породы на две самостоятельные. Таким образом сейчас пинчеров и шнауцеров объединяет лишь наличие общего предка. Впервые стандарт для немецкого пинчера был рассмотрен в 1880 году саму породу официально признали самостоятельной в 1884 году и соответственно утвердили для нее стандарт. Дальнейший пересмотр стандарта состоялся в 1895 году и далее в 1923. Стандарт пинчеров и шнауцеров по большей мере дублировал друг друга за исключением окраса и шерсти но пересмотренный стандарт пинчера очень сильно помог в выбраковке несоответствующих стандарту собак. В дальнейшем племенном разведении были предприняты попытки обновления кровей для которой использовали даже доберманов. В целом попытка увенчалась успехом что дало новый толчок к разведению и популярности породы. Однако не смотря на это и учитывая официально зарегистрированных пинчеров по всему миру это по-прежнему довольно редкая порода. Характер Характер немецкого пинчера мало с чем можно сравнить. Это весёлые и энергичные собаки преисполненные энтузиазма и азарта. Пинчер распираемый переизбытком энергии нуждается в грамотном контроле и хорошем воспитании. Кроме того для этой породы очень важна ранняя социализация щенка которая позволит животному установить и наладить контакт с человеком с самого начала. При выполнении ранее сказанного в общении с человеком пинчер не агрессивен и дружелюбен. Однако следует отметить что не смотря на небольшой размер собаки доверять ей присмотр за ребёнком можно только в присутствии взрослого. Столь резвый и активный пёс может совершенно случайно «уронить» малыша. В немецком пинчере живет дух авантюриста и манипулятора. Находясь в одиночестве он способен найти себе занятие если в доме он не единственный питомец то несомненно увлечёт своей игрой и всех остальных. Как правило человек тоже не сможет остаться в стороне. Его манипуляторские наклонности часто помогают ему выходить сухим из воды. Напакостив он постарается отвлечь хозяина и переключить его внимание если не вышло — прибегает к тактике абсолютного раскаяния которая нередко позволяет избежать наказания или по крайней мере значительно смягчить его. Будьте бдительны в общении с этой собакой его ум и хитрость весьма незаурядны. Кроме того специалисты рекомендуют не переходить грань где излишняя доброта негативно скажется на характере собаки или вообще испортит его. Избалованный пёс станет «головной болью» и вам и вашим близким. ПримечанияДендрохир-зебра (лат. Dendrochirus zebra) — рыба семейства скорпеновых. Вид обитает в глубоких лагунах коралловых и скалистых рифах Красного моря и тропической Индо-Тихоокеанской области от южной и восточной Африки до Австралии Южной Японии Самоа Тонга и острова Лорд-Хау на глубине от 3 до 60 метров. Особенно часто он встречается на Филиппинах. Количество многих популяций резко снизилось из-за вылова ради содержания в аквариумах. Дендрохир-зебра имеет красно-белую окраску. На теле присутствую тёмно-красные широкие поперечные полосы. Грудные плавники большие похожие на крылья бабочки. У основания хвоста две полосы соединены поперечной полосой в результате чего появляется Н-образный рисунок. Первый спинной плавник имеет жёстких 13 лучей снабжённых ядовитыми железами центральные лучи длиннее чем высота тела. Второй спинной плавник имеет от десяти до одиннадцати мягких лучей. Анальный плавник имеет три жёстких и шесть-семь мягких лучей. Его жёсткие лучи как и единственный жёсткий луч брюшных плавников соединены с ядовитыми железами. На жаберной крышке внизу имеется тёмное пятно. Длина тела около 18 сантиметров. Самцы крупнее самок и имеют более крупную голову. Рыбы живут по одиночке самки — в небольших группах. В течение дня они укрываются в пещерах. Некоторые популяции живут в ассоциации с губками Xestospongia testudinaria. Рыбы питаются в основном мелкими ракообразными. В желудочном тракте во время исследований было обнаружено 80% креветок 10% крабов и 10% равноногих ракообразных и несколько мелких рыб таких как помацентровые и апогоновые. Рыбы мечут икру до восхода или после захода солнца. Пелагические личинки дрейфуют на большие расстояния с водным течением. Примечания Литература Hans A. Baensch / Robert A. Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige). Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-X Ewald Lieske / Robert F. Myers: Korallenfische der Welt 1994 Jahr Verlag ISBN 3-86132-112-2 Dieter Eichler / Robert F. Myers: Korallenfische Zentraler Indopazifik Jahr Verlag Hamburg 1997 ISBN 3-86132-225-0 Ссылки Дендрохир-зебра в базе данных FishBase (англ.)Дендрохиры (лат. Dendrochirus) — род рыб семейства скорпеновых. Встречается в Тихом и Индийском океанах. Длина тела от 13 до 25 см. Эти рыбы часто содержатся в морских аквариумах. Виды В состав рода включают 6 видов: Dendrochirus barberi (Steindachner 1900) Dendrochirus bellus (D. S. Jordan & C. L. Hubbs 1925) Dendrochirus biocellatus (Fowler 1938) Dendrochirus brachypterus (G. Cuvier 1829) Dendrochirus tuamotuensis Matsunuma & Motomura 2013 Дендрохир-зебра (Dendrochirus zebra) (G. Cuvier 1829) ПримечанияПараптероис (лат. Parapterois heterura) — рыба семейства скорпеновых. Вид известен по двум изолированным популяциям. Одна обитает в юго-западной части Индийского океана у берегов Южной Африки (Квазулу-Натал) другая — в западной части Тихого океана у Японии. Рыба достигает максимальной длины тела 23 см. Как и все крылатки окраска тела имеет рисунок из красновато-беловатых полос и веерообразные широкие расставленные грудные плавники с синими полосами. Тринадцать не соединенных между собой плавниковой мембраной лучей первого спинного плавника и три жёстких луча анального плавника снабжены ядовитыми железами. Второй спинной плавник имеет девять мягких лучей анальный плавник — от семи до восьми. Колючки первого спинного плавника и внешних лучей хвостового плавника снабжены нитями. Параптероисы живут обычно в защищённых бухтах над песчаным или илистым морским дном но могут встречаться и до глубины 300 метров. В течение дня активные в сумерки рыбы укрываются часто зарывшись в грунт. Как и другие крылатки свою добычу рыбы при помощи больших грудных плавников загоняют в угол. Примечания Ссылки Параптероис в базе данных FishBase (англ.)В список чешуекрылых Азербайджана включены все виды дневных бабочек которые были зарегистрированы на территории Азербайджана. Известно 230 видов дневных бабочек из 6 семейств встречающихся на территории Азербайджана Толстоголовки (Hesperiidae) Pyrginae Carcharodus alceae Carcharodus floccifera Carcharodus lavatherae Carcharodus orientalis Carcharodus stauderi Erynnis marloyi Erynnis tages (Linnaeus 1758) Muschampia poggei Muschampia tersa Muschampia tessellum Pyrgus alveus Pyrgus armoricanus Pyrgus carthami Pyrgus cinarae Pyrgus cirsii Pyrgus jupei Pyrgus melotis Pyrgus serratulae major Pyrgus sidae Spialia orbifer Spialia phlomidis Hesperiinae Eogenes alcides Gegenes nostrodamus Hesperia comma comma Ochlodes sylvanus Thymelicus acteon Thymelicus hyrax Thymelicus lineola Thymelicus sylvestris syriaca Парусники (Papilionidae) Parnassiinae Parnassius mnemosyne nubilosus(Linnaeus 1758) Parnassius apollo tkatshukovi (Linnaeus 1758) Papilioninae Iphiclides podalirius persica (Linnaeus 1758) Papilio machaon syriacus Linnaeus 1758 Papilio alexanor orientalis Белянки (Pieridae) Dismorphiinae Leptidea sinapis Leptidea juvernica Leptidea duponcheli maiae Coliadinae Colias alfacariensis Colias chlorocoma Colias aurorina Colias thisoa Colias croceus Gonepteryx rhamni miljanowskii(Linnaeus 1758) Gonepteryx farinosa turcirana Pierinae Anthocharis cardamines Anthocharis carolinae Anthocharis damone eunomia Anthocharis gruneri armeniaca Aporia crataegi (Linnaeus 1758) Euchloe ausonia (Hübner 1804) Pieris bowdeni Pieris brassicae (Linnaeus 1758) Pieris caucasica Pieris ergane detersa Pieris krueperi krueperi Pieris napi pseudorapae Pieris napi suffusa Pieris rapae transcaucasica (Linnaeus 1758) Pontia callidice chrysidice Pontia chloridice Pontia edusa edusa Zegris eupheme menestho Голубянки (Lycaenidae) Lycaeninae Lycaena phlaeas Lycaena virgaureae armeniaca Lycaena tityrus Lycaena alciphron melibeus Lycaena candens Lycaena thersamon Lycaena kurdistanica Lycaena ochimus Lycaena asabinus Lycaena thetis Lycaena phoenicura Polyommatinae Aricia agestis azerbaidzhana Aricia anteros Aricia artaxerxes allous Aricia crassipuncta Aricia eumedon Aricia isaurica latimargo Celastrina argiolus Chilades trochylus Cupido minimus Cupido osiris Cupido staudingeri Everes argiades Glaucopsyche alexis lugens Iolana iolas lessei Lampides boeticus Leptotes pirithous Maculinea arion zara Maculinea nausithous Maculinea rebeli monticola Plebejus alcedo Plebejus argus bellus Plebejus christophi transcaucasicus Plebejus eurypilus Plebejus idas altarmenus Plebejus loewii Plebejus pyrenaicus dardanus Kretania sephirus Kretania zephyrinus ordubadi Polyommatus alcestis Polyommatus alticola Polyommatus altivagans Polyommatus amandus Polyommatus aserbeidschanus Polyommatus bellargus Polyommatus bellis antiohena Polyommatus coelestina coelestina Polyommatus corydonius caucasica Polyommatus cyaneus Polyommatus damon Polyommatus damonides Polyommatus daphnis versicolor (Denis & Schiffermuller 1775) Polyommatus demavendi Polyommatus diana Polyommatus dorylas Polyommatus eriwanensis Polyommatus eros Polyommatus firdussi Polyommatus huberti Polyommatus icarus Polyommatus iphigenia Polyommatus myrrha Polyommatus neglecta Polyommatus ninae Polyommatus ripartii Polyommatus surakovi Polyommatus thersites Polyommatus turcicus Polyommatus vanensis Pseudophilotes vicrama schiffermuelleri Tarucus balkanicus Turanana endymion Theclinae Callophrys armeniaca Callophrys chalybeitincta Callophrys danchenkoi Callophrys paulae Callophrys rubi Neozephyrus quercus Satyrium abdominalis Satyrium acaciae Satyrium hyrcanicum Satyrium ilicis Satyrium ledereri Satyrium spini melantho Satyrium w-album Tomares callimachus Tomares romanovi Нимфалиды (Nymphalidae) Libytheinae Libythea celtis Heliconiinae Argynnis paphia Argynnis pandora Argynnis aglaja ottomana Argynnis adippe taurica Argynnis niobe gigantea Brenthis hecate Brenthis daphne Brenthis ino Boloria euphrosyne dagestanica Boloria dia Boloria caucasica Issoria lathonia Nymphalinae Inachis io Aglais urticae turcica (Linnaeus 1758) Euphydryas provincialis Melitaea arduinna kocaki Melitaea athalia athalia Melitaea aurelia Melitaea caucasogenita Melitaea cinxia Melitaea diamina Melitaea didyma Melitaea interrupta Melitaea persea Melitaea phoebe ottonis Melitaea telona Melitaea trivia caucasi Melitaea turkmenica Nymphalis antiopa (Linnaeus 1758) Nymphalis polychloros (Linnaeus 1758) Nymphalis xanthomelas (Esper 1781) Polygonia c-album Polygonia egea Vanessa atalanta (Linnaeus 1758) Vanessa cardui Limenitinae Limenitis camilla Limenitis reducta reducta Neptis rivularis ludmilla Apaturinae Thaleropis ionia Сатириды (Satyridae) Arethusana arethusa Brintesia circe venusta Chazara bischoffii Chazara briseis armena Chazara persephone Coenonympha arcania Coenonympha glycerion alta Coenonympha leander obscura Coenonympha lyllus Coenonympha pamphilus marginata Coenonympha saadi Coenonympha symphyta Erebia aethiops melusina Erebia graucasica Erebia medusa psodea Esperarge climene Hipparchia fatua Hipparchia parisatis Hipparchia pellucida Hipparchia statilinus (Hufnagel 1766) Hipparchia syriaca Hyponephele lupinus Hyponephele lycaon Hyponephele lycaonoides Hyponephele naricoides Lasiommata maera orientalis Lasiommata megera megerina Maniola jurtina strandiana Melanargia galathea satnia Melanargia larissa astanda Melanargia russiae Minois dryas Pararge aegeria tircis Proterebia afra hyrcana Pseudochazara beroe rhena Pseudochazara daghestana Pseudochazara geyeri Pseudochazara pelopea Pseudochazara schahrudensis Pseudochazara thelephassa Satyrus amasinus Satyrus effendi Примечания Комментарии Использованная литература и источникиСлавинк — голландское мясное блюдо состоящее наполовину из фарша из свинины и фарша из говядины завернутое в голландский бекон и приготовленное на масле в течение 15 минут. Разновидность блюда называется «blinde vink». Оно готовится с участием телятины. Впервые Славинк был сделан в 1952 на бойне «Slagerij Spoelder» в Ларене изобретение нового блюда принесла местным мясникам премию «Golden Butcher's Ring». Первоначально начинка Славинка была сделана из копченной колбасы но потом рецепт был изменен. Славинк можно перевести как зяблик. Слово Славинк вероятно происходит от слова slagersvink зяблик+мясник. Gallery ПримечанияElacatinus evelynae (лат.) — вид мелких морских рыб из семейства бычковых (Gobiidae) распространённый в коралловых рифах Багамских островов Малых Антильских островов и северной части Южной Америки. Тело вытянутое торпедообразное длиной в среднем 3 см (максимальная длина 4 см). Как и другие виды в роде Elacatinus вид выполняет роль связанную с чисткой других рыб от паразитов. Рыбы обитают на так называемых «станциях очистки» на возвышенных мадрепоровых кораллах из родов Colpophyllia Diplora и Montastrea на глубине до 30 метров и живут там в одиночку в парах или в больших группах до 30 особей часто также с видом Elacatinus genie который также чистит рыб. Вероятно рыбы питаются исключительно паразитическими мелкими ракообразными которых они снимают с кожи своих «клиентов». Активные днём рыбы прячутся в ночное время в свои коралловые убежища. Рыб разводят в коммерческих целях для морских аквариумов. Литература Hans A. Baensch (Hrsg.): Meerwasser-Atlas. Band 1. Mergus Verl. für Natur- und Heimtierkunde Baensch Melle 1992 ISBN 3-88244-020-1Памятник Ивану Грозному — первый в истории России памятник царю Ивану Грозному открытый в Орле 14 октября 2016 года. Он был создан известным скульптором заслуженным художником России членом-корреспондентом Российской академии художеств Олегом Молчановым к 450-летию основания города на заводе электромеханической аппаратуры расположенном в городе Орле на ул. Авиамоторной д. 55. Памятник Памятник расположен на набережной близ Богоявленского собора недалеко от слияния рек Оки и Орлика где в 1566 году по указу царя Ивана IV была основана крепость Орёл. За годы царствования Ивана были основаны более 150 городов и крепостей среди них Орёл Курск Белгород Липецк Архангельск. Царь изображён сидящим на коне держащим в поднятой правой руке крест а в левой — направленный в землю меч указывая на место будущей крепости. Изначально планировалось установить памятник перед зданием Театра юного зрителя (ТЮЗ) однако власти города поменяли решение из-за недовольства горожан. «Протестовали люди краеведы и общественники поскольку это пространство было признано природоохранным местом. Кроме того депутаты горсовета посчитали что если памятник установить перед ТЮЗом он закроет фасад здания было принято решение установить памятник на набережной моста через Оку» — пояснил собеседник агентству «Интерфакс». 4 ноября планируется открытие памятника Ивану IV в городе Александрове Владимирской области. Помимо этого обсуждается его установка в Москве и Коломне. Предполагаемым местом для памятника в Москве может стать Лубянская площадь. Критика В июле сообщалось что из-за протеста местных жителей был перенесён срок установки памятника Ивану Грозному. Его планировалось установить ко Дню города 5 августа. Инициативные граждане выступившие против появления скульптуры напротив ТЮЗа заявляли что он нарушит исторический облик города. Поданы два иска в суд против мэра Орла Василия Новикова и горсовета преподавателем Орловского государственного университета известным в городе градозащитником Юрием Малютиным. Суть претензий — решение установить памятник Ивану Грозному принято в обход местного самоуправления. Второй — против органов государственной власти за нарушение статьи 133-й Конституции гарантирующей невмешательство органов госуправления в дела местного самоуправления. В Канске Красноярского края художник Владислав Гультяев поставил памятник Ивану Грозному в виде кола выражая таким способом свой протест. «Не стоит ставить памятники людям которые применяли целенаправленный террор против своего же народа. Ну а также я хотел напомнить что времена когда людей пытали убивали просто так убивали по указанию не так далеки. Наши деды и бабы помнят это прекрасно ну а мы их потомки. Если мы не хотим повторения таких же ошибок должны об этом знать и твердо верить что это недопустимо» — считает художник Владислав Гультяев. Несмотря на это согласно отдельным официальным опросам 72 % орловчан поддерживают создание памятника в их городе. Было проанкетировано 400 абитуриентов орловского филиала Российской академии народного хозяйства и госслужбы. В целом это совпадает с опросом ФОМ по которому 71 % россиян положительно оценивают роль Ивана Грозного в истории. 65 % россиян одобрило бы установку памятника Ивану Грозному в своём населённом пункте. Примечания Ссылки Ольга Чернова. Градозащитники потребовали снести памятник Ивану Грозному в Орле. НТВ.«Гамаюн птица вещая» — картина русского художника Виктора Михайловича Васнецова 1897 года. Работа оказала большое влияние на формирование образа птицы гамаюн в русской культуре. Хранится в Дагестанском музее изобразительных искусств им. П. С. Гамзатовой в Махачкале:118. Размеры — 214×135 см. Техника — масло холст:118. Описание На переднем плане картины изображено гибридное существо с телом птицы и женскими головой:118 и пальцами на ногах. У существа прекрасное нежное лицо «диковатой девочки-подростка» оно почти детское но «с правильными чертами». Оно обращено вдаль мрачное в глубоком раздумье тревожное испуганное:124 побелевшее скорбное суровое; с большими широко открытыми серьёзными тёмными глазами:123-124 полными ужаса и растерянности. Рот слегка приоткрыт возможно что существо что-то произносит:121. Крылья существа чёрные они направлены вперёд существо как будто укутывается ими:122 или пытается от чего-то отгородиться или они «смяты порывами бури». Перья взъерошены а золотистые волосы всклокочены:122 встали дыбом что создаёт «нахохленный» вид:122. По-мнению И. А. Сухвановой оно видит перед собой нечто ужасное но не в силах отвести взор и продолжает прорицать:124. Сидит существо на растущем из воды «диковинном» побеге или стволе:120 имеющем форму вопросительного знака в зеркальном отражении. Завитки на нём один из которых увенчан фантастичным цветком кажутся зловещими. Вместе с двумя симметричными веточками у основания ствола они образуют «мрачный орнамент» вокруг существа:119. Рядом с деревом из воды растут стилизованные:120 «призрачные» белые цветы и «условно намеченные травинки»:120. Фоном картины являются бескрайняя водная гладь и сливающееся с ней:120 «тревожное» небо:119. И вода и небо окрашены в красные тона то ли заката:121 то ли пожара. «Красный отсвет лежит и на части перьев существа»:121. По мнению И. А. Сухвановой картина имеет апокалиптическую атмосферу очевидную даже если не знать её названия:119. Контекст Гамаюн — это вечнолетающая при помощи хвоста безногая и бескрылая мифическая райская птица в русской книжности XVII—XIX веков предвещающая своим падением смерть государственных деятелей. По мнению В. К. Былинина и Д. М. Магомедовой художник мог познакомиться с книжными описаниями гамаюна во время работы над историческими материалами для иллюстрирования книги «Великокняжеская царская и императорская охота на Руси» (1896—1911) Н. И. Кутепова. Однако образ созданный Васнецовым на картине имеет мало общего с ними. В. К. Былинин и Д. М. Магомедова считают что это скорее «контаминация мотивов связанных с древнерусскими райскими птицами вообще» и с образом птицы алкион (алконост) в частности чем отображение представлений собственно о гамаюне. На связь с алконостом указывают розовые и пурпурные тона картины опущенные чёрно-серые крылья птицы и образ дерева с птицей над водной гладью. По-мнению И. А. Сухвановой картина получилась «не совсем васнецовской» слишком фантастической и «символистской» для него при том что остальные его «сказочные» картины выполнены вполне реалистически:118-119. По мнению А. С. Трошина на полотне «выражена повышенная декоративность стремление к усложнённой символике образа». Картина близка к произведениям современников художника Г. Моро М. А. Врубеля Г. Климта и А. Мухи:118. Апокалиптическая атмосфера как и использование багряно-красного цвета характерна для более поздних работ Васнецова: «Архангел Михаил повергает дьявола» (1914—1915) «Баба-Яга» (1917) «Бой Добрыни Никитича с семиглавым Змеем Горынычем» (1918) и «Ковёр-самолёт» (1919—1926):120. Лицо же гамаюна напоминает лица праведниц с эскизов художника для росписи Владимирского собора в Киеве:123. Влияние По мнению В. В. Стасова гамаюн с картины Васнецова «сильно поражает и увлекает фантазию вдаль». Картина вполне соответствовала своему времени с его тревожными предчувствиями:119. Она стала известной почти с момента написания. Вместе с вдохновлённым ею одноимённым стихотворением Александра Блока 1899 года картина дала толчок к развитию нового неомифологического образа птицы гамаюн в русской культуре как вещей птицы «многозначного символа мистического характера». Данный образ был широко известен во время Серебряного века русской культуры но с его окончанием стал упоминаться реже. В советское время картина репродуцировалась мало став малоизвестной для широкой публики по сравнению с другими произведениями автора на «сказочную» тематику. Однако ныне она легко находися в интернете по запросу «гамаюн»:117-118. В работах современных художников вслед за Васнецовым гамаюн преимущественно изображается птицей с женской головой. См. также «Сирин и Алконост. Птицы радости и печали» (1896) — другая картина В. М. Васнецова на тематику русских мифологических дев-птиц:118. Примечания Литература Иванова Ю. А. Гамаюн — птица вещая // Васнецов / Автор-сост. серии С. Т. Исмаилова. — М.: Русское энциклопедическое товарищество 2003. — 32 с. — (Детский музей. Русская живопись). — ISBN 5-901227-35-2. Былинин В. К. Магомедова Д. М. Из наблюдений над бестиарием А. Блока: птицы Гамаюн Сирин Алконост и другие // Бестиарий в словесности и изобразительном искусстве: Сб. статей / Науч. ред. О. Л. Довгий сост. А. Л. Львова. — М.: Intrada 2012. — С. 41 45. — 183 с. — ISBN 978-5-8125-1750-2. Сухванова И. А. Стихотворение А. Блока «Гамаюн птица вещая» (лингвоинтермедиальный аспект) // Язык русской литературы XX—XXI вв. Выпуск 5 / Науч. ред. О. П. Мурашёва Н. А. Николина. — Ярославль: Ярославский государственный педагогический университет им. К. Д. Ушинского 2014. — С. 117—125. — 159 с. — ISBN 978-5-87555-976-1. Трошин А. С. Своеобразие экфрасиса в стихотворении А. Блока «Гамаюн птица вещая» // Казанская наука. — 2015. — № 4. — С. 141—144. — ISSN 2078-9963.Benthophilinae (лат.) — подсемейство лучепёрых рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Эндемики Понто-Каспийского региона (включая Мраморное Черное Азовское Каспийское и Аральское моря). Benthophilinae имеют брюшные плавники превращённые в присоску а также удлинённые спинной и анальный плавники. Они отличаются от близкого к ним подсемейства Gobiinae отсутствием плавательного пузыря у взрослых и соединёнными мембраной верхними лучами грудных плавников. Систематика Подсемейство включает 9 родов в трёх трибах: Триба Benthophilini Anatirostrum Benthophiloides Benthophilus (Типовой род) Caspiosoma Триба Neogobiini Neogobius (Типовой род) Триба Ponticolini Babka Mesogobius Ponticola (Типовой род) Proterorhinus ПримечанияРинопиасы (Rhinopias) — род морских лучепёрых рыб семейства скорпеновых отряда скорпенообразных. Род распространён в Индийском и Тихом океанах. Длина тела от 15 до 25 см. Эти рыбы своим ярким окрасом и формой тела маскируются под коралловый риф. Виды В роде Rhinopias 7 видов: Rhinopias aphanes Eschmeyer 1973 Красный белопятнистый ринопиас (Rhinopias argoliba) Eschmeyer Hirosake & T. Abe 1973 Rhinopias cea J. E. Randall & Disalvo 1997 Rhinopias eschmeyeri Condé (fr) 1977 Rhinopias filamentosus (Fowler 1938) Rhinopias frondosa (Günther 1892) Rhinopias xenops (C. H. Gilbert 1905) ПримечанияИлиши (лат. Ilisha) — род лучепёрых рыб отряда сельдеобразных. Эти морские стайные пелагические рыбы обитают в тропических водах и субтропических водах по всему миру. Заплывают а эстуарии рек и солоноватые воды. Есть несколько пресноводных видов. У одних видов тело удлинённое у других довольно глубокое покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Имеется брюшной киль. Глаза крупные. Верхняя челюсть достигает воображаемой вертикали проведённой через центр глаза. Челюсти покрыты крошечными зубами. В центре верхней челюсти имеется разрыв. Жаберные тычинки толстые и короткие. на нижней арке их количество колеблется от 17 до 28. Единственный спинной плавник расположен до или посади середины туловища. Брюшные плавники небольшие образованы 6—7 лучами расположены слегка перед спинным плавником. Анальный плавник удлинённый образован 34—53 лучами его основание лежит позади основания спинного плавника. Максимальная длина около 40 см. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Классификация В настоящее время в состав рода включают 16 видов: Ilisha africana (Bloch 1795) — Африканская илиша Ilisha amazonica (A. Miranda-Ribeiro 1920) — Амазонская илиша Ilisha compressa Randall 1994 Ilisha elongata (Walbaum 1792) — Сельдь-илиша или восточная илиша Ilisha filigera (Valenciennes 1847) Ilisha fuerthii (Steindachner 1875) — Панамская илиша Ilisha kampeni (M. C. W. Weber & de Beaufort 1913) — Илиша Кампени Ilisha lunula Kailola 1986 Ilisha macrogaster Bleeker 1866 — Большебрюхая илиша или калимантанская илиша Ilisha megaloptera (Swainson 1839) Ilisha melastoma (Bloch & J. G. Schneider 1801) — Темноротая илиша или индийская илиша Ilisha novacula (Valenciennes 1847) — Бирманская илиша Ilisha obfuscata Wongratana 1983 Ilisha pristigastroides (Bleeker 1852) Ilisha sirishai Seshagiri Rao 1975 — Аравийская илиша Ilisha striatula Wongratana 1983 — Полосатая илиша ПримечанияNeoraja carolinensis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной и центрально-восточной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 1640 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 30 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1984 году. Голотип представляет собой самца длиной 288 см пойманного в водах Габона (3°25′ ю. ш. 9°33′ в. д.3.417° ю. ш. 9.550° в. д.﻿ / -3.417; 9.550 ) на глубине 1030 м. Паратипы: самки (284—304 см) пойманные на глубине 900—1030 м. Вид известен по 4 особям. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у западного побережья Африки в водах Габона и Западной Сахары. Встречаются в средней и нижней части материкового склона на глубине 900—1640 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Вентральная поверхность плотно покрыта мелкими плотно расположенными шипами. более крупные шипы образуют продольный ряд который начинается ниже плечевого пояса и пролегает вдоль диска и хвоста обрываясь примерно на 2/3 длины хвоста и не достигая первого спинного плавника. Хвост длиннее диска (до 60 %). Максимальная зарегистрированная длина 304 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Достигают половой зрелости при длине около 25 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Neoraja carolinensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Карапу́зик двухпятни́стый (лат. Margarinotus bipustulatus) — вид жуков семейства карапузиков. Четырехугольно-овальный умеренно выпуклый чёрный блестящий каждое надкрылье посредине с большим ступенчатым оранжево-красным пятном которое простирается поперёк надкрылья от 1-й бороздки почти до 6-й. Распространён в средней полосе и на юге европейской части России. Вид свойствен главным образом открытому степному ландшафту; встречается также на полях на сухих выгонах особенно на песчаной и супесчаной почве.Rhinopias frondosa (лат.) — вид морских лучепёрых рыб семейства скорпеновых. Вид встречается в Индийском океане и на западе Тихого океана от берегов Восточной Африки до Японии и Австралии. Рыба мелкого размера длиной до 23 см. Окраска изменчива от белого до красного цвета зависит от среды обитания. Это морской тропический демерсальный вид обитающий на коралловых рифах на глубине до 90 м. Активный хищник питается мелкой рыбой и ракообразными. Ссылки Rhinopias frondosa в базе данных FishBase (англ.)Rhinopias eschmeyeri (лат.) — вид морских лучепёрых рыб семейства скорпеновых. Вид встречается в Индийском океане и на западе Тихого океана от берегов Восточной Африки до Японии и Австралии. Рыба мелкого размера до 23 см длиной яркой расцветки. Тело красного цвета. Это морской тропический демерсальный вид обитающий на коралловых рифах на глубине до 55 м. Активный хищник питается мелкой рыбой и ракообразными. Ссылки Rhinopias eschmeyeri в базе данных FishBase (англ.)Rhinopias aphanes (лат.) — вид морских лучепёрых рыб семейства скорпеновых. Вид встречается на западе Тихого океана от Японии до Австралии и в Коралловом море. Рыба среднего размера до 25 см длиной яркой окраски. На спинном и грудных плавниках расположены длинные ядовитые ярко окрашенные колючки. Это морской тропический вид обитающий на коралловых рифах на глубине до 30 м. Активный хищник питается мелкой рыбой и ракообразными. Ссылки Rhinopias aphanes в базе данных FishBase (англ.)Сборчаточешуйчатая сардинелла (лат. Sardinella fimbriata) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в тропических водах Индо-Тихоокеанской области между 23° с. ш. и 12° ю. ш. и между 75° в. д. и 153° в. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 138 см. Встречаются на глубине до 50 м. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Сборчаточешуйчатая сардинелла обитает у восточного побережья Индостана в водах Шри-Ланки в Бенгальском заливе у побережья Мьянмы Таиланда Малайзии в Сиамском заливе в водах Филиппин Индонезии и Папуа — Новой Гвинеи. В западной части Индийского океана не встречаются. Эта морская пелагическая рыба встречается в прибрежных водах при температуре 28 °C. Описание Тело веретенообразное (его высота составляет 25—34 % общей длины) слегка сжато с боков и покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Брюшко более выпуклое по сравнению со спинкой. Брюшные плавники расположены впереди середины основания спинного плавника. Жаберные тычинки тонкие и гладкие. В спинном плавнике 17—20 лучей; в анальном 16—21; в грудных 15—16; жаберных тычинок на нижней части 1-й дуги 54—82 их количество возрастает по мере роста рыб; на брюхе до брюшных плавников 17—19 килеватых чешуй после брюшных плавников 12—15 чешуй. Дорсальная поверхность тела окрашена в сине-зёленый цвет бока и брюхо серебристые на боках имеются жёлтые полосы. Плавники бледно-зелёного цвета. Рыло и край хвостового плавника оливковые. У основания передних лучей спинного плавника расположено тёмное пятно. Максимальная длина 138 см. Биология Единовременный нерест с августа по февраль. Сначала нерестятся более старшие особи затем мелкие и молодые рыбы. Плодовитость самок колеблется от 55 до 417 тысяч икринок. Эти рыбы достигают половой зрелости при длине тела около 12 см. Продолжительность жизни оценивается в 3—4 года. Рацион сборчаточешуйчатой сардинеллы состоит из планктона. В сентябре—ноябре сардинеллы питаются в основном зоопланктоном (Acartia Evadne Penilia яйца копепод личинки ракообразных). В рационе в небольшом количестве присутствует фитопланктон: Coscinodiscus Euterpina. С декабря по март основу пищи составляют Acartia личинки двустворчатых моллюсков Lucifer Temora диатомеи (Coscinodiscus и Schmackeria). С апреля по август сардинеллы питаются в основном фитопланктоном. Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом коммерческого промысла особенно в Индии и Пакистане. Сардинелл ловят в основном в сентябре—ноябре. Они положительно реагируют на свет образуя в зоне подводного освещения плотный косяк который хаотично перемещается в верхних слоях воды. Сардинелл промышляют кошельковым неводом ловушками рыбонасосами а также тралами. Сборчаточешуйчатая сардинелла по вкусовым качествам ценится меньше большеголовой сардинеллы. Этих рыб используют в качестве наживки при ярусном лове тунца для приготовления консервов. На рынок поступают в свежемороженом вяленом и варёном виде (рыбные шарики). Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Сборчаточешуйчатая сардинелла в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Neoraja iberica (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах северо-восточной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 679 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 327 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 322 см пойманного у берегов Португалии (36°05′ с. ш. 7°44′ з. д.36.083° с. ш. 7.733° з. д.﻿ / 36.083; -7.733 ) на глубине 558—531 м. Паратипы: взрослая самка длиной 314 см взрослые самцы длиной 315—327 см неполовозрелые и молодые самки (112—253 см) и неполовозрелые и молодые самцы (183—27 см) пойманные в водах Португалии и Кадисском заливе на глубине 172—679 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у побережья Португалии и Испании. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине 172—679 м. Предпочитают илистый и песчаный грунт. Для их среды обитания характерна температура 128—14 °C и солёность 3618—372 ‰. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде перевёрнтого сердечка ширина диска больше длины. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте вдоль задней половины или трети пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность охряного серо-коричневого или тёмно-коричневого цвета. У молодых особей задняя часть лопастей брюшных плавников покрыта многочисленными тёмно-коричневыми пятнышками и несколькими парными белыми отметинами. У взрослых скатов эти пятнышки сливаются в крупные симметрично расположенные тёмные отметины. Рыло с коротким треугольным выступом образует угол 119—145°. Длина переднего края лопастей брюшных плавников равна 3/4 длины заднего края. Хвост длиннее диска (около 62 % длины). Вдоль края каждой орбиты в ряд выстроены до 13 шипов. Рыло очень короткое. В затылочной области имеется срединный ряд из 2—7 колючек а также по 0—4 колючки на каждом плече. Вдоль диска и хвоста пролегает срединный ряд шипов обрываясь примерно на 2/3 длины хвоста и не достигая первого спинного плавника. Дорсальная поверхность плотно покрыта дермальными шипиками. Вентральная сторона гладкая за исключением колючей полосы на хвосте. Максимальная зарегистрированная длина 327 см. Биология Эти скаты размножаются откладывая яйца. Наименьшая длина новорождённого 55 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Пойманных скатов выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Neoraja iberica в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Эбосии (Ebosia) — род морских лучепёрых рыб семейства скорпеновых отряда скорпенообразных. Род распространён в Индийском и западной части Тихого океана. Два вида были описаны с 2014 года. Виды В роде эбосии 4 вида: Ebosia bleekeri (Döderlein (de) 1884) Ebosia falcata Eschmeyer & Rama Rao 1978 Ebosia saya Matsunuma & Motomura 2014 Ebosia vespertina Matsunuma & Motomura 2015 ПримечанияЦзя Цзя (кит. трад. 佳佳 пиньинь: Jiā Jiā 28 июля 1978 — 16 октября 2016) — старейшая в мире большая панда. Жила в Океаническом парке (Ocean Park) в Гонконге. Панда Цзя Цзя родилась в тропиках уезда Цинчуань в 1978 году. Ей было два года когда люди спасли её от смерти и отправили в Сычуань в центр по размножению и увеличению количества панд в заповеднике Волун. В 1999 году центральное правительство Китая подарило Цзя Цзя вместе с другой пандой Ан Ан правительству Гонконга обеих животных поселили в зоопарк. Подарок был сделан в честь двухлетия выхода Гонконга из-под власти Великобритании в рамках «дипломатии панд». Панда быстро освоилась и начала спокойно жить без всяких осложнений. В 2015 году панде исполнилось 37 лет она побила рекорд Гиннесса и стала старейшей пандой в мире живущей в неволе. У неё было шестеро детёнышей. В сентябре 2016 панда вела себя странно иногда не ела и не пила. В октябре 2016 панда и вовсе отказалась от всего. Ветеринары и администрация решили усыпить панду из этических соображений чтобы предотвратить её страдания когда панда отказалась вставать (16 октября). На момент смерти ей было 38 лет по человеческим меркам это 114 лет. Цзя Цзя и Ан Ан по прибытии в Гонконг стали популярными согласно администрации парка за всё время на них пришло посмотреть более 29 миллионов посетителей. Глава парка отметил: «Цзя Цзя была членом семьи. Она провела в Гонконге 17 прекрасных лет. Её будет очень не хватать». ПримечанияNeoraja stehmanni (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной части Атлантического океана между 29° ю. ш. и 40° ю. ш. Встречаются на глубине до 1025 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 35 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1972 году как Breviraja stehmanni. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 354 см пойманного у берегов Южной Африи (33°53′ ю. ш. 17°23′ в. д.33.883° ю. ш. 17.383° в. д.﻿ / -33.883; 17.383 ) на глубине 640 м. Паратип: самка длиной 299 см пойманная там же. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у побережья ЮАР. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине 292—1025 м преимущественно не глубже 600 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло притуплённое. Глаза крупные и широко расставленные. У взрослых скатов хвост длиннее диска. У взрослых самцов края грудных плавников более заострённые. Вокруг глаз и на плачах имеются шипы. Вдоль диска и хвоста до первого спинного плавника пролегает прерывистый срединный ряд колючек. Дорсальная поверхность коричнево-серого цвета с 6—7 поперечными отметинами на хвосте. Вентральная поверхность бледная с тёмно-коричневыми отметинами у переднего и заднего края диска на рыле и под хвотом. Максимальная зарегистрированная длина 35 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Вероятно попадаются в качестве прилова при траловом промысле мерлузы. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Neoraja stehmanni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Okamejei (лат.) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим или округлым рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Обитают в Индийском и Тихом океанах встречаются на глубине до 500 м. Достигают 555 см в длину. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит от яп. 岡目 театральная маска в виде круглого лица улыбающейся женщины. Классификация В настоящее время в состав рода включают 15 видов: Okamejei acutispina (Ishiyama 1958) Okamejei arafurensis Last & Gledhill 2008 Okamejei boesemani (Ishihara 1987) Okamejei cairae Last Fahmi & Ishihara 2010 Okamejei heemstrai (McEachran & Fechhelm 1982) Okamejei hollandi (Jordan & Richardson 1909) Okamejei jensenae Last & Lim 2010 Okamejei kenojei (Müller & Henle 1841) Okamejei leptoura Last & Gledhill 2008 Okamejei meerdervoortii (Bleeker 1860) Okamejei mengae Jeong Nakabo & Wu 2007 Okamejei philipi (Lloyd 1906) Okamejei powelli (Alcock 1898) Okamejei schmidti (Ishiyama 1958) Примечания Ссылки Род Okamejei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Большеголовая сардинелла или жирная индийская сардина (лат. Sardinella longiceps) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в тропических водах Индийского океана между 25° и 7° с. ш. и между 57° и 81° в. д. Встречаются на глубине до 200 м. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 23 см. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Большеголовая сардинелла обитает северной части Индийского океана — от Аденского залива до острова Альдабра у южного побережья Аравийского полуострова и у западных и южных берегов Индостана вероятно присутствует в водах Андаманских островов; в Красном море и Персидском заливе не встречается. Эти рыбы попадаются у берегов Шри-Ланки Джибути Индии Ирана Омана Пакистана Сомали и Йемена. Эта неретическая пелагическая и океанодромная рыба встречается в фотической зоне на континентальном шельфе глубиной от 20 до 200 м при температуре 22—28 °C. У берегов Индии образует крупные косяки с октября по март. Перед нерестом с июня по август большеголовая сардинелла отходит от берегов. В августе к юго-западному побережью Индии приходят крупные стаи этих рыб которые постепенно плывут вдоль берегов на север. Описание Тело веретенообразное субцилиндрическое (его высота обычно менее 30 % стандартной длины) слегка сжато с боков и покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Брюшко округлое. Внешне большеголовая сардинелла похожа на восточноафриканскую сардинеллу от которой отличается более длинной головой (29—35 % длины тела против 26—29 %) и большим количеством жаберных тычинок (150—253 против 143—188). На брюхе имеется киль (до брюшных плавников как правило 18 килеватых чешуй после — 13). Спинной плавник сдвинут ближе к хвосту чем к голове. Основание брюшных плавников расположено под серединой основания спинного плавника. В спинном плавнике 16—18 лучей; в анальном 14—16; в брюшных 9. Дорсальная поверхность тела окрашена в голубоватый цвет с золотистым блеском бока и брюхо серебристые. Хвостовой и спинной плавники зеленовато-жёлтого цвета остальные прозрачные. Максимальная длина 23 см масса 200 г. Биология Нерест порционный с июля по октябрь. Самки мечут икру вероятно в тёмное время суток при температуре воды на поверхности от 23 до 29 °С (обычно 25—28 °С) и солёности от 355 до 357 ‰. Икра пелагическая икринки покрыты тонкой прозрачной оболочкой сферические лишены пигмента. Развитие продолжается 24 ч. Эти рыбы достигают половой зрелости при длине тела около 13 см в возрасте 1 года. Продолжительность жизни оценивается в 4 года. Рацион большеголовой сардинеллы состоит в основном из фитопланктона главным образом диатомовых водорослей. Дополнительным источником питания служит зоопланктон (10—20 %). Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом коммерческого промысла особенно в Индии и Пакистане. Местные рыбаки ловят сардинелл закидными и ставными неводами. Исследования в Аденском заливе и у побережья Индии показали что устойчивый и ритмичный траловый промысел возможен лишь в некоторых районах шельфа Индии. Большеголовая сардинелла положительно реагирует на свет. «Световые» скопления сардинеллы можно облавливать кошельковыми неводами бортовыми ловушками и возможно рыбонасосами. По вкусовым качествам эта рыба ценится выше сборчаточешуйчатой сардинеллы. Большеголовую сардинеллу используют в качестве наживки при ярусном лове тунца для приготовления консервов. На рынок поступает в мороженом копчёном и солёном виде служит сырьём для производства рыбной муки и рыбных шариков. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Sardinella longiceps в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Leptoteuthis gigas — ископаемый вид головоногих моллюсков из отряда Vampyromorphida. Единственный вид монотипического рода и семейства. Известны в основном по гладиусам отпечатки мягких тканей сохранились в зольнхофенском известняке. ПримечанияХоаноци́ты — клетки губок снабжённые жгутиком окружённым воротничком микроворсинок (микровиллей). Хоаноциты образуют хоанодерму играют ключевую роль в фильтрационном питании губок. Морфология Длина микровиллей составляет 2/3 длины жгутика. В отличие от пинакоцитов хоаноциты могут быть цилиндрическими кубическими трапециевидными или немного уплощёнными. Хоаноциты — очень маленькие клетки достигают всего 2—10 мкм в диаметре. Микровилли соединены между собой нитями протеогликанов (гликокаликс) которые образуют ячейки размером около 40 нм² это мельчайшая площадь через которую вода проходит в теле губки. У пресноводных губок слой гликокаликса формирует некоторое подобие уплотнителя который занимает пространство между соседними воротничками на высоте 2—3 мкм над поверхностью клеток; подобные структуры имеются и у некоторых морских обыкновенных губок. Жгутик хоаноцита отходит от небольшого бугорка или кольцевидного выпячивания на поверхности клетки. Его аксонема имеет типичное для эукариот строение. Базальное тельце включает две центриоли расположенные перпендикулярно или под косым углом друг к другу. Аппарат Гольджи может располагаться между центриолями и ядром или сбоку от ядра где он залегает апикально. Воротничок состоит из 25—50 микровиллей которые соединены между собой тонкими тяжами или ячеистой сетью цитоплазматических выростов. В хоаноцитах хорошо развит цитоскелет включающий F-актин и миозин. В зависимости от условий обитания губки её физиологического состояния или стадии онтогенеза форма хоаноцитов может варьировать. Биение жгутика хоаноцита создаёт область низкого давления у его основания и туда устремляется вода попутно проходя через воротничок микровиллей и оставляя на них пищевые частицы. Далее вода движется вдоль жгутика хоаноцита и покидает его. Функционирование Хоаноциты объединяются в хоаноцитные (жгутиковые) камеры которые у обыкновенных губок подстилаются внеклеточным матриксом содержащим коллаген. У Homoscleromorpha хоанодерма как и пинакодерма подстилается настоящей базальной пластинкой с коллагеном IV типа. У многих обыкновенных губок хоаноциты связаны друг с другом и заякориваются во внеклеточном матриксе посредством цитоплазматических выростов отходящих от их базальных частей. У некоторых Homoscleromorpha а также известковой губки Sycon coatum хоаноциты связаны десмосомоподобными контактами но у остальных губок они контактируют по принципу простого прилегания в базальной или средней части клетки. У обыкновенных губок в одной жгутиковой камере находится 50—200 хоаноцитов у стеклянных губок — 200—300 а у сиконоидных известковых губок до 1000. В хоаноцитной камере микровилли и жгутики каждого хоаноцита направлены к выходу из камеры. Проходящая через камеру вода заходит через микровилли к основанию каждого жгутика далее выходит в полость камеры и покидает её. Хоаноциты — одни из наиболее хорошо изученных клеток губок. Они могут дифференцироваться в сперматоциты и даже ооциты. Некоторые исследования показали что хоаноциты могут превращаться и в археоциты поэтому их можно рассматривать как стволовые клетки. В тех случаях когда хоаноциты дают начало сперме трансдифференцировке подвергается вся популяция хоаноцитов одной камеры. При этом их численность увеличивается воротнички микровиллей утрачиваются ядерный материал уплотняется и тело клетки перестраивается в сперматические цисты. У губок появившихся из геммул или агрегаций разъединённых клеток хоаноциты образуются из археоцитов причём сначала появляется жгутик а потом воротничок микровиллей. Если же хоаноциты образуются из ресничных клеток личинок то сначала реснички вворачиваются в клетку их аксонемы разбираются на димеры тубулина которые потом собираются в жгутик; далее появляется венчик микровиллей. У личинок имеющих хоаноциты микровилли утрачиваются при метаморфозе и вновь появляются тогда когда хоаноциты из маленьких личиночных хоаноцитных камер перебираются в хоаноцитные камеры взрослой губки. Таким образом хоаноциты весьма пластичны и могут легко повергаться дедифференцировке и редифференцировке. Было показано что хоаноциты в больших количествах экспрессируют белок аннексин который участвует в клеточной адгезии подвижности эндоцитозе и везикулярном транспорте. Образование Кругооборот хоаноцитов происходит очень быстро. Было показано что у губки Hymeniacidon synapium жизненный цикл одного хоаноцита составляет 20 часов у Baikalospongia bacillifera 15 часов а у Halisarca caerulea всего 54 часа (для сравнения кишечные эпителиальные клетки млекопитающих обновляются каждые 3—60 дней). Они заменяются быстрее чем какие-либо другие клетки в теле губки. Это говорит о том что существует популяция стволовых клеток (по-видимому археоцитов) которые постоянно дают начало новым хоаноцитам. Кроме того в отличие от пинакоцитов хоаноциты постоянно делятся. Судя по всему хоаноциты очень быстро и легко повреждаются а благодаря маленьким размерам их замена не обременительна для губки. Было показано что один археоцит может дать начало как минимум 30 хоаноцитам. Примечания Литература Ересковский А. В. Вишняков А. Э. Губки (Porifera): Учебное пособие. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2015. — 99 с. — ISBN 978-5-990-6564-7-5.Саксетания копетдагская (лат. Saxetania cultricollis) — прямокрылое насекомое из семейства памфагид надсемейства саранчовых. Редкий вид эндемик Копетдага (горная система в Средней Азии). Один из 24 видов очень древнего иранского рода саранчовых Saxetania. Описание Крупное саранчовое длина тела самок 37—614 мм самцов 25—295 мм. Тело массивное с плотными шероховатыми покровами. Сверху переднеспинка имеет выгнутый вверх дуговидный срединный киль. Насекомые обоих полов бескрылые. Окраска серая или темноватая маскировочная характерная для типичных петробионтов сливающаяся с общим фоном каменистого субстрата. Внутренняя сторона голеней задних ног интенсивно синяя и является «опознавательной меткой». Ареал и места обитания Саксетания копетдагская распространена на юго-западе Средней Азии в горах и предгорьях Копетдага в Южной Туркмении и на севере Ирана. В предгорьях она обитает среди произрастающей на мелкоземистых склонах увалов травянистой эфемерово-полынной растительности в которой преобладают белая полынь (Artemisia herba-alba) разные виды солянок из родов Suaeda и Salsola обыкновенный терескен (Krascheninnikovia ceratoides) эфемеры (мятлик живородящий Poa bulbosa vivipara) и пустынная осока (Carex pachystylis). В горах на северных склонах Западного Копетдага саксетания встречается среди нагорных ксерофитов растущих на каменисто-щебенистых грунтах. Численность В пределах своего ареала вид распространен очень неравномерно мозаически. В благоприятных местах обитания плотность популяции может достигать 1 особи на 2—3 м². В подгорных пустынях в некоторых местах на площади 10—20 м² могут находится несколько саксетаний обоих полов тогда как на достаточно обширной территории они могут отсутствовать совсем. В горах распределение и численность саксетаний зависит от наличия и сочетания на склонах участков с каменисто-щебенистым и мелкоземистым грунтами. На распределение и численность популяций саксетании наибольшее влияние оказывает изменение её местообитаний вследствие выветривания и денудации склонов гор. Вначале эти процессы приводят к увеличению количества каменисто-щебенистых осыпей и способствуют расширению пригодной для обитания вида территории. Однако происходящее далее сползание вниз по склонам мелкоразмельченных в результате выветривания частиц грунта приводит к образованию и увеличению мелкоземистых участков покрытых более густой растительностью и неподходящих для саксетаний. Образ жизни Саксетании активны в утреннее и вечернее время ночь и жаркие дневные часы проводят в разнообразных укрытиях: небольших углублениях в почве пустотах между камнями или под кустиками. Первые признаки активности эти саранчовые начинают проявлять к 9 часам утра примерно через час начинают питаться. С наступлением жары прячутся в укрытия. Второй период суточной активности у этих насекомых начинается после 16—17 часов когда спадает жара. Большую часть времени они проводят на земле только личинки ранних возрастов поднимаются на растения. Передвигаются саксетании в основном ходьбой прыгая только при преследовании. Длина прыжка достигает около 1 м. Суточные перемещения этих саранчовых очень незначительны: самцы за день передвигаются всего на 13 а самки — на 15 м. Питание Копетдагские саксетании предпочитают питаться 6 видами растений: люцернами Medicago meyeri Medicago minima и люцерной посевной (M. sativa) горошком узколистным (Vicia angustifolia) кельпинией Koelpinia linearis и цикорием обыкновенным (Cichorium intybus). В целом же рацион этих саранчовых состоит из около 60 видов растений. Размножение Копетдагские саксетании спариваются в мае. Спаривание длится от 15 до 3 с небольшим часов. Самка может повторно совокупляться с тем же самцом. Яйца самки начинают откладывать через 3—5 дней после спаривания в землю под растениями формируя характерные для всех саранчовых кубышки. Самка продуцирует в среднем 90—92 максимум 102 яйца. Если продуцируется вторая партия в ней содержится не более 30—40 яиц. Вскоре после откладки яиц к началу июня большинство взрослых саксетаний отмирает. Массовый выход личинок из яиц в предгорьях происходит в конце октября — начале ноября. Личинки самцов линяют 5 раз самок — 6 вследствие чего взрослые (имаго) самки появляются примерно на 20 дней позже самцов. В горах на высоте от 1200 до 1700 м имаго появляются в мае. Охрана Как редкий вид саксетания копетдагская была занесена в Красную книгу СССР отнесена к III категории видов. В качестве мер охраны предлагалось дальнейшее изучение её биологии и охрана в Копетдагском заповеднике поскольку по состоянию на начало 1980-х годов целенаправленная охрана этого вида насекомых не осуществлялась нигде. Подвиды Саксетания копетдагская образует 2 подвида: Saxetania cultricollis cultricollis (Saussure 1887) — номинативный подвид; типовая местность: район города Ашхабад Туркмения; Saxetania cultricollis integra Descamps 1967 — типовая местность: провинция Голестан на севере Ирана. Примечания Литература Правдин Ф. Н. Саксетания копетдагская Saxetania cultricollis (Saussure 1887) // Красная книга СССР: Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений. Том 1 / Главная ред. коллегия: А. М. Бородин А. Г. Банников В. Е. Соколов и др. — 2-е изд. — М.: Лесная промышленность 1984. — С. 230. — 392 с. Никитский Н. Б. Свиридов А. В. Насекомые Красной книги СССР. — М. Педагогика 1987. — С. 149. — 176 с. Кочетова Н. И. Акимушкина М. И. Дыхнов В. Н. Редкие беспозвоночные животные. — М.: Агропромиздат 1986. — С. 38. — 206 с. Правдин Ф. Н. Мищенко Л. Л. Формирование и эволюция экологических фаун насекомых в Средней Азии. — М.: Наука 1980. — 156 с. Правдин Ф. Н. Экологическая география насекомых Средней Азии. Ортоптероиды. — М.: Наука 1978. — 271 с. Adelung N. N. Ueber einige bemerkenswerte Orthopteren aus dem palaearktischen Asien // Труды Русского энтомологического общества. 1939. Том 39. — С. 328—358. Красная книга Туркменистана. Том 2. Беспозвоночные и позвоночные животные / гл. ред. Б. Аннабайрамов. — 3‑е изд. — Ашхабад: Ылым 2011. — С. 52—53. — 384 с. Черняховский М. Е. Морфо-экологическая характеристика саранчового Saxeta­nia cultricollis (Sauss.) (Оrthoptera Acridoi­dea Pamphagidae) // Морфо-экологические адаптации насекомых в наземных сообществах. — М.: Наука 1982. — С. 109—117. — 121 с. Полный текст Токгаев Т. Фауна и экология саранчовых Туркмении. — Ашхабад: Ылым 1973. — 219 с. Токгаев Т. Редкие и исчезающие виды ортоптероидных насекомых Туркменистана // Редкие и малоизученные животные Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1988. — С. 177—182. Токгаев Т. Насекомые прямокрылые (Orthoptera) // Эколого‑фаунистические комплексы насекомых Юго‑Западного Туркменистана / под ред. О. Д. Ниязова. — Ашхабад: Ылым 1980. — С 7—18. Бей-Биенко Г. Я. Мищенко Л. Л. Саранчевые фауны СССР и сопредельных стран. Часть 1 (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Выпуск 38). — М.-Л.: Изд-во АН СССР 1951. — С. 337—338. — 378 с. Правдин Ф. Н. Отряд Прямокрылые (Orthoptera) // Жизнь животных. Том 3. Членистоногие: трилобиты хелицеровые трахейнодышащие. Онихофоры / под ред. М. С. Гилярова Ф. Н. Правдина гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1984. — С. 191. — 463 с. Ссылки Фото саксетании копетдагской на сайте Института систематики и экологии животных Сибирского отделения РАНВ биологии любые группы рыб которые держатся вместе по социальным причинам представляют собой стаю. Как правило это рыбы одного вида большинство из которых находится в одинаковой фазе жизненного цикла активно контактирует друг с другом и в любой момент может проявить биологически полезную для членов группы организованную деятельность. Примерно четверть всех существующих видов рыб в основном мелкие пелагические рыбы такие как сельди и анчоусы проводят всю свою жизнь в стаях. Около половины видов живут стаями часть жизни обычно до наступления половой зрелости например карповые и жерехи. Подобное временное объединение взаимосвязанных по своему поведению рыб имеет разнообразное приспособительное значение. Это и защита от хищников (опасность легче обнаружить кроме того находясь в массе сородичей меньше шансов быть пойманным) и эффективный поиск пищи и больший успех в поиске партнёра для размножения и благополучные миграции и зимовка. Рыбы образуют стаи по нескольким параметрам. Как правило они предпочитают более крупные косяки состоящие из особей своего вида либо похожих на себя по размеру и внешнему виду здоровых рыб и родственников. Согласно эффекту «странности» любой член стаи который выделяется своим внешним видом станет преимущественной мишенью для хищников. Этот факт объясняет почему рыбы предпочитают стаи похожих на себя особей. Эффект «странности» таким образом обусловливает гомогенность стай. Обзор Скопление рыбы — это общий термин для любой группы рыб собравшейся в каком-либо месте. Скопления рыб бывают структурированными или неструктурированными. Неструктурированные скопления могут состоять из особей смешанных видов и размеров собравшихся случайно у локальных ресурсов например корма или гнездовья. Если агрегация происходит интерактивным социальным путём её можно назвать стаей. Хотя стайные рыбы могут плавать и кормиться независимо друг от друга тем не менее они всё же осведомлены о других членах группы о чём свидетельствует их приспособительное поведение. Стайные группы могут быть образованы рыбами разных размеров и видов. Стая бывает организована довольно жёстко когда рыбы плавают синхронно с одинаковой скоростью и в одном направлении. Подобные косяки обычно образованы рыбами одного вида и возраста/размера двигающимися на некотором расстоянии друг от друга. Они способны производить сложные манёвры так будто обладают собственным разумом. Тонкости формирования стаи изучены далеко не полностью особенно аспекты движения и энергетики питания. Для объяснения стайного поведения выдвинуто множество гипотез в том числе лучшая ориентация синхронизация охоты запутывание хищника и снижение риска быть схваченным. Стайный образ жизни имеет и свои недостатки например накопление выделений дыхательной системы и истощение кислорода и пищевых ресурсов. У рыб стайность бывает облигатной или факультативной. Облигатные стайные рыбы такие как тунцы сельди и анчоусовые всю жизнь проводят в группе и начинают беспокоиться будучи отделёнными от неё. Факультативные стайные рыбы например атлантическая треска сайда и некоторые виды ставридовых собираются в стаи лишь на время иногда для размножения. Скопление рыб может превратиться в слаженную и организованную стаю а затем в течение нескольких секунд снова стать аморфным. Такие трансформации вызваны переходом между разными видами деятельности: от кормления к отдыху миграции или спасению бегством. Аморфные скопления более уязвимы для нападения хищника. Форма стаи зависит от вида рыб и того чем они занимаются в текущий момент. Косяки мигрирующих рыб выстраиваются длинными тонкими линиями приобретают квадратную овальную или амёбовидную форму. Быстро движущиеся стаи как правило имеют форму клина а нагульные косяки обычно становятся круговыми. Кормовые рыбы — это мелкие рыбы на которых охотятся крупные хищники — рыбы морские птицы и млекопитающие. Типичные океанические кормовые рыбы представляют собой небольших планктонофагов подобных сельдям анчоусам и менхэденам. Кормовые рыбы компенсируют свой малый размер формируя косяки. Иногда они кормятся синхронно двигаясь в определённом порядке с открытыми ртами что позволяет им эффективно фильтровать планктон. В ходе миграций кормовые рыбы огромными косяками двигаются вдоль береговой линии и переплывают через открытый океан. Большинство кормовых рыб являются пелагическими они формируют свои стаи в открытой воде а не на дне или около дна (донные рыбы). Кормовые рыбы недолговечны в основном их перемещения незаметны для человека. Внимание хищников сосредоточено на косяках они знают их численность и местонахождение и зачастую сами собираются в стаи и совершают длительные миграции чтобы поддерживать с ними связь. Сельди — одни из наиболее впечатляющих стайных рыб. Они образуют многочисленные скопления. Самые крупные косяки формируются во время миграций путём слияния нескольких мелких стай. Во время миграции кефали в Каспийском море «цепочки» образованные многочисленными стаями тянутся на сотни километров. По оценкам стаи сельди в Северной Атлантике могут занимать до 48 кубических километров при плотности 05—10 рыбы на кубический метр что в сумме составляет около трёх миллиардов особей в одном косяке. Эти стаи двигаются вдоль побережья и пересекают открытый океан. Молоки нерестящихся тихоокеанских сельдей иногда окрашивают приибрежные воды Южного Сахалина в белый цвет. В целом косяки сельди чётко организованы что позволяет им поддерживать относительно постоянную крейсерскую скорость. У сельдевых отличный слух их косяки мгновенно реагируют на появление хищника. Сельди держатся на определённом расстоянии от хищника например косатки образуя вакуоль которая с высоты птичьего полёте выглядит как бублик. Многие виды крупных хищников также образуют стаи в том числе мигрирующие рыбы такие как тунцы и некоторые океанские акулы. Стайный образ жизни обычно описывают как компромисс между преимуществом жизни в группе в плане большей защищённости от хищников и усиленнием конкуренции в добывании пищи. Некоторые авторы утверждают что совокупные преимущества стайного поведения представляют для рыб мощные селективные стимулы заставляющие их присоединяться к косякам. Есть мнение что формирование стай является классическим примером эмерджентности то есть наличия свойств принадлежащих группе а не отдельным рыбам. Эмерджентные свойства обеспечивают членам стаи эволюционное преимущество. Социальное взаимодействие Социальную функцию стайного образа жизни особенно у рыб можно рассматривать в нескольких аспектах их поведения. Например эксперименты показали что отдельные рыбы будучи изолированными из стаи начинают интенсивнее дышать. Этот эффект был приписан к воздействию стресса оказалось что пребывание среди сородичей действует успокаивающее и даёт мощную социальную мотивацию чтобы оставаться в группе. Сельди например сильно волнуются если их изолировать от сородичей. Из-за адаптации к стайному образу жизни их редко содержат в аквариумах. Даже в самых лучших искусственных условиях они становятся болезненными и вялыми по сравнению с полными энергии собратьями в диких косяках. В ходе наблюдений за сельдью в искусственных условиях было установлено чем многочисленнее группа тем быстрее рыбы начинают питаться и лучше себя чувствуют. Сельди содержащиеся изолированно или попарно не питались и погибали через 2—15 суток. Преимущества в добывании корма Было сделано предположение что стайный образ жизни у рыб повышает эффективность добывания корма. Подобное явление было обнаружено при изучении нагульного поведения стайных карповых. В этом исследовании было измерено время которое потребовалось группам обыкновенных гольянов и золотых рыбок чтобы найти корм. При разной численности рыб в группе было установлено статистически значимое уменьшение времени необходимое для поиска пищи большими группами. Структура стай также помогает эффективнее охотиться хищным рыбам. Анализ данных полученных с помощью аэрофотосъемки показал что стая обыкновенных тунцов имеет форму параболы этот факт наводит на мысль о коллективной охоте у этого вида. Причиной этому множество глаз ищущих еду. Рыбы в косяках «делятся» информацией контролируя поведение друг друга с близкого расстояния. Кормовое поведение одной рыбы быстро стимулирует активный поиск пищи у других. В океане благодатную почву для кормления рыбам обеспечивают апвеллинги. Общая циркуляция в океане представляет собой крупномасштабные океанские течения вызванные силой Кориолиса. Ветровые поверхностные течения взаимодействуют с этими круговоротами и с подводными образованиями рельефа такими как подводные горы банки и край континентального шельфа производя восходящие течения и апвеллинги. Они переносят питательные вещества благодаря которым процветает планктон. Привлечённый обильным кормом планктон становится кормом для рыб. В свою очередь кормовые рыбы являются добычей крупных хищников. Большинство апвеллингов наблюдаются в прибрежных водах многие из них поддерживают наиболее богатые мировые рыбные ресурсы. Апвеллинг отмечается у побережья Перу Чили в Аравийском море в западных водах Южной Африки у восточных берегов Новой Зеландии и побережья Калифорнии. Веслоногие рачки главный компонент зоопланктона составляют основу рациона кормовых рыб. Эти мелкие ракообразные обитают как в океане так и в пресной воде. Их длина обычно не превышает 1—2 мм удлинённое тело имеет форму капли. Веслоногие очень осторожны и вёртки. Расставив длинные усики они способны ощутить изменение давления воды вызванное приближением хищника и мгновенно отскочить на несколько сантиметров. При высокой концентрации рачков стаи сельдей кормятся проплывая сквозь их скопление с распахнутыми ртами и полностью раскрытыми жаберными крышками. Рыбы плывут рядом друг с другом на расстоянии равном длине прыжка рачков как показано на анимации вверху справа. Рачок чувствует давление воды от приближающейся рыбы и совершает скачок длина которого всегда примерно одинакова. Рачок способен неутомимо совершить до 80 прыжков за раз. После прыжка ему требуется 60 миллисекунд чтобы вновь расправить антенны. Эта задержка может стать для него губительной поскольку сельди движутся непрерывным потоком и в конце концов поймают его. С другой стороны единичная неполовозрелая сельдь не в состоянии отловить крупного веслоногого рачка. Преимущества в размножении Подробное рассмотрение темы: Миграции рыб Стайное поведение может дать рыбам определённые преимущества в размножении. В стае легче найти потенциального партнёра для этого требуется меньше энергии. Рыбы совершающие длительные миграции на нерестилища лучше ориентируются в стае получая информацию об окружающей среде от всех её членов. Кормовые рыбы зачастую совершают миграции между местами нагула нереста и природными питомниками. Как правило у конкретной популяции эти три места образуют треугольник. Например популяция сельди нерестится у южного побережья Норвегии нагуливается в водах Исландии а молодь подрастает на севере Норвегии. Подобное географическое разделение может играть существенную роль поскольку во время нагула кормовые рыбы не различают собственную молодь и возможен каннибализм. Мойва — кормовая рыба семейства корюшковых которая обитает в Атлантическом и Северном ледовитом океане. Летом она нагуливается на плотных скоплениях планктона у края ледяного шельфа. Крупные особи также питаются крилем. Весной и летом большими стаями мойва мигрирует между местами нагула и нереста (Исландия Гренландия и Ян-Майен). Их миграции подвержены влиянию океанических течений. Весной и осенью половозрелые особи движутся к северу на нагул вокруг Исландии. В сентябре-ноябре они плывут в обратном направлении. Миграция на нерест начинается в декабре-январе. Схема справа показывает основные нерестилища и направление движения личинок. Зелёным цветом отмечена мойва следующая на нагул синим показано обратное направление а красным цветом отмечены нерестящиеся рыбы. Влияние на гидродинамику Существует теория согласно которой стайные рыбы способны экономить энергию на движении в группе подобно велогонщикам в пелотоне. Считается что гуси совершающие перелёты в стае в виде буквы V пользуется тем же преимуществом двигаясь в восходящем потоке вихря создаваемого крыльями птиц летящих впереди. Вероятно регулярный интервал и примерно одинаковый размер рыб составляющих стаю повыщает гидродинамическую эффективность. Однако лабораторные эксперименты не подтвердили эту гипотезу хотя возможно существование подобного феномена в дикой природе. Было сделано предположение что рыбы занимающие положение лидеров в стае постоянно меняются поскольку оно даёт преимущества в кормлении тогда как остальные члены группы выигрывают в гидродинамике. Защита от хищников Когда стайная рыба отбивается от косяка она легко становится добычей хищника. Стайный образ жизни предполагает несколько способов избежать опасности. Во-первых это поведение сбивающее хищника с толку. В погоне за стаей дневной хищник может быть спутан многочисленными мелькающими рыбками погоня становится менее целенаправленной броски учащаются растёт число промахов. Дезориентацию увеличивают специфические манёвры стаи например при броске ближайшие к агрессору рыбы рассыпаются веером вперёд и в стороны и проплыв немного вперёд заворачивают обратно к хвосту хищника против направления его атаки. Иногда стая разделяется надвое и снова соединяется позади хищника совершив манёвр в виде буквы Ф. Подобное поведение наблюдается при погоне лобанов и морских налимов за обыкновенными атеринами европейскими сарганами и европейскими анчоусами. Описанный манёвр был зафиксирован в искусственных условиях при наблюдении за молодью щуки и мальками карповых рыб. Подобное явление объясняется вероятно тем что движение многочисленных потенциальных жертв «перегружает» зрительные каналы хищника. Это предположение было подтверждено как экспериментально так и с помощью компьютерного моделирования. Стайные рыбы имеют одинаковый размер и серебристую окраску поэтому хищнику трудно выделить один объекты из массы мелькающих рыб а затем схватить добычу прежде чем она скроется в круговороте сородичей. Во-вторых скопление рыб не даёт боковой линии и электросенсорной системе хищника точных сигналов. Движения плавников одной рыбы создают точечный источник волнообразного сигнала по которому хищник мог бы локализовать её. Поскольку поля множества рыб перекрывают друг друга сигналы перемешиваются вероятно формируя волну давления воспринимаемую боковой линией как исходящую от крупного животного. Боковая линия играет важную роль в финальной фазе атаки хищника. Восприимчивые к электричеству животные способны локализовать источник поля с помощью пространственных неравномерностей. Отдельные сигналы можно получить при условии что испускающие их особи удалены друг от друга на расстоение равное примерно пяти ширинам своего тела. Если объекты расположены слишком скученно чтобы быть распознанными получается «размытая» картинка. На основании этого можно сделать предположение что стайное поведение способно запутать электросенсорную систему хищника. Третий эффект противодействия хищникам которым могут обладать скопления животных описывает гипотеза «множества глаз». Эта теория гласит что по мере увеличения размера группы задача сканирования окружающей среды на предмет обнаружения опасности может быть распределена среди множества особей. Кроме того массовое сотрудничество вероятно повышает бдительность и увеличивает время индивидуального кормления. Гипотетически рыбы получают преимущество за счёт стайного образа жизни благодаря эффекту «растворения в толпе» который схож с эффектом запутывания хищника. Конкретный хищник может съесть только небольшую часть крупной стаи по сравнению с немногочисленной агрегацией. Было сделано предположение что животные ищут в группе индивидуальное спасение и прячутся за спинами сородичей. В другой формулировке теория рассматривалась как комбинация обнаружения и вероятности атаки. В части теории касающейся обнаружения было высказано предположение что потенциальная добыча может получить преимущество от жизни в группе так как вероятность встретиться с хищником у каждой конкретной группы меньше чем у единичной особи. В части касающейся атаки говорилось что в присутствии вокруг большого количества рыб атакующий хищник с меньшей вероятностью съест определённую рыбу. В целом предполагалось что рыбе выгоднее находится в большей из двух групп при условии что вероятность обнаружения и атаки не не увеличивается непропорционально с размером группы. Стайные кормовые рыбы постоянно подвергаются нападениям со стороны хищников. Примером могут служить атаки которые происходят во время хода сардин когда миллионы серебристых рыб плывут вдоль южного побережья Африки. По биомассе скопления сардин могут соперничать со стадами большого гну в Восточной Африке. Продолжительность жизни сардин невелика всего 2—3 года. Весной и летом взрослые двухлетние сардины массово нерестятся на на банке Агульяс выпуская в воду тонны икры. Затем они отправляются в субтропические воды Индийского океана. Самые крупные косяки достигают 7 км в длину 15 км в ширину и 30 м в глубину. За сардинами следует огромное количество акул дельфинов тунцов парусников капских морских котиков и даже косаток. В случае опасности сардины и другие кормовые рыбы сбиваются вместе образуя массивные подвижные клубки диаметр которых может достигать 10—20 м. Подобная агрегация редко сохраняется дольше 10 минут.. Развитие стайного поведения вероятно связано с улучшением восприятия которое позволяет избежать каннибализма. Адаптация со стороны хищников У хищников выработались различные приёмы противодействия подрывающие защитные свойства стайного поведения и манёвров кормовой рыбы. Парусник поднимает свой парус становится крупнее и таким образом способен нанести больший урон стае рыб или кальмаров. Меч-рыба на высокой скорости врезается в косяк и своим мечом убивает или глушит жертвы. Затем она возвращается чтобы подобрать «улов». Лисьи акулы иногда собираясь попарно или группой своим длинным хлыстообразным хвостом сбивают косяк плотнее и глушат рыбу. Короткопёрые серые акулы проносятся сквозь косяк вертикально закручиваясь вокруг своей оси и хватают рыбу раскрытой пастью. Иногда в финальной части атаки они полностью выскакивают из воды. Некоторые хищники например дельфины сами охотятся коллективно. Одним из методов охоты у дельфинов является «выпас» когда стадо млекопитающих контролирует стаю рыб в то время как его отдельные члены по очереди проплывают сквозь плотно сбитый косяк и кормятся. Иногда дельфины преследуют добычу и загоняют на отмель где её проще поймать. Подобное поведение наблюдается у афалин в водах Южной Каролины. Афалины также используют следующую тактику охоты: один из дельфинов направляет косяк в сторону своих сородичей которые образуют своеобразный барьер. Загнанные рыбы начинают выскакивать из воды где их подхватывают дельфины. Подобный тип совместной ролевой специализации встречается чаще у морских животных возможно потому что этому способствуют биоразнообразие большая биомасса добычи и мобильность хищников. Как известно небольшая популяция афалин в Мавритании ловит рыбу совместно местными рыбаками. Дельфины направляют косяк к берегу где люди ждут с их сетями. В суматохе дельфинам также удаётся наловить большое количество рыбы. Также наблюдаются внутривидовые совместные методы поиска пищи. Некоторые киты поглощают стайных рыб подныривая под косяк и всплывая с распахнутой пастью. Стремительный подъем с глубины увеличивает давление воды и помогает китам шире раскрыть рот а также захватить большой объем воды с рыбой. Такой метод кормления полосатиков представляет пример уникального биомеханического процесса на Земле. Органы чувств и стайный образ жизни Стайные рыбы плывут стройными фалангами зачастую совершая стремительные подъемы и спуски и крутясь вокруг своей оси подобно сельдям при этом они меняют форму стаи минуя столкновений между собой. Для осуществления подобных манёвров необходима очень быстрая система реагирования. Молодые рыбы сначала собираются попарно а затем образуют более крупные группы. Стайное поведения развивается инстинктивно а не путём подражания старшим рыбам. Стайный образ жизни подразумевает наличие у рыб сенсорных систем способных мгновенно реагировать на небольшие изменения в их положении по отношению к своему соседу. Большинство стайных рыб теряют способность совершать коллективные манёвры после наступления темноты и в это время суток формируют аморфные агрегации. Данный факт свидетельствует о том что зрение имеет важное значение для стайного образа жизни что подтверждает поведение рыб временно утративших зрение. На теле (у головы или у хвоста) стайных видов часто имеются отметины или полосы которые служат контрольными метками для координации движения в стае подобно меткам используемым для захвата движения в анимации. Помимо зрения стайный образ жизни задействует другие органы восприятия. Роль феромонов и обоняния не столь очевидна. В ходе лабораторных исследований отмечалось что стайные рыбы у которых искусственно была удалена боковая линия начинали держаться ближе к сородичам. Вероятно этот орган восприятия служит для более точного позиционирования в рамках стаи. Структура стаи Подробное рассмотрение темы: Коллективное поведение у животных Трёхмерную структуру косяка довольно сложно наблюдать и описывать из-за многочисленности особей образующих стаю. Это стало возможно благодаря методам использующих последние достижения в области акустического рыболовства. Стаю рыб можно описать опираясь на следующие параметры: Размер стаи — численность рыб образующих агрегацию. Для создания образа косяков рыбы на краю континентального шельфа у восточного побережья Северной Америки используют методику дистанционного зондирования. Косяки сельдей мерлуз скапов и чёрных каменных окуней состоят из миллионов особей и тянутся на многие километры. Плотность — это количество рыбы в стае делённое на объём косяка. Плотность скопления бывает неоднородной. В районе банки которая отделяет залив Мэн от главной впадины Атлантического океана примерно в течение часа поверхностная плотность атлантической сельди пришедшей на нерест увеличивается с «фонового» уровня (005—01 особи на квадратный метр) в 2—3 раза. Полярность — описывает степень в которой все члены стаи устремлены в одном направлении. Для того чтобы определить этот параметр необходимо установить среднюю ориентацию всех животных в группе. Для каждого животного вычисляется угловая разность между его ориентацией и ориентацией группы. Полярность группы представляет собой среднее значение этих различий. Расстояние между ближайшими соседями — описывает расстояние между центрами тяжести одной рыбы (фокусная рыба) и ближайшей к ней другой рыбы. Сначала этот параметр находят для каждой рыбы в агрегации а затем усредняют. При этом надо учитывать что рыбы расположенные на краю агрегации не имеют соседа в одном направлении. Этот параметр также связан с плотностью стаи. Обычно в косяке он составляет от половины до единицы длины тела особи. Ближайшее положение соседа — в полярной системе координат положение ближайшей к фокусной рыбе особи описанное через угол и расстояние. Фракция скопления — параметр заимствованный из физики чтобы определить состояние (твёрдое тело жидкость или газ) трёхмерного скопления рыб. Это мера альтернативная плотности. В идеале агрегация представляет собой совокупность твёрдых сфер с рыбой в центре. Фракция скопления определяется как отношение общего объёма занимаемого совокупно всеми отдельными сферами к общему объёму агрегации. Диапазон значений параметра составляет от нуля до единицы где небольшая фракция скопления представляет собой разреженную систему подобную газу. Интегрированная условная плотность — этот параметр измеряет плотность при различных масштабах длины и следовательно описывает однородность плотности по всей группе животных. Парная функция распределения — этот параметр обычно используется в физике чтобы характеризовать степень пространственного порядка в системе частиц. Он также описывает плотность на расстоянии от заданной точки. Было обнаружено что стаи скворцов структурированы больше чем газ но меньше чем жидкость. Моделирование стайного поведения Подробное рассмотрение темы: Коллективное поведение у животных и Роевой интеллект Математические модели Для создания более полной картины используют математическое моделирование стайного поведения. Наиболее распространенные математические модели предполагают что отдельные животные в стае следуют трём правилам: Двигаются в одном направлении с соседом Остаются рядом с соседними сородичами Избегают столкновений с соседями Примером подобного симулятора является программа-боид созданная в 1986 году Крейгом Рейнолдсом. Другая модель самостоятельно управляемых частиц была предложена в 1995 году. Многие существующие модели применяют указанные выше правила и реализуют их например через зоны существующие вокруг каждой рыбы. В самой приближённой зоне отталкивания фокусная рыба будет стремиться дистанцироваться от своих соседей чтобы избежать столкновения. В чуть дальше расположенной зоне выравнивания фокусная рыба будет стремиться выровнять направление движения со своими соседями. В самой дальней зоне притяжения расположенной на максимальном удалении от фокусной рыбы которое она способна почувствовать фокусная рыба стремится в сторону соседа. Форму этих зон определяет чувствительность органов восприятия рыбы. Рыбы полагаются на зрение и гидродинамические сигналы улавливаемые боковой линией в отличие от криля который помимо зрения опирается на сигналы получаемые с помощью антенн. В 2008 году была предложена модель стайного поведения в которой не было проведено выравнивание совпадающих компонентов поведения индивидов. В ней три базовых правила были сокращены до двух: Оставаться рядом с соседями Избегать столкновения с ними В том же году с помощью модели взаимодействующих частиц был успешно спрогнозирован путь нерестовой миграции мойвы вокруг Исландии. Эволюционные модели Чтобы получить представление о том почему животные собираются в стаи ученые обратились к эволюционным моделям которые воспроизводят эволюционирующие популяции. Как правило для моделирования эволюции на протяжении многих поколений эти исследования используют генетический алгоритм. Был изучен ряд гипотез объясняющих почему в процессе эволюции у животных формируется стайное поведение например теория эгоистичного образования стада запутывания хищника снижения риска быть пойманным и множества глаз. Картография образования стай В 2009 году с помощью последних достижений в области акустических изображений группа исследователей Массачусетского технологического института впервые наблюдала формирование и последующую миграцию огромного косяка рыб. Результаты полевых наблюдений дают первое подтверждение общих теорий о поведении крупных скоплений животных от саранчи до птиц. Лидерство и принятие решений Стайные рыбы вынуждены принимать определённые решения чтобы оставаться вместе. Например в каком направлении плыть столкнувшись с хищником где сделать остановку для кормления или когда и куда мигрировать. Каков механизм принятия этих решений? Оказывают ли влияние на решение группы более опытные «лидеры» или же стая принимает решение на основе консенсуса? В децентрализованных системах решение может приниматься на основе чувства кворума. Подобное решение определяется как резкое увеличение вероятности того что члены группы поведут себя определённым образом как только будет превышен порог минимального числа их согруппников принявших данную модель поведения. Недавнее исследование показало что небольшие группы рыб использовали консенсусное принятие решений при выборе модели для подражания. Рыбы следовали простому правилу кворума — прежде чем принять собственное решение они наблюдали за решениями сородичей. В целом этот метод приводил к «правильным» решениям хотя иногда следовал массовый выбор ошибочной модели. По мере увеличения численности группы рыба принимали более точные решения при выборе модели для подражания. Когда в ходе принятия решений на основе консенсуса что является разновидностью коллективного интеллекта эффективно используют информацию из многочисленных источников как правило следует правильный выбор. Подобное поведение наблюдается у ведущей стайный образ жизни трёхиглой колюшки. Остаётся неразрешённым вопрос относительно того как стайные рыбы выбирают направление в котором плыть. При совершении миграций складывается впечатление что большинство членов стаи знают куда им двигаться. Наблюдения за кормовым поведением золотых нотемигонусов показали что они образуются косяки во главе которых стоят несколько опытных особей знающих когда и где можно найти пищу. Если все члены стаи одинаково осведомлены относительно наличия корма в группе всё равно присутствуют лидеры которые согласно проведённым поведенческим тестам смелее своих сородичей. В передней части косяка чаще всего оказывались рыбы небольшого размера вероятно потому что они были более голодными. Наблюдения за обыкновенной плотвой показали что впереди следуют особи которые до этого были лишены пищи поскольку таким образом они могут получить больше корма хотя и становясь при этом более уязвимыми для хищников. Наиболее робкие рыбы опасающиеся нападения предпочитают оставаться в центральной части стаи. Выбор стаи В лабораторных условиях довольно легко провести эксперимент позволяющий установить какую стаю предпочтёт рыба. Аквариум с контрольной особью располагают между двумя аквариумами с разными стаями. Предполагается что контрольная особь больше времени будет проводить ближе к предпочитаемой группе. В целом рыбы стараются примкнуть к более крупным скоплениям. Это имеет смысл поскольку многочисленные стаи обеспечивают лучшую защиту от хищника. И действительно большие группы кажутся предпочтительнее когда поблизости наблюдаются хищники или у видов имеющих слабую собственную защиту и ищущих спасения в стае. Кроме того крупные косяки быстрее находят корм хотя его приходится делить с большим количеством сородичей. Конкуренция может привести к тому что более голодные особи предпочтут меньшие агрегации как в случае с колюшками. Рыбы предпочитают образовывать скопления со своими сородичами. Иногда в стае присутствует несколько видов однако при появлении хищника рыбы быстро перегруппируются чтобы оказаться ближе к представителям своего вида. Рыбы стремятся оказаться в группе с особями сопоставимого с ними размера. Это объясняется тем что хищник скорее схватит выделяющуюся из массы особь. Некоторые рыбы примыкают к стае другого вида если чужаки больше подходят им по размеру. Голод может изменить выбор предпочитаемого размера членов стаи; иногда крупные рыбы смешиваются с меньшими поскольку у них появляется конкурентное преимущество в кормлении. Сытые крупные золотые нотемигонусы образуют стаи с такими же большими особями однако при недостатке пищи они держаться вместе с небольшими сородичами. Рыбы предпочитают группу знакомых особей. Подобное поведение наблюдается у гуппи трёхиглых колюшек поперечно-полосатых фундулюсов чёрных эмбиоток мексиканских тетр и прочих карпозубиков. Исследования стаек кардиналов показали что рыбки стараются держаться с сородичами имеющими с ними одинаковые пищевые предпочтения. Колюшки и эмбиотоки предпочитают присоединяться к здоровым сородичам избегая поражённых паразитами. Рыбы-ангелы стараются оказаться в косяках состоящих из подчинённых а не доминирующих особей. Обыкновенные гольяны способны различать косяки сформированные сильными и слабыми конкурентами даже при отсутствии явных подсказок таких как различия в агрессивности размере или скорости потребления пищи; эти рыбы предпочитают группироваться со слабыми конкурентами. Все это говорит о выборе кормовой стратегии поскольку более смелые особи найдут пищу с большей вероятностью в то время как подчиненные не станут сильно бороться за обнаруженный корм. В целом рыбы предпочитают присоединиться к активно кормящимся косякам. Золотые нотемигонусы способны распознать упреждающую активность косяков в ожидании ближайшей кормёжки и предпочитают присоединяться к таким группам. Рыбы-зебры также стараются держаться в стае активных рыб. Коммерческий рыбный промысел Стайное поведение рыб активно используют при коммерческом рыболовном промысле. Скопления рыбы находят с помощью воздушной разведки подводной звуколокации и визуального наблюдения. Косяки пелагических рыб облавливают как правило кошельковыми неводами. Увеличение численности и укрупнение рыболовного флота а также применение современных технологий для обнаружения стай рыб приводит к перелову. Интересные факты Некоторые стаи рыб практикуют коллективное нападение на хищников. Например синежаберные солнечники в местах гнездовых колоний атакуют каймановых черепах. Вероятно таким поведением они демонстрируют своё присутствие отгоняют хищников и обучают молодь распознавать опасность. Пираньи имеют репутацию свирепых рыб которые охотятся стаями. Однако исследователи которые исходили из предположения что стая служит им для совместной охоты обнаружили что подобно другим рыбам пираньи образуют скопления для защиты от хищников таких как бакланы кайманы и дельфины. Примечания Литература Мантейфель Б. П. Экология поведения животных. — Рипол Классик 1980. — 219 с.Chroniosuchia — вымершее семейство рептилиоморфных существовавшее в течение пермского и триасового периодов. Это семейство считается довольно примитивным даже близким к ранним ранним представителем подотряда Embolomeri. Однако Chroniosuchia оказались чрезвычайно успешной группой амфибий не только стала важнейшим элементом позднепермскои фауны но и пережила вымирания на границе перми и триаса. И надо заметить что Chroniosuchia смогли успешно конкурировать с диапсиднымы рептилиями даже в среднем триасе. Распространение В отличие от своих темноспондильних конкурентов например архегозавров данная группа амфибий не получила глобального распространения. В поздней перми Chroniosuchia хорошо известны в составе северодвинской фауны а также в прилегающих регионах — от Башкирии до Белого моря. Одновременно они существовали в Китае. В триасе же Chroniosuchia распространились в другие регионы Европы и Азии. Ареал и необычность данной группы амфибий могут быть признаками того что Chroniosuchia возникли в необычном регионе который возможно был отделен от Пангеи до поздней перми. Описание К сожалению Chroniosuchia изучены очень слабо. Их тела были короткими примерно с 25 туловищными позвонками но их конечности и таз не описаны. Chroniosuchia были небольшими «крокодилами» пермского периода длиной от метра с небольшим до 25 м. Они охотились на других амфибий на наземных животных. Возможно в их рацион входила и рыба. Они вели прибрежный образ жизни и сами становились жертвой больших наземных хищников от которых не могли убежать. Их панцирь не мог как следует защитить их особенно молодых особей. Череп Если смотреть на форму черепа то на первый взгляд он не сильно отличается от черепов других крокодилоподобных амфибий: относительно низкий череп массивная нижняя челюсть скульптурована поверхность костей черепа… Однако при более внимательном взгляде окажется что череп Chroniosuchia имеет большие отличия от других амфибий. Во-первых предглазничные окна в черепе были длиной в половину длины морды. Назначение этих окон не совсем понятно; есть мнение что в них располагались органы солевого обмена. Во-вторых можно отметить небольшое щелевидные окно в передней части черепа между ноздрями. В-третьих важная особенность Chroniosuchia — значительный наклон боковых поверхностей черепа то есть бокам морды и щечной области. При такой конструкции черепа глаза Chroniosuchia могли смотреть не столько в верх сколько в стороны предглазничные окна предназначались для облегчения черепа без потери прочности. (Кстати если вырезать из черепа хрониозухии продольную плоскую часть между ноздрями глазницами и крыша черепа и составить остальные части получится нечто похожее по форме и механикой на череп архозавров. Сходство еще более усилится если считать что череп Chroniosuchia был кинетическим то есть в нем более или менее подвижные соединения костей.) в-четвертых у Chroniosuchia крыша черепа была слабо соединена с костями щек. Зубы Chroniosuchia были хищниками. Об этом говорят крупные зубы (клыки) на нижней челюсти и крупные зубы на нёбе. При этом массивная нижняя челюсть создавала и силу удара и давала место для прикрепления челюстных мышц. Позвоночник Еще более интересный позвоночник Chroniosuchia. Во-первых их позвонки напоминают позвонки Embolomeri что совершенно не типично для позднепермських рептилиоморф и межпозвонковые диски также были окостеневшие; а во-вторых над каждым позвонком имеется костяная пластина приросла к спинному отростка позвонка. Эти пластины формировали костяной панцирь защищавший Chroniosuchia со стороны спины. И хотя панцирь был (по крайней мере в некоторых родов) сплошным и полностью прикрывал спину он был гибким поскольку пластины панциря не срастались а налегали друг на друга наподобие черепицы. Между прочим форма пластин панциря характерны особенностями видов Chroniosuchia. Образ жизни Chroniosuchia скорее всего были прибрежными хищниками охотились на наземную добычу но нападали на нее скорее всего из воды. Мнение об их рыбоядности пожалуй неверно ибо известно что в Chroniosuchia отсутствуют признаки органов боковой линии а это невыгодно рыбоядные животным. И конструкция черепа Chroniosuchia рассчитана на большие вертикальные нагрузки но при этом не годится для движения из стороны в сторону в воде. И еще одним подтверждением является наличие панциря который годится для защиты от наземных хищников атакующих сверху и не подходит для защит от водных хищников которые будут атаковать снизу или сбоку. Классификация В ряде Chroniosuchia входит два семейства — Chroniosuchidae и Bystrowianidae причем первые достигли расцвета в конце перми а второй — в раннем триасе. Chroniosuchidae Vyushkov 1957 Chroniosaurus Chroniosuchus Ingentidens Jarilinus Madygenerpeton Phratochronis Uralerpeton Suchonica Bystrowianidae Vyushkov 1957 Bystrowiana Vyushkov 1957 Axitectum Novikov & Shishkin 1992 Dromotectum Novikov & Shishkin 1996 Synesuchus Novikov & Shishkin 1996 Bystrowiella Witzmann Schoch & Maisch 2008 Примечания Литература Golubev V. K. (1998). Narrow-armored Chroniosuchians (Amphibia Anthracosauromorpha) from the Late Permian of Eastern Europe. Paleontologicheskij Zhurnal 1998(3): 64- 73. Golubev V. K. (1998). Revision of the Late Permian chroniosuchians (Amphibia Anthracosauromorpha) from Eastern Europe. Paleontologicheskij Zhurnal 1998(4): 68- 77. Golubev V. K. (1999). A new narrow-armored chroniosuchian (Amphibia Anthracosauromorpha) from the Late Permian of the East Europe. Paleontologicheskij Zhurnal 1999(2): 43- 50. Golubev V. K. (2000). Permian and Triassic chroniosuchians and biostratigraphy of the Upper Tatarian series in Eastern Europe. Trudy Paleontologiceskogo Instituta 276: 1- 172. Ivakhnenko M. F. G.I. Tverdokhlebova (1980). Systematics Morphology and Stratigraphic Significance of the Upper Permian Chroniosuchians from the East of the European Part of the USSR. Saratov Izdatelstvo Saratovskogo Universiteta. Novikov I. V. M.A. Shishkin (1996). Paleozoic relics in the Triassic tetrapod communities: the last anthracosaurian amphibians. Sixth Symposium on Mesozoic Terrestrial Ecosystems and Biota. Beijing China Ocean Press. Novikov I.V. M.A. Shishkin V.K. Golubev (2000). Permian and Triassic anthracosaurs from Eastern Europe. In: M.J. Benton M.A. Shishkin D.M. Unwin E.N. Kurochkin (ed.) The Age of Dinosaurs in Russia and Mongolia Cambridge Cambridge University Press: 60- 70. Tverdokhlebova G. I. (1972). New batrachosaurian genus from the Upper Permian of the southern Cis-Urals. Paleontologicheskij Zhurnal (1972): 95-103. Laurin M. M. Girondot M.-M. Loth (2004). The evolution of long bone microstructure and lifestyle in lissamphibians. Paleobiology 30(4): 589—613. Schoch Rainer R. Sebastian Voigt Michael Buchwitz (2010): A chroniosuchid from the Triassic of Kyrgyzstan and analysis of chroniosuchian relationships. Zoological Journal of the Linnean Society 160(3): 515—530. Tatarinov L.P.(1972). Seymouriamorphen aus der Fauna der UdSSR. In: O. Kuhn (ed.) Encyclopedia of Paleoherpetology vol. 5B Stuttgart (Gustav Fischer) 80 Seiten. Vjushkov B. P. (1957). New kotlassiomorphs from the Tatarian Series in the European part of the USSR. Upper Permian cotylosaurs and batrachosaurs from the SSSR. B. P. Vjuschkov. Moscow Trudy Paleontologicheskogo Instituta Akademya Nauk SSSR: 89-107. Vjushkov B. P. (1957). New peculiar animals from strata of the Tatarian Series in the European part of the USSR. Doklady Akademiya Nauk SSSR 113: 183—186.Цинодесмус (лат. Cynodesmus) — род хищных млекопитающих семейства псовых живший во время позднего олигоцена — раннего миоцена на территории Северной Америки. Внешне походил на койота с длинными ногами и достигал около 1 метра в длину. Произошёл от миоциса и являлся прародителем томарктуса основателя отряда собачьих. ПримечанияStrongylophthalmyiidae (лат.) — семейство круглошовных мух из надсемейства Diopsoidea. Описание Мелкие мухи с тонким телом и длинными ногами длина тела от 23 до 75 мм (мельчайший вид S. palpalis Papp 2006 и крупнейший вид S. gigantica Iwasa & Evenhuis 2014). Голова шаровидная её высота примерно равна длине. Клипеус лентовидный. Затылок блестящий с желтоватым оттенком. Внешняя вертикальная щетинка присутствует. Боковая скутеллярная щетинка отсутствует. Грудь длинная и узкая. Сперматека одна. Основная масса видов встречается в Юго-Восточной Азии и лишь 8 видов отмечены в Палеарктике (Shatalkin 1993 Krivosheina 1999) и 2 вида в Неарктике (Barber 2006). Взрослые мухи могут быть найдены на листьях кустарников и деревьев на пнях и поваленных стволах. Личинки живут под корой гниющих деревьев (осины берёзы вяза). Систематика Небольшое семейство включающее более 50 видов и 2 рода. Nartshukia Shatalkin 1993 (1 вид) Nartshukia musiva Shatalkin 1993 (Вьетнам) Strongylophthalmyia Heller 1902 (более 50 видов) Примечания Литература Нарчук Э. П. Определитель семейств двукрылых насекомых (Insecta: Diptera) фауны России и сопредельных стран (с кратким обзором семейств мировой фауны). — СПб 2003.(Труды зоологического института РАН Том 294). Evenhuis N. L. 1998. 54. Strongylophthalmyiidae. In P. Oosterbroek: The families of Diptera of the Malay Archipelago. Brill: Boston. p. 105. Iwasa M. 1998. Family Strongylophthalmyiidae. I: Papp L. og Darvas B. (red.): Contribution sto a Manual of Palaearctic Diptera. 3: 173-175. Krivosheina N. P. 1981. New Palaearctic species of genus Strongylophthalmyia Hell. (Diptera Strongylophthalmyiidae). Entomol. Obozr. 60:183-186. Andrzej Palaczyk Anna Klasa Iwona Słowińska-Krysiak. The family Strongylophthalmyiidae of Poland with catalog of European species (Insecta: Diptera). Genus Vol. 24(3-4): 425-438 Wrocław 28 XII 2013. Shatalkin A. I. 1993. On the taxonomy of the flies of the family Strongylophthalmyiidae (Diptera). Zool. Zh. 72:124-131. (К систематике мух семейства Strongylophthalmyiidae (Diptera). — Зоологический журнал) Shatalkin A. I. 1996. New and little known species of flies of Lauxaniidae and Strongylophthalmyiidae (Diptera). Russian Entomol. J. 4:145-157. Steyskal G. C. 1971. Notes on the genus Strongylophthalmyia Heller with a revised key to the species (Diptera Strongylophthalmyiidae). Ann. Entomol. Soc. Am. 64:141-144. Steyskal G. C. 1987. 41. Strongylophthalmyiidae. Manual of Nearct. Dipt. 2:777-779. Ссылки http://tolweb.org/StrongylophthalmyiidaeCarapoia (лат.) — род пауков-сенокосцев (лат. Pholcidae). Распространён в Неотропике (Южная Америка). Более 30 видов. Описание Общая длина тела пауков-сенокосцев Carapoia от 2 до 5 мм. Имеют 8 глаз. Тело темно-окрашенное буровато-землистое иногда оранжево-жёлтое или зеленоватое. Ноги очень длинные. Брюшко обычно коротко-цилиндрическое и заострённое у паутинных бородавок редко длинно-цилиндрическое (C. rheimsae C. crasto C. viridis). Большинство видов Carapoia строят свои паутинные сети очень близко к земле и они как правило хорошо спрятаны в отверстия или полостях стволов деревьев или под такими объектами как мертвые листья и стволы. Систематика Более 30 описанных видов (реально более 100 видов). Отличается от сходных Южно-Американских родов (Mesabolivar González-Sponga 1998; Mecolaesthus Simon 1893; Coryssocnemis Simon 1893) парой расходящихся склеритов позади главной (передней) эпигинальной пластинки наличием модифицированных волосков на хелицерах самцов (отсутствуют у видов C. mirim и C. patafina). Carapoia abdita Huber 2016 — Бразилия Carapoia alagoas Huber 2016 — Бразилия Carapoia brescoviti Huber 2005 — Бразилия Carapoia capixaba Huber 2016 — Бразилия Carapoia carvalhoi Huber 2016 — Бразилия Carapoia carybei Huber 2016 — Бразилия Carapoia crasto Huber 2005 — Бразилия Carapoia dandarae Huber 2016 — Бразилия Carapoia divisa Huber 2016 — Бразилия Carapoia fowleri Huber 2000 — Гайана Бразилия Carapoia genitalis (Moenkhaus 1898) — Бразилия Carapoia gracilis Huber 2016 — Бразилия Carapoia jiboia Huber 2016 — Бразилия Carapoia macacu Huber 2016 — Бразилия Carapoia marceloi Huber 2016 — Бразилия Carapoia mirim Huber 2016 — Бразилия Carapoia nairae Huber 2016 — Бразилия Carapoia ocaina Huber 2000 — Перу Бразилия Carapoia paraguaensis Gonzalez-Sponga 1998 — Венесуэла Гайана Бразилия Carapoia patafina Huber 2016 — Бразилия Carapoia pau Huber 2016 — Бразилия Carapoia rheimsae Huber 2005 — Бразилия Carapoia saltinho Huber 2016 — Бразилия Carapoia septentrionalis Huber 2016 — Бразилия Carapoia ubatuba Huber 2005 — Бразилия Carapoia una Huber 2005 — Бразилия Carapoia viridis Huber 2016 — Бразилия Carapoia voltavelha Huber 2016 — Бразилия Carapoia zumbii Huber 2016 — Бразилия Другие виды Примечания Литература Bernhard A. Huber. Spider diversity and endemism in a South American hotspot: 20 new species of Carapoia (Araneae: Pholcidae) from Brazil’s Atlantic Forest (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4177 no. 1. — P. 1–69. — ISSN 1175-5326. Ссылки Catalogue of Pholcidae: Carapoia pholcidae.deБлошка золотистая (лат. Crepidodera aurata) — вид жуков-листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства Козявки. Распространение Палеарктика от Европы до Кореи. Может быть обнаружена в Уэльсе. Описание Мелкие листоеды длина тела 25 мм. Самцы чёрные самки зелёные ноги и усики обоих полов оранжевые. Обитают на ивовых. Встречаются по берегам рек и опушкам лесов. Зимуют на стадии имаго. Появляются в конце апреля начале мая. Размер личинок 5 — 6 мм. Примечания Ссылки Crepidodera aurata (Marsham 1802) Photos and description from the Watford Coleoptera Group. Зоологический институт РАН Crepidodera aurata (Marsham 1802) (Chrysomelidae) — ФОТО А. Н. ПоседкоSpirulida (лат.) — отряд головоногих моллюсков из группы десятируких (Decapodiformes). Включает один современный вид — спирулу и ряд вымерших таксонов. Классификация ?Семейство Shimanskyidae Подотряд † Groenlandibelina Khromov 1990 Семейство † Groenlandibelidae Семейство † Adygeyidae Подотряд † Belopterina Engeser 1998 Семейство † Belemnoseidae Семейство † Belopteridae Подотряд Spirulina Pompeckj 1912 Семейство † Spirulirostridae Семейство † Spirulirostrinidae Семейство Spirulidae Ссылки Tree of Life: Spirulida The Taxonomicon: Order Spirulida Mikko’s Phylogeny Archive: SpirulidaПинакоци́ты — покровные клетки губок. Подразделяются на экзопинакоциты которые образуют экзопинакодерму покрывающую тело губки снаружи; базопинакоциты слагающие базопинакодерму которая развивается в основании губки и прикрепляет её к субстрату; эндопинакоциты формирующие эндопинакодерму образующую стенки внутренних полостей и каналов водоносной системы. В отличие от эпителиальных клеток эуметазоев пинакоциты губок могут сокращаться принимать амёбовидную форму перемещаться и фагоцитировать пищевые частицы выводя непереваренные остатки наружу. Происхождение пинакоцитов в настоящее время достоверно не известно. Существует версия что пинакоциты образуются из колленцитов в которые превращаются археоциты. Согласно другой гипотезе пинакоциты образуются из серых клеток (клеток мезоглеи с серыми гранулярными включениями). Однако наиболее распространена версия что пинакоциты дифференцируются из археоцитов мезоглеи. По-видимому зрелые пинакоциты не делятся хотя сохраняют способность к трансдифференцировке. У известковых губок пинакоциты никогда не несут ресничек. Реснички отсутствуют и в трабекулярном синцитии стеклянных губок. Установлено что у морских губок существует ионный градиент между водой и телом губки а у пресноводных губок пинакоциты имеют низкую осмолярность и снабжены сократительными вакуолями. Таким образом и у морских и у пресноводных губок пинакодерма контролирует ионный баланс мезоглеи. Экзопинакоциты Экзопинакоциты снаружи выглядят как уплощённые многоугольники похожие на чешуйки и плотно пригнанные друг к другу образуя своего рода клеточную «брусчатку» (разделяющий мембраны соседних экзопинакоцитов межклеточный зазор обычно составляет лишь 15 нм). На продольных срезах они имеют веретеновидную (у многих обыкновенных и известковых губок а также у всех Homoscleromorpha) или Т-образную (у многих обыкновенных и некоторых известковых губок) форму. Это очень уплощённые клетки иногда их толщина вне ядра может составлять 1 мкм при диаметре 20 мкм. Экзопинакоциты лишены жгутиков но у некоторых Homoscleromorpha они несут реснички. У большинства видов между экзопинакоцитами нет специализированных межклеточных контактов однако они связаны хорошо развитой адгезионной системой гликокаликса. У некоторых губок в местах контактов экзопинакоцитов имеются электронно-плотные утолщения мембран похожие на опоясывающие десмосомы. Экзопинакоциты могут синтезировать и выводить на свою поверхность компоненты межклеточного матрикса в том числе коллагена. Экзопинакоциты Homoscleromorpha имеют существенные особенности. Во-первых они тесно связаны с подстилающим их плотным фибриллярным слоем содержащим коллаген типа IV ламинин и тенасцин; он идентичен базальной пластинке эпителиев позвоночных. Кроме того они имеют жгутик и способны синтезировать спикулы. Базопинакоциты Базопинакоциты — уплощённые клетки формирующие базальную поверхность губок и обеспечивающие прикрепление к субстрату за счёт синтеза спонгина и хитина. У обыкновенных губок имеющих массивный арагонитовый скелет базопинакоциты участвуют в синтезе карбоната кальция. У известковых и обыкновенных губок кальций и/или магний накапливаются в везикулах базопинакоцитов и секретируются в виде аморфного материала с обращённой к субстрату стороны тела губки. Его кристаллизация стимулируется одновременным или заблаговременным выделением органического матрикса. У некоторых пресноводных обыкновенных губок базопинакоциты имеют упорядоченный цитоскелет и соединены десмосомоподобными межклеточными контактами. Эндопинакоциты Эндопинакоциты выстилают приносящие и выносящие каналы водоносной системы и представляют собой уплощённые веретеновидные на срезах клетки. Их подразделяют на прозопинакоциты образующие приносящие каналы и апопинакоциты образующие выносящие каналы. У всех Homoscleromorpha и некоторых обыкновенных губок они снабжены ресничками которые вероятно нужны для регуляции циркуляции воды по каналам. Эндопинакоциты выстилающие оскулюм как правило снабжены 1—4 ресничками. Эндопинакоциты закрепляются во внеклеточном матриксе при помощи псевдоподиальных выростов образуемых базальной частью клеток. Между собой они контактируют путём простого прилегания хотя у пресноводных губок эндопинакоциты выстилающие трубку ведущую к оскулюму соединены десмосомоподобными контактами. У губки Oscarella из класса Homoscleromorpha эндопинакоциты объединяются в пласты посредством десмосомоподобных контактов. Примечания Литература Ересковский А. В. Вишняков А. Э. Губки (Porifera): Учебное пособие. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2015. — 99 с. — ISBN 978-5-990-6564-7-5. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: Функциональные и эволюционные аспекты. Т. 1 / Под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — 496 с. — ISBN 978-5-7695-3493-5.Carapoia abdita (лат.) — вид пауков-сенокосцев рода Carapoia (лат. Pholcidae). Распространён в Южной Америке (Бразилия Pernambuco state). Описание Мелкие пауки-сенокосцы длина тела около 5 мм ширина карапакса 14 мм. Брюшко зеленовато-серое. Карапакс охристо-жёлтый и частично коричневый клипеус и ноги коричневые. Имеют 8 глаз. Ноги очень длинные. Брюшко коротко-цилиндрическое и заострённое у паутинных бородавок. Систематика Отличается от близких видов формой прокурсуса (дистального отростка цимбиума видоизменения последнего членика педипальп) строением хелицер самца и строением гениталий самки. Вид был впервые описан в 2016 году в ходе исследования разнообразия и эндемизма пауков Южной Америки проведённого немецким арахнологом Бернхардом Хубером (Bernhard Huber Alexander Koenig Research Museum of Zoology Бонн Германия). Примечания Литература Huber B. A. Revision and cladistic analysis of the spider genus Carapoia González-Sponga (Araneae: Pholcidae) with descriptions of new species from Brazil’s Atlantic forest (англ.) // Invertebrate Systematics : Журнал. — 2005. — Vol. 19. — P. 541—556. Bernhard A. Huber. Spider diversity and endemism in a South American hotspot: 20 new species of Carapoia (Araneae: Pholcidae) from Brazil’s Atlantic Forest (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4177 no. 1. — P. 1–69. — ISSN 1175-5326. Ссылки Catalogue of Pholcidae: Carapoia pholcidae.deCarapoia marceloi (лат.) — вид пауков-сенокосцев рода Carapoia (лат. Pholcidae). Распространён в Южной Америке (Бразилия Bahia state). Описание Мелкие пауки-сенокосцы длина тела около 3 мм ширина карапакса 13 мм. Брюшко охристо-серое. Карапакс и ноги светло-коричневые. Имеют 8 глаз. Ноги очень длинные. Брюшко коротко-цилиндрическое и заострённое у паутинных бородавок. Обнаружен под мёртвыми листьями на земле. Систематика Отличается от близких видов изогнутой формой прокурсуса (дистального отростка цимбиума видоизменения последнего членика педипальп) строением хелицер самца и морфологией гениталий самки. Вид был впервые описан в 2016 году в ходе исследования разнообразия и эндемизма пауков Южной Америки проведённого немецким арахнологом Бернхардом Хубером (Bernhard Huber Alexander Koenig Research Museum of Zoology Бонн Германия). Вид был назван в честь Марсело Диаса (Marcelo A. Dias; Universidade Católica do Salvador de Bahia) участника совместной экспедиции по изучению прибрежных Атлантических лесов Бразилии. Примечания Литература Huber B. A. Revision and cladistic analysis of the spider genus Carapoia González-Sponga (Araneae: Pholcidae) with descriptions of new species from Brazil’s Atlantic forest (англ.) // Invertebrate Systematics : Журнал. — 2005. — Vol. 19. — P. 541—556. Bernhard A. Huber. Spider diversity and endemism in a South American hotspot: 20 new species of Carapoia (Araneae: Pholcidae) from Brazil’s Atlantic Forest (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4177 no. 1. — P. 1–69. — ISSN 1175-5326. Ссылки Catalogue of Pholcidae: Carapoia pholcidae.deCarapoia voltavelha (лат.) — вид пауков-сенокосцев рода Carapoia (лат. Pholcidae). Распространён в Южной Америке (Бразилия Santa Catarina state). Описание Мелкие пауки-сенокосцы длина тела около 3 мм ширина карапакса 12 мм. Брюшко серое. Карапакс и ноги охристо-коричневые. Имеют 8 глаз. Ноги очень длинные. Брюшко коротко-цилиндрическое и заострённое у паутинных бородавок. Строят сети диаметром около 10 см в полостях земли. Систематика Отличается от близких видов формой хелицер и бульбуса гениталий самца строением гениталий самки (полуокруглой формой передней эпигинальной пластинки). Вид был впервые описан в 2016 году в ходе исследования разнообразия и эндемизма пауков Южной Америки проведённого немецким арахнологом Бернхардом Хубером (Bernhard Huber Alexander Koenig Research Museum of Zoology Бонн Германия). Примечания Литература Huber B. A. Revision and cladistic analysis of the spider genus Carapoia González-Sponga (Araneae: Pholcidae) with descriptions of new species from Brazil’s Atlantic forest (англ.) // Invertebrate Systematics : Журнал. — 2005. — Vol. 19. — P. 541—556. Bernhard A. Huber. Spider diversity and endemism in a South American hotspot: 20 new species of Carapoia (Araneae: Pholcidae) from Brazil’s Atlantic Forest (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4177 no. 1. — P. 1–69. — ISSN 1175-5326. Ссылки Catalogue of Pholcidae: Carapoia pholcidae.deЗабива́ка — человекоподобный волк официальный талисман чемпионата мира по футболу 2018 года который пройдёт в России. Представляет собой волка с коричнево-белой шерстью в футболке со словами RUSSIA 2018 с надетыми/снятыми оранжевыми спортивными очками. Сочетание белого синего и красного в футболке и шортах представляют национальные цвета команды России. Разработан студентом-дизайнером Екатериной Бочаровой. Выбран путём интернет-голосования. Результаты выборов объявлены 22 октября 2016 года в программе «Вечерний Ургант» на Первом канале. История Голосование Волк получивший имя Забивака набрал 53 % голосов опередив Тигра (27 %). Кот с 20 % голосов стал третьим. Более 1 миллиона человек приняли участие в голосовании которое проходило в последний месяц на платформах FIFA а также потом до и во время прямой трансляции на «Первом канале» где были подведены итоги творческого конкурса. В октябре 2016 года права на волка Забиваку были куплены у Екатерины Бочаровой за 500 долларов Международной федерацией футбольных ассоциаций (ФИФА). См. также Чемпионат мира по футболу 2018 Талисманы чемпионатов мира по футболу Ссылки Волк Забивака стал талисманом чемпионата мира по футболу 2018 года. ПримечанияCarapoia alagoas (лат.) — вид пауков-сенокосцев рода Carapoia (лат. Pholcidae). Распространён в Южной Америке (Бразилия Alagoas state). Описание Мелкие пауки-сенокосцы длина тела около 4 мм ширина карапакса 11 мм. Хелицеры самцов с 40 модифицированными волосками. Брюшко зеленовато-серое. Карапакс охристо-коричневый клипеус и ноги коричневые. Имеют 8 глаз. Ноги очень длинные. Брюшко коротко-цилиндрическое и заострённое у паутинных бородавок. Систематика Отличается от близких видов формой прокурсуса (дистального отростка цимбиума видоизменения последнего членика педипальп) строением хелицер самца и строением гениталий самки. Вид был впервые описан в 2016 году в ходе исследования разнообразия и эндемизма пауков Южной Америки проведённого немецким арахнологом Бернхардом Хубером (Bernhard Huber Alexander Koenig Research Museum of Zoology Бонн Германия). Примечания Литература Huber B. A. Revision and cladistic analysis of the spider genus Carapoia González-Sponga (Araneae: Pholcidae) with descriptions of new species from Brazil’s Atlantic forest (англ.) // Invertebrate Systematics : Журнал. — 2005. — Vol. 19. — P. 541—556. Bernhard A. Huber. Spider diversity and endemism in a South American hotspot: 20 new species of Carapoia (Araneae: Pholcidae) from Brazil’s Atlantic Forest (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4177 no. 1. — P. 1–69. — ISSN 1175-5326. Ссылки Catalogue of Pholcidae: Carapoia pholcidae.deSepiola atlantica — вид мелких прибрежных головоногих моллюсков из семейства сепиолид (Sepiolidae). Описание Оба пола Sepiola atlantica вырастают примерно до 21 мм (длина мантии). Ареал и места обитания Sepiola atlantica обитает в северо-восточной части Атлантического океана от Исландии Фарерских островов и Западной Норвегии до марокканского побережья. Один представитель вида был пойман в Средиземном море Типовой экземпляр был собран в Бискайском заливе и находится в Национальном музее естественной истории в Париже. Размножение Во время спаривания самец обычно приближается к самке захватывая брюшную область её мантии самки и использует дорсальную руку чтобы передать сперматофоры в мантийной полости самки. Спаривание как правило длится от 68 до 80 минут. За это время самка может изменить цвет или узор в то время как окраска самца в целом остается неизменной. ПримечанияПальцевый индекс — краткое название соотношения длины указательного и среднего пальца руки человека. Данная величина зависит от соотношения эстрогенов и андрогенов (как собственных так и поступающих из организма матери) во внутриутробном периоде развития организма (8-14 недели беременности у человека). С некоторыми допущениями эту величину можно счтитать вторичным половым признаком. Зависимость пальцевого индекса от гормонального фона обнаружена и у других позвоночных например у человекообразных обезьян лабораторных крыс и зебровых амадин. В англоязычной среде распространено название 2D:4D digit ratio. История изучения Первые упоминания о зависимости соотношения пальцев от пола человека появились в конце XIX в. но первое научное статистическое исследование было опубликовано в 1930 году в нём были исследованы пальцевые индексы у 201 мужчины и 109 женщин но эта работа не получила известности. Интерес к пальцевому индексу у научного сообщества появился в 1980-х и 1990-х когда были опубликованы работы психолога Гленна Уилсона и Джона Мэннинга. Интерес к изучению пальцевого индекса возрос в 2010-х годах. Статистика У большинства мужчин безымянный палец длиннее указательного то есть пальцевый индекс меньше единицы а у женщин безымянный и указательный пальцы равны или указательный длиннее безымянного то есть пальцевый индекс равен или больше единицы. Например в исследовании Альбертского университета где были изучены пальцевые индексы 136 мужчин и 137 женщин у 95% мужчин показатель равен 0889 - 1005 а у 95% женщин - 0913 - 1017. Особенности при различных значениях См. также Антропометрия Индекс массы тела СсылкиВладимирский тяжеловоз — тяжелоупряжная порода лошадей выведенная в СССР. История породы Владимирский тяжеловоз был выведен в 1930-1935 годах в племенных совхозах и на племзаводах Юрьев-Польского и Суздальского районов Владимирской области и Гаврилово-Посадского района Ивановской области. Головные предприятия - Гаврилово-Посадская государственная заводская конюшня и Муромская заводская конюшня. Официально порода зарегистрирована в 1946 году. Для её создания использовались жеребцы пород клейдесдаль и шайр которые были закуплены Советским Союзом в Великобритании и кобылы местных пород. Описание Масть гнедая реже вороная или рыжая с белыми отметинами ног и головы; отличается крупной головой с выпуклым профилем длинной и мускулистой шеей длинными сухими ногами. У некоторых лошадей встречается значительная оброслость ног (фризы) и наклонность к развитию мокрецов; темперамент энергичный; движения на шагу и рыси размашистые свободные. Практическое значение Порода создавалась в районах Владимирского ополья где преобладают тяжелые почвы суглинок. Для их обработки требовалась сильная лошадь. Кроме того быстрорастущие города нуждались в гужевом транспорте. Также лошади-тяжеловозы широко использовались в армии. См. также Советский тяжеловоз Русский тяжеловоз Шайр Клейдесдаль Примечания Литература Выращивание владимирских тяжеловозов М. П. Корзенев (Облгиз Иваново 1949). Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978. Достижения науки в животноводстве. Никита Федорович Ростовцев Иван Владимирович Мичурин Сельхозгиз 1959 - Всего страниц: 302 Фомин А. Владимирский тяжеловоз. Коневодство и конный спорт 1960 No 11 с. 8-12. Ссылки http://ru-wiki.ru/wiki/Владимирский_тяжеловоз http://miragro.com/vladimirskii-tyazhelovoz.htmlAmietia — род земноводных семейства Pyxicephalidae эндемичного для центральной и южной Африки. Включает 15 видов. Род ранее назывался Afrana и включался в семейство настоящие лягушки. Назван в честь французского герпетолога Жана-Луи Амье (Jean-Louis Amiet). Виды Род включает 15 видов: Amietia amieti (Laurent 1976) Amietia angolensis (Bocage 1866) Amietia desaegeri (Laurent 1972) Amietia dracomontana (Channing 1978) Amietia fuscigula (A.M.C. Duméril and Bibron 1841) Amietia inyangae (Poynton 1966) Amietia johnstoni (Günther 1894) Amietia lubrica (Pickersgill 2007) Amietia ruwenzorica (Laurent 1972) Amietia tenuoplicata (Pickersgill 2007) Amietia umbraculata (Bush 1952) Amietia vandijki (Visser and Channing 1997) Amietia vertebralis (Hewitt 1927) Amietia viridireticulata (Pickersgill 2007) Amietia wittei (Angel 1924) ПримечанияСпикулы губок — минеральные элементы скелета выполняющие опорную функцию и поддерживающие форму тела губки. Они секретируются особыми клетками — склероцитами. Синтез спикул У кремниевых губок склероциты осуществляют внутриклеточный синтез спикул. По размеру образуемых спикул выделяют мегасклероциты и микросклероциты. Спикула синтезируется внутри вакуоли образованной особой мембраной — силикалеммой которая не контактирует ни с какими мембранами клетки. На микрофотографиях она сильно отличается от цитоплазматической мембраны по электронной плотности возможно из-за транспорта молекул кремниевой кислоты её димеров и тримеров в направлении к формирующейся спикуле. В самом начале синтеза спикулы образуется аксиальный филамент (белок силикатеин) содержащий очень мало кремния. Далее вокруг него откладывается диоксид кремния образуя концентрические слои разделённые нанофибриллами коллагена. Одна спикула синтезируется совместно несколькими склероцитами. У обыкновенных губок склероциты представляют собой археоцитную линию клеток. У известковых губок склероциты осуществляют внеклеточный синтез спикул у них имеются только мегасклероциты. Одна спикула синтезируется по меньшей мере двумя склероцитами которые плотно контактируют друг с другом. Между ними формируется пространство ограниченное мембранами двух клеток — внеклеточная вакуоль. В месте контакта мембран двух склероцитов образуются септированные десмосомы. По мере роста спикулы форма склероцитов меняется но внеклеточная вакуоль сохраняется вплоть до окончания роста спикулы. Таким образом в отличие от спикул обыкновенных губок у известковых губок спикулы лишены осевого органического филамента. Склероциты известковых губок происходят из пинакоцитов и возможно хоаноцитов. Морфология и химический состав Спикулы известковых губок состоят только из карбоната кальция и имеют двух- трёх- или четырёхлучевую форму (диактины триактины и тетрактины соответственно). У некоторых губок спаянные друг с другом спикулы формируют плотный скелет. У Homoscleromorpha неорганический скелет если имеется состоит из мелких четырёхостных спикул и образований другой формы; лучи спикул могут ветвиться и изгибаться. Пинакоциты склероциты и (реже) хоаноциты губок данного класса могут содержать мелкие внутриклеточные спикулы. У обыкновенных губок спикулы состоят из гидратированного аморфного некристаллического кремния (SiO2/H2O) и подразделяются в зависимости от размера на макросклеры и микросклеры. Макросклеры в основном одноосные или четырёхосные а форма микросклер очень разнообразна. Из всех Metazoa только обыкновенные и стеклянные губки используют для построения скелета кремний а не кальций. Этот факт кажется ещё более удивительным если учесть что концентрация кальция в морской воде гораздо выше чем кремния (10 мМ против 5—20 мкМ). Возможным объяснением того почему обыкновенные губки используют более энергозатратный путь построения скелета может быть высокая концентрация полифосфатов в этих губках. Полифосфаты хелатируют кальций и заставляют его выпадать в осадок. Происхождение полифосфатов в губках непонятно; возможно его образуют симбиотические бактерии. Хотя скелетные элементы образуются преимущественно в мезоглее некоторую роль в формировании минерального скелета играет и пинакодерма. Впервые это было показано на губке Corticium candelabrum из класса Homoscleromorpha у которой некоторые спикулы образовывали пинакоциты. Примечания Литература Ересковский А. В. Вишняков А. Э. Губки (Porifera): Учебное пособие. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2015. — 99 с. — ISBN 978-5-990-6564-7-5. Sponges (Porifera) / Werner E. G. Muller. — Springer Verlag 2003. — 293 p. — ISBN 978-3-642-55519-0. — DOI:10.1007/978-3-642-55519-0Savannasaurus elliottorum (лат.) — вид гигантских растительноядных динозавров. Австралия (Квинсленд). Возраст находки составляет 93—98 миллионов лет (меловой период). Единственный обнаруженный экземпляр оригинально был назван «Wade». Обнаружение и этимология Типовой экземпляр (голотип) саваннозавра под каталожным номером AODF 660 был обнаружен в 2005 году на Belmont sheep station к северо-востоку от города Уинтон (Квинсленд) австралийским натуралистом Дэвидом Эллиотом (David Elliot) основателем музея «Век динозавров». Сеноманский — туронский ярусы мелового периода более 93 млн лет. Родовое название Savannasaurus происходит от испанского слова zavana («саванна») учитывая экологические условия места обнаружения и обитания. Видовое название S. elliottorum дано в честь семьи Эллиотт (Judy A. Elliott & David A. Elliott) за их вклад в изучение палеонтологии Австралии. Описание Крупный травоядный динозавр с длинной шеей передвигавшийся на двух ногах. Предположительная длина саваннозавра достигала 15 м. Описание сделано на основании нескольких костей позвоночника ног шеи и хвоста. Включён в кладу титанозавры (Titanosauria) в которой близок к Diamantinasaurus. Филогения Филогенетический анализ показал следующие взаимоотношения с другими титанозаврами: Примечания Литература Poropat S.F. P.D. Mannion P. Upchurch S.A. Hocknull B.P. Kear M. Kundrát T.R. Tischler T. Sloan G.H.K. Sinapius J.A. Elliott D.A. Elliott. (2016). «New Australian sauropods shed light on Cretaceous dinosaur palaeobiogeography». Scientific Reports (Nature.com) 6: 34467. DOI:10.1038/srep34467. Ссылки Geggel Laura Wide-Hipped Dinosaur the Size of a Bus Once Trod Across Australia. Live Science. Purch (2016). В Австралии обнаружили новый вид гигантских динозавров. Lenta.ru (21 октября 2016) Michael Slezak. New species of giant herbivorous dinosaur found in outback Australia. (+Видео) Theguardian.com (20 октября 2016) Meet the Savannasaurus: New dinosaur species that lived 95 million years ago may shed light on how the giant creatures arrived in Australia. DailyMail (20 октября 2016) Meet Savannasaurus a new huge dinosaur species — CNN Video. (+Видео) CNN.com (21 октября 2016)Formica integroides (лат.) — вид муравьёв рода Formica. Ареал — Неарктика. Принадлежит к группе рыжих лесных муравьёв Formica rufa group (Formica s.str. Formicinae). Распространение Северная Америка: Канада США. Описание Длина менее 1 см. Окраска рабочих муравьёв двухцветная голова и грудка рыжеватые брюшко чёрное (самцы чёрные). От близких видов отличается многочисленными волосками по краям головы (у Formica propinqua отстоящие волоски там отсутствуют) заострёнными отстоящими волосками тергитов брюшка (у Formica calviceps они притуплённые). Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) с вертикальной чешуйкой. На средних и задних ногах по одной простой шпоре. Жало отсутствует. Обитают в хвойных лесах гнездятся около гниющих пней или на земле а также под камнями муравейники частично покрывают растительными остатками. Семьи многочисленные и агрессивные. См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Формика / Под ред. К. В. Арнольди. — М.: Наука 1967. — 236 с. — 2300 экз. СсылкиГенриетта Роннер-Книп (31 мая 1821 — 28 февраля 1909 года) — бельгийская художница-анималистка голландского происхождения наиболее известная благодаря своим картинам с изображением кошек. Биография Генриетта Роннер-Книп родилась в семье художников. Отец Джозеф Август Книп давал ей и своей младшей сестре Генриетте Гертруде уроки живописи; мать — французская художница Полин Рифер де Курсель в основном изображавшая птиц (некоторые источники утверждают что матерью Генриетты Роннер-Книп была Конелия ван Леувен с которой её отец жил в то время разойдясь с женой). Дедушка по отцу Николас Книп (1741—1808) также был художником. Семья часто переезжала из-за работы отца. В 1823 году Джозеф Август Книп ослеп на один глаз а спустя год он и Полин Рифер де Курсель развелись и он женился на Корнелии ван Леувен. В 1832 году художник полностью ослеп но семья продолжала менять место жительства до 1840 года когда они осели в Берликуме. К тому времени Генриетта взяла на себя финансовую ответственность за всю семью и начала серьёзно заниматься живописью. После смерти Корнелии Гениетта переехала в Амстердам где начала писать фермерские пейзажи леса и животных акварелью а затем и маслом. Она стала первой женщиной ставшей активным членом сообщества художников Arti et Amicitiae. В 1850 году она вышла замуж за Фейко Роннера и они переехали в Брюссель. Муж часто болел и не мог работать на постоянной основе поэтому он стал агентом Генриетты. К тому времени она сузила сузила свой круг интересов в живописи и писала практически только собак и кошек. Среди натурщиков были собаки Марии Генриетты Габсбург-Лотарингской и принцессы Марии Гогенцоллерн-Зигмаринген. В последние годы жизни она жила в доме с большим садом где держала собак кошек и попугая которые стали героями не только её картин но и скульптур. В 1887 году она получила Орден Леопольда I а в 1901 году — стала кавалером Ордена Оранских-Нассау. Её трое детей также стали художниками. Работы Примечания Литература Henry Havard Un peintre de chats. Madame Henriette Ronner Boussod 1892. Marion Harry Spielman Henriëtte Ronner the painter of Cat Life and Cat Character Century-Crofts 1893. Fransje Kuyvenhoven Ronald Peeters De familie Knip: drie generaties kunstenaars uit Noord-Brabant Waanders 1988. Harry Kraaij Henriette Ronner-Knip 1821—1909: een virtuoos dierschilderes Scriptum Signature 1998 ISBN 90-559-4081-X Ссылки Генриетта Роннер-Книп и её картины на сайте The Great Cat Генриетта Роннер-Книп на сайте CurioCafeOkamejei acutispina (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-западной и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 150 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 30 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1958 году как Raja acutispina. Видовое название происходит от слов лат. acute — «острый» и лат. spinus — «шип». Ареал Эти демерсальные скаты обитают в Южно-Китайском море от Саравака Борнео на север до Тайваня у берегов Китая в Восточно-Китайском и в Японском море вплоть до полуострова Ното. Встречаются на глубине 75—150 м. Предпочитают илистое песчаное дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 49—54 см а ширина 25—29 см.Эмбрионы питаются исключительно желтком. Молодые скаты смеют тенденцию следовать за крупными объектами напоминающими их мать. Рацион состоит из беспозвоночных и костистых рыб. Спаривание происходит в июне—июле самки откладывают яйца с февраля по июнь. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Пойманных скатов перерабатывают на рыбную муку. В Японии крылья используют в пищу. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Okamejei acutispina в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Приметный иракундус (Iracundus signifer) — вид морских лучепёрых рыб семейства скорпеновых отряда скорпенообразных. Единственный вид монотипического рода. Внешний вид и строение Длина тела до 13 см. В спинном плавнике 12 колючек и 8—9 мягких лучей. В анальном плавнике 3 колючки и 5 мягких лучей. Передняя часть спинного плавника напоминает маленькую рыбку. Распространение и места обитания Обитает в западной части Индийского океана: Южная Африка Маврикий Реюньон а также в Тихом океане: острова Рюкю Тайвань а также острова Общества Кука Маркизские острова острова Туамоту острова Питкэрн и Гавайские острова. Образ жизни Оседлые рифовые рыбы. Обитают на глубине 20—110 м. Живут на песчаных и галечных грунтах под уступами рифов. Хищники. Спинной плавник имитирует маленькую рыбку и используется для приманивания добычи. Есть ядовитые колючки. ПримечанияAlicellidae (лат.) — семейство десятиногих ракообразных из отряда бокоплавов. Обитают на больших глубинах (706-8480 метров) часто вблизи гидротермальных источников срединно-океанических хребтов. Падальщики. Семейство включает самого крупного из известных науке бокоплавов — Alicella gigantea. Самый крупный экземпляр этого вида размером в 28 см был сфотографирован на глубине 5300 м в Тихом океане. Самый большой из заснятых на подводную камеру имеет оценочную максимальную длину тела в 34 см. Роды Семейство включает в себя следующие роды: Alicella Chevreux 1899 Apotectonia Barnard & Ingram 1990 Diatectonia Barnard & Ingram 1990 Paralicella Chevreux 1908 Tectovalopsis Barnard & Ingram 1990 Transtectonia Barnard & Ingram 1990 ПримечанияЮваль Ной Харари (ивр. ‏יובל נח הררי‏‎; род. 24 февраля 1976 в Кирьят-Ата) — израильский военный историк-медиевист профессор исторического факультета Еврейского университета в Иерусалиме автор международного бестселлера «Sapiens. Краткая история человечества». Активист защиты прав животных; гей; веган. Биография и карьера Юваль Ной Харари родился 24 февраля 1976 года в городе Кирьят-Ата (Израиль). С 1993 по 1998 год учился в Еврейском университете в Иерусалиме изучая средневековую и военную истории. После учился в Оксфордском колледже Иисуса где в 2002 году защитил докторскую диссертацию и вернулся в Израиль а с 2003 по 2005 год занимался постдокторантурой под эгидой благотворительного фонда Yad Hanadiv. С 2004 года регулярно выходят его книги пользующиеся большой популярностью в том числе среди массовых читателей не профессиональных историков. В настоящее время Харари занимается транснациональной историей и макро-историческими процессами. Харари является активистом защиты прав животных веганом (вегетарианцем) практикует медитацию Випассана которой его обучил сам Шри Сатья Нарайян Гоенка а также сам является помощником учителя в этом искусстве. Личная жизнь Юваль Ной Харари — гей в 2002 году он сочетался браком с мужчиной по имени Итцик ныне пара живёт в мошаве Месилат-Сион недалеко от Иерусалима. Награды премии и признание 2009 и 2012 — Приз Полонского за креативность и оригинальность 2011 — Награда Монкадо от Общества военной истории за выдающиеся статьи по теме 2012 — избран в Юношескую израильскую академию наук Библиография 2004 — Renaissance Military Memoirs: War History and Identity 1450—1600 ISBN 9781843830641 2007 — Special Operations in the Age of Chivalry ISBN 9781843832928 2008 — The Ultimate Experience: Battlefield Revelations and the Making of Modern War Culture ISBN 9780230583887 2011 — «Sapiens. Краткая история человечества» ISBN 9780062316097. К 2016 году переведена на 30 языков. Лучшая книга года по версии Национальной библиотеки Китая. В 2015 году Марк Цукерберг добавил эту книгу в свой онлайн-клуб «Год книг». 2015 — «Хомо Деус: Краткая история завтрашнего дня» ISBN 9781910701874 2015 — предисловие к книге Питера Сингера «Освобождение животных» Примечания Ссылки Официальный сайт Интервью с Харари (англ.) на сайте bbc.com 15 сентября 2014 Видео 0:08:55 What explains the rise of humans? (англ.) на сайте ted.com июнь 2015 Видео 0:17:08 היסטוריה עולמית - שיעור 1 (иврит) Видео 1:32:23 Цитаты Харари (англ.) на сайте ВикицитатникТорре-де-ла-Парада (исп. Torre de la Parada) — бывший охотничий домик располагавшийся в нынешнем Монте-де-Эль-Пардо в Фуэнкарраль-Эль-Пардо недалеко от королевского дворца Эль-Пардо в окрестностях Мадрида в Сьерра-де-Гвадаррама. Он был основательно разрушен в результате пожара в 1714 году устроенным австрийскими войсками в ходе войны за испанское наследство после чего от него оставались лишь руины. История Торре-де-ла-Парада был воздвигнут в 1547-1549 годах по проекту архитектора Луиса де Веги. В 1635—1640 годах он служил основным местом для архитектурных и художественных изысканий короля Испании Филиппа IV который также был страстным охотником. В 1636 году он поручил испанскому архитектору Хуану Гомесу де Мора реконструировать "Охотничью башню" а также привлёк ведущих художников того времени для её украшения включая Рубенса и Веласкеса "шутовские" портреты последнего расположились в Торре-де-ла-Парада: Шут по прозвищу Дон Хуан Австрийский Дон Диего де Аседо Франсиско Лескано и портрет Пабло де Вальядолида. Эзоп и Менипп Веласкеса также предположительно были предназначены для Торре-де-ла-Парада а также некоторые из его известных портретов членов королевской семьи во время охоты или в костюмах для верховой езды в том числе Портрет принца Бальтазара Карлоса в охотничьем костюме. Декорация картинами Торре-де-ла-Парада стала единственным крупных заказом полученным Рубенсом от испанского короля. 63 картины на сюжеты «Метаморфоз» и 63 «охотничьих» полотна должны были сплошь покрывать стены резиденции располагаясь вплотную друг к другу. Большинство их было выполнено по эскизам Рубенса его подмастерьями и помощниками в течение 18 месяцев включая Якоба Йорданса Корнелиса де Воса Питера Снайерса Томаса Виллебортса Босхарта Теодора ван Тюльдена Яна Бокхорста. 40 из этих картин сохранились а также многие многие эскизы и рисунки Рубенса большая их часть ныне хранится в Прадо в Мадриде. Лучшие картины позднее в основном в 1710 году были перемещены в другое место. Примечания Литература Alpers Svetlana The Decoration of the Torre de la Parada Corpus Rubenianum Ludwig Burchard (HMCRLB 9) 1978 Harvey Miller ISBN 9780199210152 Vlieghe Hans "Jacob Jordaens's Activity for the Torre de la Parada" The Burlington Magazine Vol. 110 No. 782 (May 1968) pp. 262–265+267-268 JSTOR Ссылки "Prado" Prado Museum "Torre de La Parada" (in Spanish) Tinterow Gary Manet/Velázquez: The French Taste for Spanish Painting Metropolitan Museum of Art 2003 ISBN 1588390403 9781588390400Ге́ммула — покоящаяся стадия (внутренняя почка) предназначенная для переживания неблагоприятных условий а также распространения губок. Состоит из амебоидных клеток богатыми питательными веществами и окружёнными защитной оболочкой. Пресноводные и некоторые морские губки образуют геммулы в количестве сотен и тысяч. Строение Снаружи геммула покрыта неклеточной защитной оболочкой а внутри неё находится масса плюрипотентных клеток и тезоцитов (неактивных археоцитов) заполненных резервным веществом. Геммулы развиваются из полипотентных ядрышковых амебоцитов (археоцитов). В начале геммулогенеза они направленно перемещаются к определённым участкам мезохила образуя плотные скопления диаметром 250—500 мкм. Некоторые из этих археоцитов далее активно фагоцитируют другие археоциты в скоплении (питающие клетки) и в цитоплазме первых формируются характерные желточные скопления. У губок содержащих в мезохиле зоохлореллы последние также захватываются археоцитами и далее в покоящемся состоянии накапливаются в тезоцитах. Вокруг скоплений образуются два слоя клеток: внутренний из уплощённых археоцитов и наружный из спонгиоцитов образующих столбчатый слой. В состав столбчатого слоя встраиваются микросклероциты с микросклерами. Оболочка геммулы начинает образовываться на одном полюсе и далее распространяется к противоположному где образуется микропиле — участок оболочки свободный от спикул. Далее клетки оболочки разрушаются и в ней остаются только микросклеры и спонгин. При геммулогенезе водоносная система и мезохил материнской губки значительно или полностью дезогранизуются. Периодически тело губки отмирает и полностью распадается так что остаются только геммулы. Молодые губки развивающиеся из геммул и личинок могут сливаться с другими молодыми губками того же вида формируя одну жизнеспособную губку. Устойчивость Геммулы чрезвычайно стойки ко многим неблагоприятным факторам и могут прорастать даже после двухмесячного содержания при температуре −80 °С и даже −100 °С. Четверть геммул прорастает после четырёхмесячного обезвоживания при температуре 5 °С. Специалисты изучающие губок нередко хранят увлажнённые геммулы в холодильнике и проращивают их для экспериментов или наблюдений. Образование и прорастание Как правило геммулы образуются осенью. Осенние геммулы пресноводных губок могут входить в состояние диапаузы при котором метаболическая активность клеток почти полностью подавлена. Именно геммулы в состоянии диапаузы демонстрируют высокую устойчивость к неблагоприятным факторам. Сигналом для их прорастания служат определённые значения температуры освещенности влажности ионного состава воды. При прорастании (обычно это происходит весной) неклеточная оболочка в районе микропиле разрушается тезоциты выходят наружу и начинают формировать новую губку. У ряда губок прорастание геммул запускается фотосинтетической активностью симбионтов. Образование геммул характерно для большинства пресноводных губок хотя их геммулы демонстрируют различные уровни морфологической сложности. При этом некоторые обыкновенные губки размножаются только бесполым путём. Для многих видов жизненный цикл которых включает бесполое размножение характерно чередование полового и бесполого размножения. В частности в пределах одной губки образование геммул начинается не раньше образования желтка в ооцитах из-за конкуренции за клеточный материал. Этим же обусловлено и снижение активности полового размножения во время бесполого размножения. У многих пресноводных губок бесполое размножение усиливается вслед за половым и завершает активную фазу жизненного цикла в популяциях губок обитающих в нестабильных условиях. Примечания Литература Ересковский А. В. Вишняков А. Э. Губки (Porifera): Учебное пособие. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2015. — 99 с. — ISBN 978-5-990-6564-7-5. Зоология беспозвоночных. Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод / Под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — 512 с. — ISBN 978-5-87317-491-1. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: Функциональные и эволюционные аспекты. Т. 1 / Под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — 496 с. — ISBN 978-5-7695-3493-5.Carapoia capixaba (лат.) — вид пауков-сенокосцев рода Carapoia (лат. Pholcidae). Распространён в Южной Америке (Бразилия штат Эспириту-Санту). Название вида происходит от термина capixaba используемого для тех кто родился в Эспириту-Санту. Описание Мелкие пауки-сенокосцы длина тела около 3 мм ширина карапакса 13 мм. Хелицеры самцов с 10 модифицированными волосками. Брюшко серое. Основная окраска головогруди и ног коричневая. Имеют 8 глаз. Ноги очень длинные. Брюшко коротко-цилиндрическое и заострённое у паутинных бородавок. Обитают около земли под листьями и ветвями вместе с другим видами такими как Carapoia mirim (на участке Sooretama) или с Carapoia patafina (в Córrego do Veado). Систематика Отличается от близких видов формой прокурсуса (дистального отростка цимбиума видоизменения последнего членика педипальп) строением хелицер самца и строением гениталий самки. Вид был впервые описан в 2016 году в ходе исследования разнообразия и эндемизма пауков Южной Америки проведённого немецким арахнологом Бернхардом Хубером (Bernhard Huber Alexander Koenig Research Museum of Zoology Бонн Германия). Примечания Литература Huber B. A. Revision and cladistic analysis of the spider genus Carapoia González-Sponga (Araneae: Pholcidae) with descriptions of new species from Brazil’s Atlantic forest (англ.) // Invertebrate Systematics : Журнал. — 2005. — Vol. 19. — P. 541—556. Bernhard A. Huber. Spider diversity and endemism in a South American hotspot: 20 new species of Carapoia (Araneae: Pholcidae) from Brazil’s Atlantic Forest (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4177 no. 1. — P. 1–69. — ISSN 1175-5326. Ссылки Catalogue of Pholcidae: Carapoia pholcidae.deCarapoia mirim (лат.) — вид пауков-сенокосцев рода Carapoia (лат. Pholcidae). Распространён в Южной Америке (Бразилия Espírito Santo state). Мельчайший представитель своего рода и его видовое название C. mirim на бразильском варианте португальского языка означает «мелкий» (mirim). Описание Мелкие пауки-сенокосцы длина тела около 2 мм ширина карапакса 09 мм. Хелицеры самцов без модифицированных волосков. Брюшко серое. Основная окраска головогруди и ног охристо-жёлтая и коричневая. Имеют 8 глаз. Ноги очень длинные. Брюшко коротко-цилиндрическое и заострённое у паутинных бородавок. Обитают около земли под листьями и ветвями вместе с другим видами такими как Carapoia capixaba (на участке Sooretama). Систематика Отличается от близких видов формой прокурсуса (дистального отростка цимбиума видоизменения последнего членика педипальп) строением хелицер самца и строением гениталий самки. Вид был впервые описан в 2016 году в ходе исследования разнообразия и эндемизма пауков Южной Америки проведённого немецким арахнологом Бернхардом Хубером (Bernhard Huber Alexander Koenig Research Museum of Zoology Бонн Германия). Примечания Литература Huber B. A. Revision and cladistic analysis of the spider genus Carapoia González-Sponga (Araneae: Pholcidae) with descriptions of new species from Brazil’s Atlantic forest (англ.) // Invertebrate Systematics : Журнал. — 2005. — Vol. 19. — P. 541—556. Bernhard A. Huber. Spider diversity and endemism in a South American hotspot: 20 new species of Carapoia (Araneae: Pholcidae) from Brazil’s Atlantic Forest (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4177 no. 1. — P. 1–69. — ISSN 1175-5326. Ссылки Catalogue of Pholcidae: Carapoia pholcidae.deOkamejei arafurensis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Являются эндемиками тропических вод омывающих северо-западное побережье Австралии. Встречаются на глубине до 298 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 495 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой половозрелого самца пойманного в Арафурском море (09°04′ ю. ш. 133°04′ в. д.9.067° ю. ш. 133.067° в. д.﻿ / -9.067; 133.067 ) на глубине 179—205 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 245—299 см; самец длиной 376 см и самки длиной 235—495 см пойманные там же не глубине 179—298 м и самка длиной 36 см пойманная у рифа Скотт Западная Австралия на глубине 275—280 м. Ареал Эти бентопелагические скаты обитают у берегов Западной Австралии и в Арафурском море. Встречаются на глубине 179—298 м у обрыва континентального шельфа. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 12—13 раза больше длины и равна 54—61 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 74—96°. Длина хвоста составляет 11—13 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий. Ширина хвоста в средней части равна 12—15 его высоты и 11—15 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 12—15 % длины тела и в 17—22 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 24—27 % длины тела. Длина рыла в 35—40 превосходит а диаметр глаза равен 72—98 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 26—35 раз больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 37—44 раза превосходит длину его основания и в 05—08 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 15—17 % а длина класперов у молодых самцов равна 15 % а у взрослых 22—24 % длины тела длина передней лопасти равна 70—97 % длины задней лопасти. Передний край диска с обеих сторон у взрослых самцов покрыт узкой колючей полосой. Затылочные шипы отсутствуют. Область маларных колючек небольшая. Хвост покрыт рядами развитых колючек (у самцов 1 ряд у самок до 5 рядов латеральные ряды обычно более развиты по сравнению с срединным). Грудные плавники образованы 71—76 лучами. Количество позвонков 120—132. На верхней челюсти имеются 34—38 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска ровного серо-коричневого цвета. Ростральный хрящ резко разграничен от остальной части рыла. Вентральная поверхность бледная бледная или прозрачная. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска не имеют тёмной окантовки. Максимальная зарегистрированная длина 495 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Okamejei arafurensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ошейниковый воробьиный сыч (лат. Glaucidium brodiei) — птица из семейства совиных. Видовое латинское название дано в честь английского физиолога Бенджамина Коллинза Броди (1783—1862). Длина тела от 15 до 17 см. Голова серо-коричневая с многочисленными белыми пятнами. «Ушки» отсутствуют. Оперение спины серо-коричневое с тёмными и светлыми поперечными полосами. Отличительной чертой являются белые «брови» и белое пятно на горле. На затылке находится «ложное лицо» (рисунок напоминающий лицо птицы). Размах крыльев 38 см. Вес 80 грамм. Обитает в дубовых и хвойных лесах Индии Китая Пакистана и на Тайване на высоте 600-3000 метров. В отличие от большинства представителей семейства активен не только в сумерках но и днём. Питается в основном мелкими птицами а также мышами ящерицами цикадами саранчой жуками и другими насекомыми. Период размножения в Гималаях с середины марта по июнь. Для гнездования использует дупла деревьев. В кладке как правило четыре белых яйца. Подвиды: Glaucidium brodiei borneense (Sharpe 1893) Glaucidium brodiei brodiei (Burton 1836) Glaucidium brodiei pardalotum (Swinhoe 1863) Glaucidium brodiei sylvaticum (Bonaparte 1850) Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick: Owls of the World. Christopher Helm London 2008 ISBN 978-0-7136-6548-2 Ссылки Изображение настоящего и «ложного» лица птицыGlaucidium hoskinsii (лат.) — небольшой вид птиц из семейства совиные. Длина тела 16 см. Голова круглая. Перьевые «ушки» отсутствуют. Окраска верхней части тела от светлого буро-коричневого до серо-коричневого цвета. На нижней части тела отчётливо видны продольные полосы. «Ложное лицо» на затылке особенно ярко выражено у данного вида. Вид распространён на юге мексиканского штата Южная Нижняя Калифорния. Оседлая птица. Обитает в сосновых и дубово-сосновых лесах на высоте 1500—2100 м. Активен как днём так и в сумерках. Рацион питания включает насекомых мелких млекопитающих пресмыкающихся и мелких птиц. О биологии размножения ничего не известно. Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick: Owls of the World. Christopher Helm London 2008 ISBN 978-0-7136-6548-2Glaucidium jardinii (лат.) — маленькая птица из семейства совиных. Раньше этот вид считали подвидом воробьиного сыча-гнома (Glaucidium gnoma) но анализ ДНК выявил отличия позволяющие отнести подвид к самостоятельному виду. Длина тела от 15 до 16 см. «Ушки» отсутствуют. Оперение или тёмно-коричневое или красноватое оранжево-коричневое. Крылья по отношению к размеру тела длинные и закруглённые на конце. Голова густо покрыта пятнами. «Брови» отчётливо белые. На затылке имеется «ложное лицо». На горле имеется белое пятно. Боковые стороны тела от серо-коричневого до оранжево-коричневого цвета. Вид распространён от Анд Венесуэлы севера Колумбии центральной части и востока Эквадора до севера Перу. Оседлая птица обитает в горных и туманных лесах на высоте от 2000 до 3500 метров над уровнем моря. Вид ведёт дневной образ жизни. Часто можно наблюдать как мелкие пернатые прогоняют его. Рацион питания состоит из мелких птиц насекомых и мелких млекопитающих. Охотится преимущественно из засады. В качестве гнёзд использует брошенные дупла дятлов. В кладке три белых яйца. Биология размножения изучена недостаточно. Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick: Owls of the World. Christopher Helm London 2008 ISBN 978-0-7136-6548-2Glaucidium bolivianum (лат.) — вид птиц из семейства совиных. Длина тела около 16 см. «Ушки» отсутствуют. Вид встречается в серых коричневых и красно-коричневых цветовых морфах. «Ложное лицо» чёткое. Верх головы густо покрыт белыми пятнами и изредка вытянутыми пятнами. Спина также густо покрыта пятнами. Нижняя сторона тела беловатая с тёмными пятнами в верхней части груди. Боковые стороны тела покрыты тёмными продольными полосами. Радужина желтоватая. Внешне вид напоминает Glaucidium jardinii однако имеет удлинённые концы крыльев и отчётливо более короткий хвост. Вид Glaucidium parkeri меньше и с более коротким хвостом. Рыжий воробьиный сыч обычно крупнее чем Glaucidium bolivianum. Вид встречается преимущественно на восточных склонах Анд с севера Перу до Боливии и северной Аргентины. Это оседлый вид обитающий в горных и туманных лесах богатых эпифитами и лианами на высоте от 1000 до 3000 м над уровнем моря. Широко распространён в густых туманных лесах. Менее активен в дневное время по сравнению с другими американскими видами воробьиных сычей. Фаза активности наступает в основном с наступлением сумерек. Рацион состоит преимущественно из насекомых а также мелких птиц и вероятно других мелких позвоночных животных. Охотничий участок вида имеет площадь от 05 до 1 га. О биологии размножения ничего не известно. Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick: Owls of the World. Christopher Helm London 2008 ISBN 978-0-7136-6548-2Буроспинный сычик (лат. Glaucidium castanotum) — птица из семейства совиные. Эндемик Шри-Ланки. Распространение Южная Азия. Обитает во влажных тропических лесах острова Шри-Ланка на высотах до 6500 м. Описание Небольшого размера сова каштанового-коричневого цвета с пёстрыми отметинами в оперении (длина около 19 см). Самки и самцы сходны (половой диморфизм отсутствует). Дневной вид питается в основном насекомыми такими как жуки но также ловит мышей маленьких ящериц и мелких птиц в основном в период выкармливания потомства. Гнездятся в дуплах деревьев откладывают весной 2 яйца. Иногда рассматривается подвидом в составе таксона джунглевый воробьиный сыч. Примечания Литература Birds of India by Grimmett Inskipp and Inskipp ISBN 0-691-04910-6 James A. Murray The avifauna of the island of Ceylon — London Kegan Paul Trench Trbner & Co. 1890. Hugh Whistler Popular Handbook of Indian Birds — London Horney Press 1928. Ссылки Glaucidium castanonotum BirdLife International (2014).Североамериканский мохноногий сыч (лат. Aegolius acadicus) — североамериканский вид сов. Обитают в провинциях Онтарио Саскачеван Манитоба и горах на востоке Теннесси. Населяет широколиственные и смешанные леса. Оперение коричневого цвета. Грудка белая спина пятнистая. Радужина жёлтая. Клюв чёрный. Лапы светло-коричневые и густо оперены что и дало название мохноногий сыч. Впервые описан Иоганном Гмелином в 1788 году.Formica calviceps (лат.) — вид муравьёв рода Formica. Ареал — Неарктика. Принадлежит к группе рыжих лесных муравьёв Formica rufa group (Formica s.str. Formicinae). Распространение Северная Америка: Мексика США. Описание Длина менее 1 см. Окраска рабочих муравьёв двухцветная голова и грудка рыжеватые брюшко чёрное (самцы чёрные). От близких видов отличается многочисленными волосками на брюшке (у Formica ferocula Formica prociliata и Formica criniventris отстоящие волоски там отсутствуют или редки и неравномерно разбросаны) притуплёнными отстоящими волосками тергитов брюшка (у Formica integroides и Formica propinqua они заострённые). Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) с вертикальной чешуйкой. На средних и задних ногах по одной простой шпоре. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 1954 году американским мирмекологом Артуром Колем (Arthur C. Cole). См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Формика / Под ред. К. В. Арнольди. — М.: Наука 1967. — 236 с. — 2300 экз. СсылкиFormica propinqua (лат.) — вид муравьёв рода Formica. Ареал — Неарктика. Принадлежит к группе рыжих лесных муравьёв Formica rufa group (Formica s.str. Formicinae). Распространение Северная Америка: США. Описание Длина менее 1 см. Окраска рабочих муравьёв двухцветная голова и грудка рыжеватые брюшко чёрное (самцы чёрные). От близких видов отличается отсутствием отстоящих волосков по краям головы (у Formica integroides они там есть) многочисленными волосками на брюшке (у Formica ferocula Formica prociliata и Formica criniventris отстоящие волоски там отсутствуют или редки и неравномерно разбросаны) заострёнными отстоящими волосками тергитов брюшка (у Formica calviceps они притуплённые). Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) с вертикальной чешуйкой. На средних и задних ногах по одной простой шпоре. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 1940 году американским мирмекологом Уильямом Крейтоном (William Steel Creighton 1902—1973). С 1950 года утановлен в статусе подвида под названием Formica rufa subsp. propinqua Creighton 1940. Самки и самцы были описаны в 1956 году. В качестве отдельного вида установлен с 1988 года. См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Формика / Под ред. К. В. Арнольди. — М.: Наука 1967. — 236 с. — 2300 экз. СсылкиКубинская совка (лат. Margarobyas lawrencii) — вид птиц семейства совиные. Образуют монотипический род Margarobyas. Эндемик Кубы. Обитает в тропических субтропических переменно-влажных лесах саваннах. В 1988—2012 годах входила в список видов занесённых в Красную книгу в разряд вызывающих наименьшие опасения. Примечания Литература Margarobyas lawrencii (P.L. Sclater & Salvin 1968): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Xenoglaux loweryi (лат.) — вид птиц семейства совиные. Образуют монотипический род Xenoglaux. Обитает во влажных тропических и горных лесах на высоте 1000—2200 метров над уровнем моря. У взрослых особей неотчётливо виден лицевой диск. Лицевой диск бурого тёмно-коричневого цвета. Есть бакенбарды. Брови белого цвета. Маховые крылья чёрные в белую точку. Хвост такого же цвета как и лицевой диск. Брюшко белого цвета но с чёрными пестринами. Радужина светло-коричневая. Рацион питания составляют насекомые. По данным МСОП Xenoglaux loweryi относится к видам находящимся под угрозой исчезновения. Ссылки Xenoglaux loweryi (O'Neill & Graves 1977): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Африканская рогатая неясыть (лат. Jubula lettii) — вид птиц семейства совиные. Образуют монотипический род Jubula. Эндемик Африки. Длина тела 25 см. Лицевой диск оранжевый с белыми бровями. Есть «ушки». Светло-оранжевое брюшко с тёмно-коричневыми пятнами. Хвост то оранжевая горизонтальная полоска потом коричневая полоска и снова оранжевая полоска и т. д. Обитает в тропических лесах на равнинах. В её рацион входят: насекомые летучие мыши маленькие млекопитающие и птицы. Примечания Ссылки Jubula lettii (Büttikofer 1889): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Папуанская сова (лат. Uroglaux dimorpha) — вид птиц семейства совиные. Образуют монотипический род Uroglaux. Сова среднего размера. Длина тела 30—33 см. Голова маленькая хвост длинный. Крылья короткие и на концах закруглённые. Лицевой диск белый верх головы с чёрной штриховкой. Брови белые. Радужка светло-жёлтая. Верх тела с полосами коричневого и чёрного цвета. Клюв серо-чёрный. Молодые птицы окрашены светлее взрослых. Селится на равнинах влажного тропического леса на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Основной ареал обитания — острова Индонезии но также встречается на острове Новая Гвинея. Питается насекомыми мелкими грызунами и птицами среднего размера включая пёстрых голубей. О биологии размножения мало известно. Молодые птицы встречаются в начале августа. Примечания Литература Del Hoyo J.; Elliot A. & Sargatal J. (Hrsg.) (1999): Handbook of the Birds of the World. Volume 5: Barn-Owls to Hummingbirds. Lynx Edicions. ISBN 84-87334-25-3 Ссылки Uroglaux dimorpha (Salvadori 1874): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Okamejei boesemani (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 90 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 55 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году как Raja boesemani. Вид назван в честь ихтиолога из Лейденского университета Маринуса Бозмана (1916—2016). Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 468 см пойманного в Восточно-Китайском море (32°15′ с. ш. 125°05′ в. д.32.250° с. ш. 125.083° в. д.﻿ / 32.250; 125.083 ). Паратипы: половозрелые самки длиной 422—505 см взрослые самцы длиной 326—442 см и неполовозрелые самцы длиной 17—257 см и самки длиной 191—295 см пойманные в Южно-Китайском море на глубине 18—61 м; взрослые самцы длиной 306—354 см неполовозрелые самцы длиной 192—22 см и неполовозрелая самка длиной 193 см пойманные у берегов Кучинга на глубине 64—86 м. Ареал Эти демерсальные скаты обитают в Восточно-Китайском и Южно-Китайском море от Шанхая Китай до Кучинга Саравак. Встречаются в сублиторальной зоне на глубине 70—90 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимльная зарегистрированная длина 55 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 61 см а ширина 37 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Молодые скаты имеют тенденцию следовать за крупными объектами напоминающими их мать. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Мясо используют в пищу. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Okamejei boesemani в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Минахасская сипуха (лат. Tyto inexspectata) — хищная птица семейства сипуховых эндемик острова Сулавеси (Индонезия). Названа в честь полуострова Минахаса где в первые была описана. Этимология Научное название виду дал немецкий орнитолог Герман Шлегель. С латинского слово inexpectata переводится как неожиданный удивительный или поразительный. Русское название вида — минахасская сипуха. Описание Внешний вид Общая длина птицы — 27—31 см; длина крыла — 239—272 мм. На момент 2012 г. неизвестно о различиях в размерах или цвете между самцами и самками. Относительно небольшая сипуха без «ушек»-пучков. Лицевой диск маленький бледно-кремового цвета с затенением вокруг тёмно-карих глаз и вокруг основания светло-бежевого клюва. Верхняя часть тела серо-бурая с рыжими и ржаво-красными пятнами; тёмные перья окаймлены по краю небольшими белыми пятнышками. Крылья и хвост коричнево-жёлтые с несколькими тёмными полосками. Оперённые ноги равномерно охристые с красновато-серыми пальцами и сравнительно мощными тёмно-коричневыми когтями. Полёт В полёте минахасскую сипуху можно отличить по закруглённым крыльям и хвосту с узором из тёмных полосок. Голос Существует запись голоса но детали ещё не опубликованы. Исследователи говорят что крик похож на таковой сулавесской сипухи только слабее и не такой насыщенный. Распространение и питание Эндемичный житель острова Сулавеси. Обитает во влажных тропических лесах и холмах вблизи лесистых участков на высоте 100—1500 метров над уровнем моря. Питание совы не изучено; скорее всего птица охотится за мелкими млекопитающими. Примечания Ссылки Минахасская сипуха на сайте HBW Alive (англ.).Hagryphus — ценагнатид из Юты (США). Жил в верхнем меловом периоде. Название означает «гигантское четвероногое подобное птице-богу западной пустыни» и состоит из двух слов — «Ха» имени египетского бога пустыни и «Грифон» названия мифологического существа похожего на птицу. Высота достигала 2 метров длина 5 а вес до 2 тонн. Существовал в меловой период (835—706 млн лет назад). Имел очень мощный беззубый клюв напоминал страусов и был всеядными. Открытие Hagryphus впервые был обнаружен в США. Останки динозавра похожего на птицу американские учёные нашли на территории национального памятника природы Grand Staircase-Escalante National Monument в северной части штата Юта. Открытие совершили палеонтологи из Университета Юты и музея естествознания. Характеристики Ученые смогли восстановить облик динозавра и в этом им помогли кости из Азии. Hagryphus относится к группе птицеподобных динозавров — овирапторов с беззубыми клювами и сильными лапами с огромными когтями. Размеры Судя по обнаруженным останкам Hagryphus был намного больше динозавров найденных в Канаде и на севере США. Ученые предполагают что большую роль в размерах играют различия в условиях окружающей среды. ПримечанияАлахлор — гербицид из группы хлорацетанилидов. Это белое твёрдое вещество без запаха. Широко применяется для контроля однолетних трав и широколиственных сорняков на посевах культурных растений. Использования алахлора в качестве гербицида запрещено в Европейском Союзе. Механизм действия основан на ингибирования элонгазы и геранилгеранилпирофосфат циклизующих ферментов ключевых энзимов пути синтеза гиббереллинов. Алахлор был зарегистрирован компанией Monsanto в 1969 году и появился на рынке США под торговым названием Lasso. Синтез Алахлор получают путем последовательной реакции 26-диметиланилина с формальдегидом хлорацетилхлоридом и метанольным раствором аммиака. Использование Алахлор применяется для уничтожения однолетних и широколиственных сорняков на посевах капусты кукурузы арахиса сои хлопка рапса и подсолнечника. Является вторым наиболее широко используемым гербицидом в США где особо широко применяется на плантациях кукурузы и сои. Детали применения Алахлор хорошо смешивается с другими гербицидами. Он продается в виде смеси с атразином глифосатом трифлуралином и имазахином. Это селективный системный гербицид который хорошо поглощается прорастающими всходами и корнями. Нарушая синтез растительных гормонов гиббириллинов он вызывает нарушение синтеза белка остановку роста корней. Обычно выпускается в виде микрогранул содержащих 15 % активного ингредиента или в виде эмульгируемого концентрата с концентрацией алахлора 480 г/л. Препарат либо помещают в лунки перед посадкой либо опрыскивают почву до появления всходов. Токсикология Алахлор малотоксичен но классифицируется как потенциально канцерогенное вещество. Он особенно токсичен для водорослей мелких ракообразных и рыб Может проникать в грунтовые воды с осадками и накапливаться в плодах и семенах. По этой причине в ЕС существуют специальные нормы регулирующие его содержание в продуктах питания. Воздействия на окружающую среду Алахлор умеренной сорбируется почвой. Незначительная часть препарада распадается под воздействием света. Деградация в почве в значительной степени биологически опосредованна и заканчивается образованием несколько метаболитов. Период полураспада в почве в аэробных условиях колеблется от 6 до 15 дней и значительно снижается в анаэробных условиях. Одно из возможных объяснений для такого эффекта основано на наблюдении что в безкислородной среде алахлор стремительно превращается порядко 14 продуктов деградации в присутствии железистых смектитов. Железо в таких минералах может быть использовано некоторыми почвенными бактериями в качестве акцептора электронов когда почва затоплена поэтому процесс трансформации гербицида значительно ускоряется за счёт микробиологического распада. Аналогичные наблюдения существуют для гербицидов трифлуралина и атразина. Алахлор часто используется в школьных кабинетах химии в качестве реагента для демонстраций таких как горение магния. Алахлор может быть использован в качестве замены для метана в таком эксперименте когда газ недоступен. См. также Ацетохлор Метолахлор Бутахлор ПримечанияStrumigenys argiola (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Распространение Западная Палеарктика: страны Средиземноморья и Кавказа в том числе Россия (Нальчик Кабардино-Балкария). Обнаружен в следующих странах: Португалия Испания Франция Италия Австрия Германия Швейцария Венгрия Югославия Греция Грузия Армения Азербайджан Россия. Описание Длина желтоватого тела около 2 мм (от 18 до 21 мм). Усики 4-члениковые. Скапус усика очень короткий дорзо-вентрально сплющенный и широкий. Мандибулы узкие вытянутые. Хищный вид охотится на мелкие виды почвенных членистоногих. Вид был впервые описан в 1869 году итальянским мирмекологом Карло Эмери (C.Emery) по материалам из Италии под первоначальным названием Epitritus argiolus Emery 1869. С 1998 года включался в состав рода Strumigenys (Baroni Urbani 1998) в 1999—2007 включался в род Pyramica (Bolton 1999) и с 2007 года снова в составе рода Strumigenys (Baroni Urbani & De Andrade 2007). Вид включён в состав комплекса Strumigenys argiola-complex из видовой группы Strumigenys argiola group вместе с 6 восточно-палеарктическими и ориентальными видами (Strumigenys hexamera Strumigenys hirashimai Strumigenys lachesis Strumigenys sinensis Strumigenys tisiphone) но у них 6-члениковые усики (хотя иногда 2-й и 3-й членики жгутика редуцированы у S. lachesis) а не 4-члениковые как у argiola; также все эти виды имеют менее чем 4 преапикальных зубчика на каждой мандибуле и имеют плотное орбикулярное опушение на промезонотальном дорзуме. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2000. — Т. 65. — С. 1-1028. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova). — Т. 99. — С. 1-191. Ссылки Муравьи рода Pyramica фауны России и сопредельных стран. Eol.org: Pyramica argiola. (англ.) (Проверено 27 октября 2016) Biolib.cz: Strumigenys argiola. (англ.) (Проверено 27 октября 2016) Discoverlife.org: Pyramica argiola. (англ.) (Проверено 27 октября 2016)Скорпенодесы (лат. Scorpaenodes) — род морских лучепёрых рыб из семейства скорпеновых отряда скорпенообразных. Род распространён в Индийском Тихом и Атлантическом океанах. Виды В роде 29 видов: Scorpaenodes africanus Pfaff 1933 Scorpaenodes albaiensis (Evermann & Seale 1907) Scorpaenodes arenai Torchio 1962 Scorpaenodes barrybrowni Pitassy & C. C. Baldwin 2016 Scorpaenodes bathycolus G. R. Allen & Erdmann 2012 Scorpaenodes caribbaeus Meek & Hildebrand 1928 Scorpaenodes corallinus J. L. B. Smith 1957 Scorpaenodes elongatus Cadenat 1950 Scorpaenodes englerti Eschmeyer & G. R. Allen 1971 Scorpaenodes evides (D. S. Jordan & W. F. Thompson 1914) Scorpaenodes guamensis (Quoy & Gaimard 1824) Scorpaenodes hirsutus (J. L. B. Smith 1957) Scorpaenodes immaculatus Poss & Collette 1990 Scorpaenodes insularis Eschmeyer 1971 Scorpaenodes investigatoris Eschmeyer & Rama Rao 1972 Scorpaenodes kelloggi (O. P. Jenkins 1903) Scorpaenodes minor (J. L. B. Smith 1958) Scorpaenodes muciparus (Alcock 1889) Scorpaenodes parvipinnis (A. Garrett 1864) Scorpaenodes quadrispinosus D. W. Greenfield & Matsuura 2002 Scorpaenodes rubrivinctus Poss McCosker & C. C. Baldwin 2010 Scorpaenodes scaber (E. P. Ramsay & J. D. Ogilby 1886) Scorpaenodes smithi Eschmeyer & Rama Rao 1972 Scorpaenodes steenei G. R. Allen 1977 Scorpaenodes steinitzi Klausewitz & Frøiland 1970 Scorpaenodes tredecimspinosus (Metzelaar 1919) Scorpaenodes tribulosus Eschmeyer 1969 Scorpaenodes varipinnis J. L. B. Smith 1957 Scorpaenodes xyris (D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1882) Галерея ПримечанияAllobates (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Они обитают в Центральной и Южной Америке от Никарагуа до Боливии и Бразилии с одним видом на Мартинике. Allobates в основном маленькие лягушки. Верхняя сторона их тела обычно имеет маскировочную окраску за исключением Allobates femoralis. Это в основном наземные лягушки живущие в листовой подстилке тропических лесов. Большинство видов откладывают яйца в опавшие листья; головастиков транспортируются к воде на спине родителей. Allobates nidicola и Allobates chalcopis однако имеют эндотрофной головастиков которые развиваются в лягушата в гнезде без воды. Представители Род Allobates включает 48 видов: ПримечанияStrumigenys hirashimai (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Распространение Япония Тайвань. Описание Длина желтовато-коричневого тела около 1 мм (от 11 до 14 мм). Усики 6-члениковые. Скапус усика очень короткий дорзо-вентрально сплющенный и широкий. Мандибулы узкие вытянутые без преапикальных зубчиков. Хищный вид охотится на мелкие виды почвенных членистоногих. Вид был впервые описан в 1990 году японским мирмекологом К.Огата по материалам из Японии под первоначальным названием Epitritus hirashimai Ogata 1990. В 1999—2007 включался в род Pyramica (Bolton 1999) и с 2007 года в составе рода Strumigenys (Baroni Urbani & De Andrade 2007). Вид включён в состав комплекса Strumigenys argiola-complex из видовой группы Strumigenys argiola group вместе с европейским Strumigenys argiola и с несколькими восточно-палеарктическими и ориентальными видами (Strumigenys hexamera Strumigenys lachesis Strumigenys sinensis Strumigenys tisiphone). Но у первого вида 4-члениковые усики а у других 6-члениковые усики (хотя иногда 2-й и 3-й членики жгутика редуцированы у S. lachesis); также эти виды имеют менее чем 4 преапикальных зубчика на каждой мандибуле (у S. lachesis их нет вообще) и имеют плотное орбикулярное опушение на промезонотальном дорзуме. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2000. — Т. 65. — С. 1-1028. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova). — Т. 99. — С. 1-191. Ссылки Biolib.cz: Strumigenys hirashimai. (англ.) (Проверено 27 октября 2016) Discoverlife.org: Strumigenys hirashimai. (англ.) (Проверено 27 октября 2016)Strumigenys lachesis (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Распространение Китай Guangdong Gutian. Описание Длина желтовато-коричневого тела 15 мм. Усики 6-члениковые. Скапус усика очень короткий дорзо-вентрально сплющенный и широкий. Мандибулы узкие вытянутые без преапикальных зубчиков. Орбикулярные волоски клипеуса мельче в средине чем по краям. Хищный вид охотится на мелкие виды почвенных членистоногих. Вид был впервые описан в 2000 году британским мирмекологом Б.Болтоном по материалам из Китая под первоначальным названием Pyramica lachesis Bolton 2000. С 2007 года в составе рода Strumigenys (Baroni Urbani & De Andrade 2007). Вид включён в состав комплекса Strumigenys argiola-complex из видовой группы Strumigenys argiola group вместе с европейским Strumigenys argiola и с несколькими восточно-палеарктическими и ориентальными видами (Strumigenys hexamera Strumigenys hirashimai Strumigenys sinensis Strumigenys tisiphone). Но у первого вида 4-члениковые усики а у других 6-члениковые усики (хотя иногда 2-й и 3-й членики жгутика редуцированы у S. lachesis); также эти виды имеют менее чем 4 преапикальных зубчика на каждой мандибуле (у S. lachesis их нет вообще) и имеют плотное орбикулярное опушение на промезонотальном дорзуме. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2000. — Т. 65. — С. 1-1028. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova). — Т. 99. — С. 1-191. Ссылки Biolib.cz: Strumigenys. (англ.) (Проверено 27 октября 2016) Discoverlife.org: Strumigenys lachesis. (англ.) (Проверено 27 октября 2016)