Челюстноро́тые (лат. Gnathostomata) — инфратип (группа) позвоночных животных. Данный инфратип включает в себя около 60000 видов (99% от всех позвоночных). Подразделяется на надклассы рыб и четвероногих. Этимология От др.-греч. γνάθος (гнатос челюсть) + др.-греч. στόμα (стома рот). Отличительные признаки Как и следует из названия данной клады её представители характеризируются наличием противопоставленных челюстей. Кроме этого челюстноротые отличаются от других хордовых наличием зубов парных конечностей третьим (горизонтальным) и полукруглым каналом внутреннего уха. На клеточном уровне следует отметить наличие у челюстноротых миелинового покрытия нейронов и адаптивной иммунной системы которая применяет рекомбинацию V(D)J цепочек антител для распознавания антигенов.. Эволюция и филогенез Последние данные ископаемых находок указывают на то что сестринским таксоном по отношению к челюстноротым являются Остракодермы. Систематика В классической систематике челюстноротые делятся на два надкласса: рыб (Pisces) и четвероногих (Tetrapoda). Однако из-за того что исторически последние являются частью первых рыбы не могут считаться монофилетическим таксоном. Поэтому Рыбы являются законным таксоном в рамках эволюционной таксономии (где допускается использование парафилетических таксонов) и не признаются как естественная группа в рамках кладистики. Отдельные подразделения рыб также получают разную трактовку со стороны эволюционной таксономии и кладистики. Именно Костные рыбы (лат. Osteichthyes) и Лопастепёрые рыбы (лат. Sarcopterygii) в эволюционной таксономии рассматриваются как парафилетические таксоны (не включающие происшедших от них четвероногих). В кладистике названия этих двух таксонов обозначают уже клады получаемые добавлением к ним всех членов надкласса Tetrapoda. Более точно эволюционно-исторические отношения челюстноротых могут быть описаны совокупностью следующих трёх кладограмм (для ясности в них добавлены явные указания в какие именно группы следует включать четвероногих): Строго говоря и при таком подходе точную филогению четвероногих описать не удалось: опущен целый ряд ископаемых форм стоящих в эволюционном отношении ближе к Tetrapoda чем к современным Dipnoi (в частности роды Tinirau Panderichthys Tiktaalik Elpistostege). Переходя к общей характеристике челюстноротых заметим что их название чётко соответствует важному эволюционному приобретению этих животных по сравнению с бесчелюстными: их рот вооружён подвижными челюстями. Во внутреннем ухе имеется уже три полукружных канала а не два как у бесчелюстных. Челюстноротые способны к энергичным передвижениям к активному захватыванию найденной пищи. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3 т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Ссылки Tree of Life discussion of Gnathostomata The Gill Arches: Meckel's CartilageЧетвероно́гие или назе́мные позвоно́чные (лат. Tetrapoda) — надкласс позвоночных из группы челюстноротых (Gnathostomata). Характерный признак четвероногих — наличие четырёх конечностей обычно служащих для передвижения по суше. В некоторых группах конечности существенно видоизменились для полёта (птицы рукокрылые птерозавры) плавания (ластоногие китообразные сирены мозазавры ихтиозавры плезиозавры) или редуцировались (безногие земноводные змеи некоторые ящерицы). Название Tetrapoda восходит к др.-греч. τετράπους: τετράς — «четыре» и πούς — «нога». Эволюционная история Длительное время считалось что предками четвероногих были ископаемые кистепёрые (в традиционном понимании данной группы как одного из двух — наряду с двоякодышащими — отрядов подкласса Лопастепёрые; ныне последний чаще считают классом). Некоторые из кистепёрых обитавшие в пересыхающих заболоченных водоёмах выработали способность к лёгочному дыханию и научились переползать из водоёма в водоём опираясь на парные плавники (которые постепенно трансформировались в четыре конечности с пальцами). В соответствии с этими представлениями среди ныне живущих позвоночных наиболее близкой к четвероногим группой считались целакантообразные а двоякодышащие в филогенетическом плане отстоят от четвероногих дальше. В конце XX — начале XXI века в эти представления были внесены корректировки. Единый отряд кистепёрых был разделён на несколько отдельных отрядов (сам термин «кистепёрые» в современной литературе используют редко а если и используют то в изменённом значении). Согласно современным данным о филогении лопастепёрых эта группа в начале раннего девона распалась на три ветви: первые две представлены отрядами Onychodontida (ониходонтиды) или Struniiformes (струниеобразные) и Actinistia (актинистии — целакантообразные и несколько вымерших семейств) а третья почти сразу распалась на две сестринские клады: Dipnomorpha — с отрядами Porolepiformes (поролепообразные) Youngolepiformes (янголепообразные) Diabolepidida (диаболепидиды) Dipnoi (двоякодышащие) — и Tetrapodomorpha (так что среди ныне живущих позвоночных двоякодышащие оказываются ближе к четвероногим чем целакантообразные). В состав тетраподоморф входят — наряду с тетраподами (четвероногими) — три отряда лопастепёрых ископаемые останки которых известны начиная со среднего девона: Rhizodontida (ризодонтиды) Osteolepiformes (остеолепообразные) и Elpistostegalia (элпистостегалии) или Panderichthyida (пандерихтииды). Если первые два отряда включают типичных рыб которые однако некоторыми особенностями строения скелета сходны с ранними четвероногими то элпистостегалии (три рода: Panderichthys Elpistostege и Tiktaalik) объединяют формы переходные от рыб к четвероногим: у этих животных крокодилоподобного облика отсутствуют спинные и анальный плавники а грудные и брюшные плавники состоят из костей гомологичных костям конечностей четвероногих и только членение дистальных частей плавников на пальцы ещё отсутствует. Все три отряда по современным представлениям парафилетичны; приведём упрощённую (не учитывающую упомянутую парафилию) кладограмму иллюстрирующую родственные взаимосвязи между тетраподами и перечисленными тремя отрядами: Ископаемые останки тетрапод известны с позднего девона. В позднем карбоне появляются первые находки пресмыкающихся и синапсид; первые млекопитающие известны из триаса первые птицы — из поздней юры. В России древнейший тетрапод был обнаружен в 1999 году совместной группой исследователей Палеонтологического института им. А. А. Борисяка РАН и сотрудников Ливенского краеведческого музея. Это — Якубсония ливенская (Jakubsonia livnensis). Возраст находки — порядка 350 миллионов лет. Описание По оценкам биологов (на 2011 год) надкласс Четвероногие включает примерно 21 100 современных видов и ещё большее число видов вымерших (известны с начала позднего девона). Приспособившись к жизни на суше они дышат лёгкими воздух в которые поступает через сквозные ноздри (хоаны); отсутствие лёгких (например у безлёгочных саламандр дышащих через кожу) носит вторичный характер. Лёгочный тип дыхания имеют и возвратившиеся в водную среду китообразные сирены и вымершие ихтиозавры; только приспособленные к жизни в воде личинки земноводных а также неотенические земноводные (такие как аксолотль) дышат жабрами. Подавляющее большинство четвероногих имеет две пары конечностей (их редукция или полная утрата — у безногих земноводных змей некоторые ящериц — вторична). В исходном состоянии конечности пятипалые иногда число пальцев уменьшается; только у позднедевонских четвероногих число пальцев ещё не вполне установилось и варьировалось от пяти до восьми (у акантостеги их было по 8 у ихтиостеги — по 7 у тулерпетона — по 6). При этом каждая конечность четвероногого представляет собой сложную систему рычагов и шарниров подвижно сочленённых как друг с другом так и с плечевым и тазовым поясами. Передняя конечность включает плечо (его каркас — плечевая кость) предплечье (локтевая и лучевая кости) и кисти; последняя состоит из запястья пясти и пальцев. Аналогично задняя конечность включает бедро (бедренная кость) голень (большая и малая берцовые кости) и стопу а последняя по костной структуре делится на предплюсну плюсну и фаланги пальцев. Кроме того для четвероногих характерны усложнение внутреннего скелета и зубного аппарата. В позвоночнике помимо туловищного и хвостового имеются также шейный и крестцовый отделы. Систематика В XIX—XX веках в надклассе Четвероногие традиционно выделялись 4 класса: земноводные пресмыкающиеся птицы и млекопитающие. В конце XX века из состава класса пресмыкающихся были выведены синапсиды получившие статус самостоятельного класса. В результате в составе надкласса Четвероногие стало пять классов (один из них вымер): При этом Amphibia (земноводные) представляют собой анцестральную парафилетическую группу а все остальные классы образуют кладу Amniota (амниоты). В свою очередь пресмыкающиеся являются парафилетической группой по отношению к птицам а синапсиды — к млекопитающим. Особое место в надклассе занимают базальные семейства четвероногих включающие позднедевонские роды: нередко их выводят из состава класса Amphibia рассматривая либо как отдельно стоящий отряд Ichthyostegalia либо как отдельные семейства вне какого-либо класса. Перечень более мелких подразделений четвероногих (во многих случаях до рода включительно) можно найти в 3-м томе монографии Р. Кэрролла «Палеонтология и эволюция позвоночных». Ряд зоологов в начале XXI века предлагал другую систему надкласса. Например в рамках макросистемы ныне живущих организмов предложенной в 2015 году М. Руджеро с соавторами в составе надкласса Tetrapoda выделялись три класса: Amphibia Reptilia и Mammalia (синапсид авторы системы по понятным причинам не рассматривали а класс Aves они включили в состав Reptilia на правах подкласса). См. также Педерпес Примечания Литература Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3 т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Михайлова И. А. Бондаренко О. Б. Палеонтология. Ч. 1. — М.: Изд-во Моск. ун-та 1997. — 448 с. — ISBN 5-211-03841-X. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: Издат. центр «Академия» 2007. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3104-0. Шмальгаузен И. И. Происхождение наземных позвоночных. — М.: Наука 1964. — 273 с. Clack J. A. Gaining ground: the origin and evolution of tetrapods. — Bloomington Indiana USA: Indiana University Press 2012. — xvi + 523 с. — ISBN 978-0-253-35675-8. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5.Клетки Кахаля-Ретциуса (англ. Cajal-Retzius cells) — рано образующиеся нейроны которые заселяют маргинальную зону коры мозга. Впервые описанные шведским учёным Густавом Ретциусом и испанским нейрогистологом Сантьяго Рамон-и-Кахалем эти клетки синтезируют и секретируют гликопротеин рилин. Рилин крайне важен для правильной миграции кортикальных нейронов. Показано что рилин скапливается в аксональном сплетении клеток в «аксональных рилиновых резервуарах». Примечания Ссылки Feature Article: What is a Cajal-Retzius cell? A Reassessment of a Classical Cell Type Based on Recent Observations in the Developing Neocortex (англ.) — «Что такое клетка Кахаля-Ретциуса? Переосмысление классического типирования клеток под влиянием современных наблюдений неокортекса в процессе развития»; статья в журнале «Cerebral Cortex» 1999 год. Рисунок клетки К.-Р. сделанный Рамон-И-Кахалем в 1891 годуЛистоносые летучие мыши (лат. Phyllostomidae) — семейство млекопитающих подотряда летучих мышей. Общее описание Наиболее морфологически многообразное семейство среди летучих мышей чьи представители различаются размерами и внешним обликом. На конце морды у большинства видов имеется вертикальный заострённый кожистый вырост (носовой листок); отсюда название семейства. Носовой листок обычно простой формы в отличие от сходных выростов у подковоносых летучих мышей Старого Света; у ряда видов (брахифиллы сферониктерис складчатомордые и цветочные листоносы) редуцирован до кожных валиков и складок вокруг ноздрей. На нижней губе у листоносых часто имеются бородавки и сосочки. У сферониктерисов и складчатомордых листоносов под горлом находится широкая кожная складка которая у спящих зверьков расправляется и полностью закрывает морду до оснований ушей. Размеры широко варьируют: от очень мелких до наибольших среди американских летучих мышей (ложный вампир Vampyrum spectrum имеет длину тела до 135 см и размах крыльев до 1 м). Длина хвоста от 3 до 57 мм; иногда хвост отсутствует. У родов Artibeus и Stenoderma межбедренная перепонка редуцирована но обычно она развита и поддерживается длинными шпорами. Крылья у листоносых широкие обеспечивающие возможность медленного и очень манёвренного полёта и даже зависания на месте. Волосяной покров сильно изменчив по окраске: от тёмно-бурого до светло-оранжевого и чисто-белого (белый листонос); у некоторых видов окрас имеет сложные узоры включая полосы на крыльях голове и плечах. Уши различной формы и величины с козелком. Разные виды разнятся по морфологии которая приблизительно коррелирует с их образом жизни и рационом. Так нектароядные виды невелики с удлинённым мордами и длинными языками имеющими ближе к концу «кисточку» из щетинковидных сосочков. Зубы небольшие и примитивные. Зубная система в целом сильно изменчива; количество зубов колеблется от 20 (Desmodus rotundus) до 34. Жевательная поверхность коренных зубов меняется в зависимости от типа питания: у плодоядных видов (Ametrida) она уплощённая у насекомоядных снабжена многочисленными острыми бугорками. У кровососов сильно развита первая пара верхних резцов имеющих очень острые вершины и задние лезвия. Образ жизни Листоносые летучие мыши распространены в тропиках и субтропиках обеих Америк и о-вов Карибского бассейна от юго-запада США (33° с. ш.) до северной Аргентины. Вместе с зайцегубыми и подбородколистыми летучими мышами это семейство образует монофилетическую группу автохтонную для Южной Америки где в ископаемом виде известны с раннего миоцена. Обитают в самых различных биотопах: от пустынь до влажных тропических лесов. Активны ночью. День проводят в разнообразных убежищах от затенённых до светлых: в пещерах зданиях дуплах деревьев норах кроликов кронах пальм и т. д. Держатся поодиночке или небольшими группами реже крупными колониями иногда из нескольких видов. Довольно распространена гаремная организация группы когда убежище занимают 10-15 самок с разновозрастными детёнышами и один взрослый самец. Некоторые листоносые в холодный сезон мигрируют на юг (например из юго-западных районов США). У всех видов в помёте 1 детёныш. Характер питания очень разнообразен. В рацион разных видов входят насекомые мякоть плодов нектар и пыльца. Многие виды всеядны. Некоторые листоносы способствуют распространению растений семена и плоды которых поедают и опылению цветов причём целый ряд растений Нового Света приспособлен к опылению только этими летучими мышами. Некоторые крупные листоносы поедают мелких позвоночных: ящериц птиц летучих мышей грызунов. Например Vampyrum spectrum способен убить щетинистую крысу (Proechimys) с себя размером а бахромчатогубый листонос (Trachops cirrhosus) охотится на древесных лягушек отыскивая их в первую очередь по брачным крикам. Вампиры (подсемейство Desmodontinae) питающиеся исключительно свежей кровью других млекопитающих и птиц — единственные настоящие паразиты среди теплокровных позвоночных. Подобно остальным летучим мышам листоносые ориентируются и разыскивают пищу при помощи ультразвуковых сигналов. У плодоядных видов кроме того хорошо развиты зрение и обоняние. Классификация В семействе 48 (49) родов объединяющих 143 вида. В семействе 7-8 подсемейств: Настоящие листоносы (Phyllostominae) — плотоядные насекомоядные и плодоядные виды размером от мелких до очень крупных Длинномордые листоносы (Glossophaginae) — мелкие виды питающиеся нектаром и пыльцой. Часть видов выделается в подсемейство Lonchophyllinae Короткохвостые листоносы (Carolliinae) — мелкие неспециализированные плодоядные летучие мыши Фруктоядные листоносы (Stenodermatinae) — мелкие и средних размеров плодоядные виды отличаются сильно укороченной мордой Широконосые листоносы (Brachyphyllinae) — мелкие плодоядные и нектароядные виды обитающие в Вест-Индии Цветочные листоносы (Phyllonycterinae) Вампиры или кровососы (Desmodontinae) — крупные летучие мыши специализированные к питанию кровью. Список видов Подсемейство настоящие листоносы (Phyllostominae)Chrotopterus Мохнатый листонос (Chrotopterus auritus) Меченосы (Lonchorhina) Меченос Томеса (Lonchorhina aurita) Меченос Фернандеса (Lonchorhina fernandezi) Lonchorhina inusitata Меченос Маринкелле (Lonchorhina marinkellei) Оринокский меченос (Lonchorhina orinocensis) Macrophyllum Длинноногий листонос (Macrophyllum macrophyllum) Большеухие листоносы (Macrotus) Калифорнийский листонос (Macrotus californicus) Листонос Ватерхауса (Macrotus waterhousii) Малые большеухие листоносы (Micronycteris) Micronycteris brosseti Micronycteris giovanniae Волосатый большеухий листонос (Micronycteris hirsuta) Micronycteris homezi Micronycteris matses Малый большеухий листонос (Micronycteris megalotis) Micronycteris microtis Белобрюхий листонос (Micronycteris minuta) Micronycteris sanborni Листонос Шмидта (Micronycteris schmidtorum) Копьеносы Грея (Mimon) Копьенос Беннетта (Mimon bennettii) Mimon cozumelae Полосатый копьенос (Mimon crenulatum) Mimon koepckeae Phylloderma Копьенос Петерса (Phylloderma stenops) Копьеносы (Phyllostomus) Бледный копьенос (Phyllostomus discolor) Длиннолистый копьенос (Phyllostomus elongatus) Большой копьенос (Phyllostomus hastatus) Гвианский копьенос (Phyllostomus latifolius) Круглоухие листоносы (Tonatia) Большой круглоухий листонос (Tonatia bidens) Бразильский круглоухий листонос (Tonatia brasiliense) Листонос Каррикера (Tonatia carrikeri) Гватемальский круглоухий листонос (Tonatia evotis) Tonatia saurophila Листонос Шульца (Tonatia schulzi) Белогорлый круглоухий листонос (Tonatia silvicola) Trachops Бахромчатогубый листонос (Trachops cirrhosus) Vampyrum Большой листонос (Vampyrum spectrum) или гигантский лжевампир Подсемейство длинномордые листоносы (Glossophaginae) Бесхвостые длинноносы (Anoura) Anoura aequatoris Anoura cadenai Anoura canishina Хвостатый длиннонос (Anoura caudifera) Панамский длиннонос (Anoura cultrata) Anoura fistulata Бесхвостый длиннонос (Anoura geoffroyi) Широкозубый длиннонос (Anoura latidens) Anoura luismanueli Anoura peruana Длиннохвостые длинноносы (Choeroniscus) Длиннонос Годмана (Choeroniscus godmani) Малый длиннонос (Choeroniscus minor) Большой длиннонос (Choeroniscus periosus) Choeronycteris Мексиканский длиннонос (Choeronycteris mexicana) Длинноязыкие листоносы (Glossophaga) Листонос Коммиссариса (Glossophaga commissarisi) Серый длинноязыкий листонос (Glossophaga leachii) Листонос Миллера (Glossophaga longirostris) Мексиканский длинноязыкий листонос (Glossophaga morenoi) Землеройковидный листонос (Glossophaga soricina) Hylonycteris Листонос Ундервуда (Hylonycteris underwoodi) Листоносы Соссюра (Leptonycteris) Южный длиннонос (Leptonycteris curasoae) Длиннонос Соссюра (Leptonycteris nivalis) Leptonycteris yerbabuenae Lichonycteris Бурый длинноязыкий листонос (Lichonycteris obscura) Однолистые листоносы (Monophyllus) † Monophyllus frater. Вид известен по скелетным остаткам с острова Пуэрто-Рико. Исчез в XVIII веке по-видимому в связи с вырубкой лесов и освоением человеком мест обитания. Барбадосский листонос (Monophyllus plethodon) Листонос Лича (Monophyllus redmani) Musonycteris Банановый листонос (Musonycteris harrisoni) Scleronycteris Склерониктерис (Scleronycteris ega) Подсемейство Lonchophyllinae Lionycteris Лиониктерис (Lionycteris spurrelli) Нектароядные копьеносы (Lonchophylla) Копьенос Бокерманна (Lonchophylla bokermanni) Lonchophylla cadenai Lonchophylla chocoana Lonchophylla concava Копьенос Декейзера (Lonchophylla dekeyseri) Lonchophylla fornicata Копьенос Хендли (Lonchophylla handleyi) Западный копьенос (Lonchophylla hesperia) Бразильский копьенос (Lonchophylla mordax) Lonchophylla orcesi Lonchophylla orienticollina Lonchophylla pattoni Панамский копьенос (Lonchophylla robusta) Копьенос Томаса (Lonchophylla thomasi) Platalina Длинномордый копьенос (Platalina genovensium) Xeronycteris Xeronycteris vieirai Подсемейство короткохвостые листоносы (Carolliinae) Короткохвостые листоносы (Carollia) Carollia benkeithi Короткохвостый листонос (Carollia brevicauda) Каштановый листонос (Carollia castanea) Carollia colombiana Carollia manu Carollia monohernandezi Очковый листонос (Carollia perspicillata) Carollia sowelli Серый короткохвостый листонос (Carollia subrufa) Карликовые листоносы (Rhinophylla) Мохнатый карликовый листонос (Rhinophylla alethina) Карликовый листонос Фишера (Rhinophylla fischerae) Карликовый листонос (Rhinophylla pumilio) Подсемейство фруктоядные листоносы (Stenodermatinae) Ametrida Малый складчатоморд (Ametrida centurio) Ardops Доминиканский листонос (Ardops nichollsi) Ariteus Фигоядный листонос (Ariteus flavescens) Фруктоядные листоносы (Artibeus) Колумбийский фруктоядный листонос (Artibeus amplus) Листонос Андерсена (Artibeus anderseni) Ацтекский листонос (Artibeus aztecus) Artibeus bogotensis Серый листонос (Artibeus cinereus) Гвианский листонос (Artibeus concolor) Бахромчатый листонос (Artibeus fimbriatus) Листонос Энтони (Artibeus fraterculus) Серебристый листонос (Artibeus glaucus) Artibeus gnomus Мохнатый фруктоядный листонос (Artibeus hirsutus) Artibeus incomitatus Гондурасский листонос (Artibeus inopinatus) Ямайский листонос (Artibeus jamaicensis) Большой фруктоядный листонос (Artibeus lituratus) Тёмный фруктоядный листонос (Artibeus obscurus) Буроухий листонос (Artibeus phaeotis) Плосколицый листонос (Artibeus planirostris) Artibeus rosenbergi Тольтекский листонос (Artibeus toltecus) Artibeus watsoni Centurio Складчатомордый листонос (Centurio senex) Большеглазые листоносы (Chiroderma) Восточнобразильский листонос (Chiroderma doriae) Гуаделупский листонос (Chiroderma improvisum) Листонос Сальвина (Chiroderma salvini) Малый большеглазый листонос (Chiroderma trinitatum) Венесуэльский листонос (Chiroderma villosum) Ectophylla Белый листонос (Ectophylla alba) Enchisthenes Листонос Харта (Enchisthenes hartii) Mesophylla Листонос Макконнелла (Mesophylla macconnelli) Phyllops Серпокрылый листонос (Phyllops falcatus) Белополосые широконосы (Platyrrhinus) Platyrrhinus albericoi Platyrrhinus angustirostris Platyrrhinus aquilus Широконос Эльдорадо (Platyrrhinus aurarius) Короткомордый широконос (Platyrrhinus brachycephalus) Колумбийский широконос (Platyrrhinus chocoensis) Эквадорский широконос (Platyrrhinus dorsalis) Platyrrhinus fusciventris Широконос Хеллера (Platyrrhinus helleri) Platyrrhinus incarum Буроватый широконос (Platyrrhinus infuscus) Platyrrhinus ismaeli Белополосый широконос (Platyrrhinus lineatus) Platyrrhinus masu Platyrrhinus matapalensis Platyrrhinus nigellus Platyrrhinus nitelinea Бразильский широконос (Platyrrhinus recifinus) Зонтичный широконос (Platyrrhinus umbratus) Большой широконос (Platyrrhinus vittatus) Pygoderma Ипанемский листонос (Pygoderma bilabiatum) Sphaeronycteris Сферониктерис (Sphaeronycteris toxophyllum) Stenoderma Красный фруктоядный листонос (Stenoderma rufum) Желтоплечие листоносы (Sturnira) Листонос Аратотомаса (Sturnira aratathomasi) Двурезцовый листонос (Sturnira bidens) Боготский листонос (Sturnira bogotensis) Мохнатый желтоплечий листонос (Sturnira erythromos) Sturnira koopmanhilli Желтоплечий листонос (Sturnira lilium) Горный желтоплечий листонос (Sturnira ludovici) Листонос Льюиса (Sturnira luisi) Большой желтоплечий листонос (Sturnira magna) Sturnira mistratensis Таламанканский листонос (Sturnira mordax) Малый желтоплечий листонос (Sturnira nana) Sturnira oporaphilum Sturnira perla Sturnira sorianoi Желтоплечий листонос Томаса (Sturnira thomasi) Тринидадский листонос (Sturnira tildae) Листоносы-строители (Uroderma) Листонос-строитель (Uroderma bilobatum) Большемордый листонос (Uroderma magnirostrum) Желтоухие листоносы (Vampyressa) Желтоухий листонос Добсона (Vampyressa bidens) Гвианский желтоухий листонос (Vampyressa brocki) Листонос Мелиссы (Vampyressa melissa) Полосатый желтоухий листонос (Vampyressa nymphaea) Малый желтоухий листонос (Vampyressa pusilla) Vampyressa thyone Vampyrodes Полосатолицый широконос (Vampyrodes caraccioli) Подсемейство широконосые листоносы (Brachyphyllinae) Широколисты (Brachyphylla) Антильский широколист (Brachyphylla cavernarum) Кубинский широколист (Brachyphylla nana) Подсемейство цветочные листоносы (Phyllonycterinae) Erophylla Erophylla bombifrons Жёлтый цветочный листонос (Erophylla sezekorni) Светлые цветочные листоносы (Phyllonycteris) Ямайский цветочный листонос (Phyllonycteris aphylla) Phyllonycteris major Кубинский цветочный листонос (Phyllonycteris poeyi) Подсемейство вампировые или кровососы (Desmodontinae) Desmodus Обыкновенный вампир (Desmodus rotundus) Diaemus Белокрылый вампир (Diaemus youngi) Diphylla Мохноногий вампир (Diphylla ecaudata) Примечания Ссылки и источники Большая советская энциклопедия Листоносые летучие мыши на сайте «Мир животных» Рукокрылые общий обзор Phyllostomidae на Animal Diversity Web Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Medusozoa — подтип стрекающих (Cnidaria). Жизненный цикл большинства представителей состоит в чередовании полового (медузоидного) и бесполого (полипоидного) поколений. В этом Medusozoa противопоставляются лишённым такого чередования коралловым полипам. Другие характерные отличия касаются строения стрекательных клеток и структуры ДНК митохондрий. В настоящее время общепризнанной традиции разбиения этой группы не существуют: разные исследователи выделяют от двух до пяти классов. Сравнительно недавно получила широкую поддержку гипотеза о принадлежности к Medusozoa миксоспоридий. Подтип насчитывает около 3200 видов (без учёта миксоспоридий). Жизненный цикл Типичный жизненный цикл Medusozoa представляет собой метагенез — чередование полового и бесполого поколений. Развитие представителей бесполого поколения начинается с оплодотворённого яйца которое претерпевает дробление гаструляцию и развивается в ресничную личинку — планулу. Планулы Medusozoa не способны добывать пищу и существуют за счёт запаса желтка в связи с чем срок их существования невелик. Выбрав субстрат для оседания личинка прикрепляется к нему передним концом тела выделяет хитиновую кутикулу и развивается в следующую стадию которая у разных представителей может представлять собой либо одиночного полипа либо колонию. На этой стадии имеет место почкование в результате которого либо воспроизводятся полипы (или зооиды в колонии) либо образуются раздельнополые особи полового поколения обычно переходящие к планктонному образу жизни — медузы. Достигнув половой зрелости медузы-самцы вымётывают сперматозоиды в толщу воды (иногда имеет место сперматофорное осеменение). Развитие личинок часто происходит в ассоциации с материнским организмом. Модификации цикла У многих представителей наблюдаются отклонения от классической схемы состоящие в редукции полипоидной или медузоидной стадии. Жизненный цикл тех Medusozoa у которых одна из этих стадий была полностью утрачена по аналогии с метагенезом называют гипогенезом. Нередко у таких лишённых чередования поколений форм сильно модифицировано строение в связи с чем определение того какая именно стадия сохранилась оказывается дискуссионным. Различия полипов и медуз Наиболее принципиальное отличие полипоидного поколения от медузоидного — степень развития мезоглеи (соединительной ткани между эпителием поверхности тела и эпителием кишечника). У полипов мезоглея обычно выражена слабо и представляет собой базальную пластинку этих эпителиев тогда как мезоглея медуз развита в объёмную студенистую массу выполняющую скелетную функцию. Филогения и система Латинские названия для этого таксона были предложены Л. фон Сальвини-Плавеном (Tesserazoa) и К. Петерсеном (Medusozoa) в 1978 и 1979 годах соответственно. В настоящее время Medusozoa рассматривают в качестве сестринской группы по отношению к коралловым полипам. Традиционно представителей этой группы разделяли на два класса — гидроидных и сцифоидных однако в 70-х годах немецкий исследователь Бернард Вернер на основании особенностей жизненного цикла предложил выделить кубомедуз в качестве отдельного класса. Позднее из состава сцифоидных в составе объединённого класса Staurozoa также были выделены ставромедузы и ископаемая группа Conulatae однако впоследствии состав последнего класса был пересмотрен и теперь к нему относят лишь ставромедуз. Прикладное значение Крупные медузы класса сцифоидных во время вспышек численности (англ. jellyfish bloom) способны серьёзно осложнять рыболовецкий промысел. В то же время представителей некоторых видов в странах Дальнего Востока употребляют в пищу. Яд стрекательных клеток наиболее ядовитых представителей используют в фармакологии. В генной инженерии выделенные из генома представителей этого подтипа гены белков-люминофоров используют для визуализации экспрессии белка с фрагментов ДНК встроенных в геном организма-реципиента или культуры клеток. Опасность для человека Яд стрекательных клеток некоторых представителей группы опасен для человека и может привести к летальному исходу. Из них наиболее известны планктонные формы: медузы морская оса и крестовик и сифонофора португальский военный кораблик. Также может вызвать сильный ожог прикосновение к колониальным гидроидным полипам из семейства Milleporidae. ПримечанияВампировые летучие мыши или десмодовые (лат. Desmodontinae) — подсемейство млекопитающих семейства листоносых летучих мышей питающихся кровью. Иногда выделяется в отдельное семейство Desmodontidae. Подсемейство включает всего 3 рода и вида: Desmodus rotundus — Обыкновенный вампир или десмод Diaemus youngi — Белокрылый вампир Diphylla ecaudata — Мохноногий вампир распространённых в Центральной и Южной Америке от Мексики до северной Аргентины. Другие летучие мыши носящие название «вампиров» (Vampyrum spectrum Vampyressa Vampyrodes) к гематофагии отношения не имеют питаясь либо мелкими позвоночными (Vampyrum spectrum) либо плодами и насекомыми. Общее описание Это довольно мелкие летучие мыши: длина их тела не превышает 9 см при массе 40 г и размахе крыльев 32—35 см. Хвоста нет; межбедренная перепонка узкая. Морда короткая конической формы без носового листка. Ноздри окружены кожными валиками. На конце носа у вампировых находятся специализированные инфракрасные рецепторы позволяющие им отыскивать теплокровную добычу. Уши небольшие заострённые между собой не соединены. Козелок имеется. Окраска волосяного покрова однотонная буроватая; у белокрылых вампиров края крыльев белые. Зубы у вампировых приспособлены к их специфической диете. Верхние резцы очень большие клыкообразные с острыми режущими краями способными рассекать кожу жертвы. Нижняя челюсть длиннее верхней и при смыкании челюстей вершины верхних резцов входят в глубокие бороздки на внутренней стороне нижней челюсти позади нижних резцов. Клыки крупные. Предкоренные зубы узкие с острыми краями. Коренные зубы отсутствуют или развиты очень слабо. Пищеварительная система приспособлена к гематофагии — у вампировых очень короткий пищевод а желудок снабжён большим кишкообразным выростом. Образ жизни Вампировые водятся в тропических и субтропических областях Америки от северной Мексики до центральных районов Уругвая Чили Аргентины а также на о. Тринидад. Судя по ископаемым останкам в доисторические времена их ареал был шире на севере доходя до Западной Виргинии. Обитают вампировые в различных ландшафтах и биотопах встречаясь как в засушливых так и во влажных лесных районах. Водятся в зарослях кустарников кактусов. Днём находят себе убежища в тёмных местах — пещерах дуплах деревьев строениях старых колодцах и т. д. На днёвках встречаются поодиночке небольшими семейными группами иногда крупными скоплениями до тысячи и более особей. Часто живут совместно с другими видами летучих мышей. Активность начинается с наступлением темноты и достигает максимума к полуночи. В год самка приносит 1 детёныша. Беременность длится 90—120 дней. Сезонности в размножении как правило нет. Самки заботятся о потомстве намного дольше других видов летучих мышей — до 9 месяцев. В неволе Desmodus rotundus может жить более 12 лет. Гематофагия Это единственные настоящие паразиты среди теплокровных позвоночных. Питаются вампировые исключительно свежей кровью млекопитающих (Desmodus rotundus) и птиц (Diaemus youngi и Diphylla ecaudata); изредка нападают на спящих людей. На охоту вылетают с наступлением полной темноты. Испускаемые ими эхолокационные звуки имеют малую мощность — значительно меньшую чем у насекомоядных летучих мышей а развитый слух позволяет обнаруживать спящее животное по шуму дыхания. Обнаружив теплокровное животное вампир опускается на него или садится на землю рядом. В отличие от большинства летучих мышей вампиры быстро и ловко ползают; способны даже бегать со скоростью до 12 м/с. С помощью инфракрасных рецепторов вампир находит участок кожи слабо покрытый шерстью или перьями: уши у млекопитающих гребень у кур холку у лошадей и т. д. Затем своими острыми зубами прокусывает кожу; укус вампира почти безболезнен и как правило не беспокоит спящее животное. Обычно ранка от укуса бывает 5—10 мм длиной и 1—5 мм глубиной. К выступившей капле крови вампир прикладывает нижнюю сторону языка. При этом боковые стороны языка заворачиваются вниз создавая трубку как бы продолжающую глубокую бороздку которая проходит посредине нижней губы вампира. Медленными движениями языка вперёд и назад достигается вакуум в ротовой полости заставляющий кровь течь вверх. Слюна вампиров содержит анестезирующие и антикоагулирующие ферменты (включая гликопротеин дракулин) которые обезболивают место укуса и препятствуют свёртыванию крови. Из ранки оставленной вампиром кровь может течь не останавливаясь в течение нескольких часов (до 8 ч.) хотя сам вампир обычно питается не более 20—30 минут. За это время он выпивает 20—40 мл крови (примерно столовую ложку) то есть почти столько же сколько весит сам. Поглощённая кровь быстро всасывается в желудке. Такое большое количество пищи подчас мешает зверьку взлететь поэтому мочевыделительная система вампиров уже через 2 минуты после начала кормления начинает выделять очень жидкую мочу которая по сути состоит из плазмы поглощённой крови. Следующие порции мочи более концентрированные поскольку рацион вампиров богат белками преобразующимися в мочевину. Вампиры не способны голодать более 2 суток подряд — в противном случае они погибают голодной смертью. Поэтому зачастую к ранке на теле жертвы выстраивается целая очередь из зверьков. Распространено также своеобразное «переливание» крови когда одна летучая мышь кормит другую изо рта в рот. У вампиров хорошая память — они запоминают кто поделился с ними пищей и кто не делился и в дальнейшем не делятся с «жадинами» когда тем самим требуется пища. Значение для человека Вампировые нападают почти на всех теплокровных животных. Основную опасность при их нападениях на домашний скот представляет не кровопотеря а передающиеся от вампиров бешенство и другие инфекционные заболевания опасные для рогатого скота и для человека. Вампиры — единственные млекопитающие имеющие иммунитет к бешенству. Кроме того открытые раны инфицируются бактериями и паразитическими личинками насекомых часто становясь причиной гибели животных. Приносят вампиры и пользу. В 2003 году был создан препарат десмотеплаза представляющий собой генетически модифицированную версию слюнного фермента Desmodus rotundus предотвращающего свёртывание крови у млекопитающих. Десмотеплаза является медикаментозным средством для профилактики и лечения острых нарушений мозгового кровообращения (инсультов) так как растворяет образующиеся в просвете сосудов тромбы не оказывая воздействия на остальную часть кровеносной системы. Вампиры легко приручаются в неволе становятся дружелюбными и послушными и человек может брать их голыми руками без страха быть укушенным. В культуре Многие люди панически боятся вампиров потому что считается что кровососущие рукокрылые вонзают свои зубы в яремную вену а также что эти зубы способны действовать как шприц откачивая кровь. Фактическому положению дел это не соответствует. Примечания Ссылки Вампировые на сайте Мир животных. Проверено 18 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Кровососы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Летучие мыши ближе к коровам и собакам чем к грызунамХонорик — гибрид хорька и европейской норки. Хонорик назван по начальным слогам родителей («хо» — хорек «нор» — норка) был выведен в 1978 году Д. Терновским и произошел от скрещивания гибридного хорька-самца родителями которого были черный и светлый хорьки (Mustela putorius и Mustela eversmanni) и самки европейской норки (Mustela lutreola) и явился таким образом гибридом между тремя видами. Изредка хонорики встречаются и в природе в местах пересечения ареалов хорька и европейской норки. Внешний вид Хонорики внешне похожи на норку: черная блестящая ость равномерно покрывает густую коричневую подпушь по цвету и опушению они напоминают темного соболя. Принадлежность хонориков к хорькам выдают их уши значительно большие чем у норки и окаймленные светлой полосой. Взрослые хонорики крупнее своих родителей. От норки наследуют способность плавать от хорьков — интенсивно копать норы. По характеру хонорики весьма агрессивны и очень плохо привыкают к человеку. Некоторое время хонориков выращивали в зверосовхозах. Сейчас это уже не практикуется из-за сложностей связанных с их разведением и из-за редкости европейской норки которая уже практически вымерла. Однако до сих пор перекупщики называют хонориками обычных домашних хорьков. Ссылки Гибриды куньихОбыкновенная тупайя (лат. Tupaia glis) — млекопитающее семейства тупайевых. Внешний вид Типичная тупайя похожа своим пушистым хвостом и заострённой мордочкой на белку. Длина тела в среднем 195 см хвоста — 165; весит тупайя около 140 г. Половой диморфизм не выражен. Характерны маленькие хрящевые уши короткие вибриссы и довольно небольшие глаза направленные в стороны. Все конечности пятипалые вооружены длинными острыми когтями. Мех густой на спине тёмно-коричневый или тёмно-рыжий на животе — оранжево-рыжий. На плечах имеется бледная полоса. У самки 1—3 пары сосков. Насчитывают порядка 49 подвидов (географических рас) обыкновенной тупайи; окраска в целом светлеет с севера на юг. Распространение Обыкновенная тупайя обитает в Юго-Восточной Азии: на полуострове Малакка от перешейка Кра (Таиланд) и на островах Малайского архипелага (Суматра Ява Калимантан Риау Линга Бангка Анамбас). Образ жизни Широко распространены в тропических лесах в горах доходя до 3000 м над уровнем моря; встречаются также на плантациях и в садах. Часто держатся вблизи человеческого жилья. Тупайи напоминают белок не только внешним видом но и повадками. Как и белки это дневные животные устраивающие убежища в дуплах упавших деревьев под корнями в полостях бамбука и т. п. В неволе активность наблюдается также в вечерние и утренние часы. Ведут полудревесный образ жизни большую часть времени проводя на земле где роются в опаде в поисках пищи. Основу их рациона составляют фрукты и насекомые изредка — мелкие позвоночные. Поедая пищу они подобно белкам держат её в передних лапках сидя на задних. Известны случаи когда тупайи поедали плоды на плантациях и похищали пищу из жилых домов. Половой диморфизм у тупай проявляется в размерах личного участка. Средний размер участка у самца — 10 174 м² у самки — 8 809 м². Живут в одиночку парами или семейными группами строго защищая занимаемую территорию от посторонних. Драки между самцами иногда приводят к смертельному исходу; между самцом и самкой драк не бывает. Семейная группа состоит из родителей и их потомства причём подросшие самцы расселяются а самки зачастую остаются с родителями. Кормятся тупайи всегда по одиночке. Плотность популяции на 1 га достигает 6—12 особей в Таиланде и 2—5 особей на полуострове Малакка. Друг с другом тупайи общаются с помощью звуковых сигналов и иных знаков (например движений хвоста). Используются также пахучие метки оставляемые пахучими железами расположенными на груди и на животе. Размножение Как правило обыкновенные тупайи моногамны и живут постоянными парами защищая семейную территорию. В неволе однако наблюдается полигамия когда доминантный самец не допускает других самцов к размножению. В качестве исключения полигамия характерна и для популяции обыкновенных тупай в Сингапуре где личный участок одного самца охватывает участки нескольких самок. Размножаются тупайи в течение всего года; пик размножения приходится на февраль-июнь. С августа по ноябрь детёныши почти не появляются. Эстральный цикл длится от 8 до 39 дней беременность — от 40 до 52 дней. Характерна задержка в имплантации бластоцисты в матке. В помёте до 3 слепых беспомощных детёнышей весом 10—12 г. Глаза у них открываются не раньше 20 дня жизни. Самостоятельными детёныши становятся после 36 дня и вскоре покидают родителей. Половой зрелости и самцы и самки достигают к 3 месяцам. В возрасте 45 месяцев самки уже начинают размножаться. Короткая беременность и быстрое созревание молодняка обеспечивают тупайям высокий темп размножения. Забота тупай о потомстве отличается уникальными чертами. Так детёныши находятся в отдельном гнезде которое обычно строит самец. Самка проводит с потомством очень мало времени посещая его всего на 10—15 минут каждые 48 часов; таким образом за всё время лактации самка проводит с детёнышами не более 15 часов. За одно кормление каждый детёныш успевает высосать 5—15 г молока которое очень богато белками. Никакой другой заботы о потомстве тупайи не проявляют и неспособны опознать его без своих пахучих меток. Через 36 дней молодняк переходит жить в родительское гнездо а ещё через несколько дней расселяется. Самки часто остаются с родителями. Продолжительность жизни В природе обыкновенные тупайи живут всего 2—3 года. Однако в неволе они доживали до 12 лет (самая большая продолжительность жизни среди тупайеобразных). Основными их врагами являются дневные хищники — харза храмовая куфия (Tropidolaemus wagleri) и др. змеи хищные птицы. Люди на тупай не охотятся поскольку их мясо несъедобно а шкура не представляет ценности. Вред причиняемый тупайями плантациям незначителен. Примечания Ссылки и источники Tupaia glis на Animal Diversity WebВоблер (англ. wobbler) — твердотелая объёмная приманка для ловли некоторых видов таракановых рыб троллингом «дорожкой» или спиннингом. В переводе с английского wobbler — тот кто хрипит шалит. При использовании воблер имитирует своей игрой раненую (больную) рыбку чем привлекает хищника. В английском языке также используются термины «plug» «crankbait» «minnow» «shallow-diver» «deep-diver» «hard bait» и «wood bait». История Создание прообраза современного воблера приписывается американскому пчеловоду Джеймсу Хеддону (James Heddon). В один из дней в 1894 году Хеддон отдыхая возле плотины старой мельницы строгал древесину. Собравшись домой он выбросил отходы в водоём и заметил как большеротые американские окуни (бассы) набросились на колеблющиеся на поверхности воды стружки. Заинтригованный этим Хеддон начал экспериментировать с деревянными приманками. 1 апреля 1902 года им был получен патент № 693433 на новую рыболовную приманку (fish-bait) — «Dowagiac». В переводе с языка индейцев «Doe-Wah-Ge-Ack» означает «много рыбы».. Созданный в 1920 году воблер «Heddon Lucky 13» имел колоссальный коммерческий успех на американском рынке. В 1932 году компанией «Хеддон и сыновья» был изготовлен первый в мире пластмассовый воблер названный из-за прозрачного корпуса «spook» — призрак. В начале 20-го века коммерческим производством воблеров занималось уже значительное число фирм. В 1936 году свой первый воблер из сосновой коры вырезал финский рыбак Лаури Рапала. Первые воблеры Лаури Рапала стали прообразами до сих пор популярной модели «Original Floater». Историческая заслуга Лаури Рапала заключается в том что он первым догадался приделать к воблеру лопасть которая заставляет приманку колебаться и уходить на заданную глубину. Всемирно известными воблеры фирмы «Rapala-Uistin» (Лаури Рапала и сыновья) стали после хельсинкской Олимпиады 1952 года. На сегодняшний день фирма «Rapala» является одним из крупных производителей воблеров в мире. Классификация Ввиду огромного количества объёмных приманок (воблеров) созданных на протяжении последних 100 лет классификация их представляется затруднительной. В общем виде воблеры могут быть классифицированы по физическим свойствам (плавучести) по внешнему виду (пропорциям тела) размеру весу окраске и характеру игры. По степени плавучести различают следующие типы воблеров. плавающие (Floating); слабо-плавающие (Slow Floating); обладающие нейтральной плавучестью — суспендеры (Suspending); медленно-тонущие (Slow Sinking); тонущие (Sinking) быстро-тонущие (Fast Sinking). Существует множество разновидностей воблеров по форме. В качестве основных можно выделить: поппер (поверхностный воблер без лопасти с большим «ртом» — выемкой у крепления для рывковой проводки) уокер (поверхностный воблер без лопасти проводимый в стиле «выгуливание собаки» («ёлочкой»). Некоторые модели могут быть оснащены выемкой наподобие попперной в таком случае такая приманка называется "чуг") глиссер (поверхностная приманка предназначенная для ловли на заросших водной растительностью акваториях) джеркбейт (безлопастный воблер для рывковой проводки на небольших глубинах) свимбейт (составной безлопастной воблер для равномерной и рывковой проводки состоящий из двух и боле отдельных частей) минноу (воблер прогонистой формы похож на узкотелого малька) шэд (в основном для быстрого течения с очень длинной лопастью) крэнк (воблер с широким сплюснутым с боков телом переходная форма между шэдом и фэтом напоминает карасика) фэт (каплеобразная форма) раттлин (безлопастный очень плоский воблер с погремушкой внутри с кольцом крепления ближе к затылку. Обладает очень активной игрой) Сейчас наметилась негласная классификация воблеров классической формы («палочка с лопаткой») по игре: минноу — классический воблер в форме «палочки» со слабой игрой кренк — воблер с активной игрой (как глубинный так и мелководный форма — фэт шэд — не критична главное наличие сильно выраженной игры) Конструкция Типичный воблер своей формой имитирует объекты охоты хищных рыб: рыбку земноводное или насекомое. Состоит из: корпуса (тела) лопасти для заглубления и более интенсивных колебаний («игры») одного двух трёх очень редко четырёх крючков (крючки в основном используются трехподдевные но для меньшей зацепистости за растительность могут применяться «двойники» или одинарные крючки) петли (ушка) для прикрепления лески огрузки воблера. Корпус Изготавливается из массива древесины (в основном для этих целей применяется бальса сосна орешник дуб) или различных пластиков. В случае использования таких пластмасс как ABC полистирол или поликарбонат корпус может быть полый внутри а при использовании вспененных пластиков (например пенополистирол) корпус может быть цельнолитым. Окраска воблера может как имитировать реально существующие объекты добычи хищников так и быть фантазийной. Качественные воблеры часто имеют на поверхности голографическое покрытие повышающее отражательные свойства воблера. Существуют модели прозрачных слабоокрашенных воблеров заполненных маслом с плавающими в нём блестками (имитирующими опадение чешуи у рыбы). Кроме того корпуса воблеров могут быть двух- и трёх- составными. Для создания дополнительных эффектов привлекающих рыбу внутри корпуса могут размещаться погремушки звучащие на разных частотах шарики из различного материала (стекло металл пластмасса). Лопасть (язык) Лопасть (иначе язык) — основной рабочий орган воблера. Заставляет приманку колебаться и заглубляться на заданную глубину. Крепится в передней части приманки. Лопасть может быть частью пластмассового корпуса или может быть внедрённой в корпус приманки. Изготавливаются из пластмасс или из металла. Первые лопасти на воблерах Рапалы были изготовлены из жести но вскоре выяснилось что неестественный вид лопасти часто настораживает рыбу поэтому производители перешли на малозаметные лопасти изготовленные из прозрачного оргстекла. Металлические (часто дюралевые или титановые) лопатки в основном ставятся на мощные модели воблеров где требуется прочность для экстремальных нагрузок. Может содержать регулировки степени заглубления и «игры» воблера. Лопасть имеет четыре главных параметра: наклон длину площадь и конфигурацию. В общем случае чем длиннее лопасть тем больше рабочая глубина воблера. Однако при этом значительно возрастают боковые возмущающие силы. При недостаточной стабильности приманка отклоняется в сторону вплоть до выхода на поверхность. Чтобы уравновесить такой воблер сохранить стабильность игры и заглубляющую способность петлю для лески перемещают примерно в середину лопасти. Площадь лопасти определяет интенсивность «игры» приманки. Наибольший раскачивающий эффект достигается когда лопасть перпендикулярна направлению движения. С уменьшением угла возмущающее воздействие набегающей воды уменьшается и интенсивность игры снижается. В общем случае на «игру» работает проекция площади лопатки перпендикулярная набегающему потоку. Немаловажное значение для тонкостей поведения воблера имеет конфигурация лопасти. Для лучшего взаимодействия с набегающим потоком воды передняя поверхность лопасти делается обычно слегка вогнутой либо с небольшим углублением. Чем шире лопасть тем интенсивнее игра воблера. Но при этом приманка может «заваливаться» и сбиваться с игры. Для увеличения стабильности игры на широких и почти перпендикулярных лопастях иногда делают специальный загиб. Существуют так же модели воблеров без заглубляющих лопаток. На японских моделях безлопастных воблеров обычно встречается наименование «безлопастный крэнк» (англ. Lipless crankbaits). Крючок Как правило воблеры оснащаются трёхподдевными крючками тройниками. Количество крючков от одного до трёх на крупных моделях. Очень редкие модели воблеров могут содержать четыре тройника. Важной характеристикой влияющей на плавучесть воблера является совокупный вес крючков. При изменении веса крючков плавающий воблер может стать тонущим и наоборот. Некоторые воблеры у разных производителей снабжаются и двухподдевными крючками или даже одинарными крючками в том числе одинарными крючками без бородок. Одинарные крючки без бородок чаще всего устанавливаются на миниатюрные воблеры предназначенные для ловли нежной рыбы по принципу «поймал — отпусти» («catch-and-release»). Крючки на приманке могут быть декорированы опушкой из перьев пуха или синтетических материалов. Крепление Проволочная петелька (ушко) для крепления приманки к леске может располагаться как в носовой части приманки так и на лопатке. Место крепления лески влияет как на устойчивость приманки в целом так и на глубину проводки. Некоторые модели воблеров имеют несколько мест крепления лески для различных условий ловли. Необходимо помнить что карабины и вертлюжки применяемые для присоединения лески или поводка нарушают балансировку и влияют на игру воблера. Влияние тем больше чем меньше масса воблера по отношению к массе карабина. Огрузка воблера В качестве огрузки воблера могут выступать вольфрамовые шарики. Огрузка создает правильное положение воблера в воде обеспечивает заданную плавучесть дополняет игру воблера и придает ему звуковые эффекты в виде шума. Магнитная система для увеличения дальности заброса Данная технология называется mag drive magnet mag system и выглядит как скользящий канал внутри которого перемещается груз. В спокойном состоянии грузик удерживается в средней части корпуса за счет притяжения магнита. Во время заброса груз отрывается от магнита и скользит по каналу в хвостовую часть приманки смещая центр тяжести что увеличивает дальность и точность полёта за счет меньшего паразитного вращения и движения приманки заостренным хвостом вперед. После приводнения груз сползает в центр воблера и удерживается магнитом не нарушая фирменную игру приманки. Узлы Некоторые производители воблеров рекомендуют определённые узлы для привязывания приманок к леске (поводку). Наиболее известные из них: Узел Рапала — рекомендован производителем приманок «Rapala» Двойная петля — рекомендован производителем приманок «Rapala» Улучшенный клинч — рекомендован производителем флюорокарбоновой лески «Kureha» (Seaguar) Паломар — универсальный узел Примечания Ссылки The Rapala Knot (Узел Рапалы) (англ.). Animated Knots by Grog. Проверено 8 октября 2008. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Как должным образом привязывать приманки Rapala (англ.) (pdf)(недоступная ссылка — история). RAPALA (Rapala.com). Проверено 9 октября 2008. Архивировано из первоисточника 11 марта 2006. "Энциклопедия аналогий воблеров" (в 3-х частях) (рус.). minfo47. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Как создается воблер (рус.). Fedor1968. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Изготовление воблеров своими руками (рус.). Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Система расцветок Rapala (рус.). Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Магнитная система внутри воблера (фото+описание).Гусеобра́зные или пластинчатоклю́вые (лат. Anseriformes) — отряд новонёбных птиц в который наряду с такими птицами как гуси утки лебеди входят и более экзотические семейства (например паламедеи из Южной Америки). Виды отряда широко распространены и играют большую роль в биосфере умеренных широт Земли. Некоторые виды гусеобразных имеют важное сельскохозяйственное значение. Характеристика В отряде гусеобразных встречаются птицы крупной и средней величины. Самый крупный представитель отряда — лебедь-шипун достигающий массы 13 кг. Самым мелким является чирок-свистунок который весит около 200—300 г. Как правило гусеобразные обладают увесистым телом и сравнительно небольшой головой расположенной на длинной шее. За исключением паламедей гусеобразные имеют широкий и плоский клюв на кончике которого часто находится затвердение — ноготок облегчающее срывание листвы и растительного материала. По бокам края клюва зубчатые пластинки образовывают своеобразное решето позволяющее фильтровать съедобные частицы из воды. Особенно они развиты у крохалей которые благодаря этим зубчикам могут удерживать в клюве пойманную рыбу. Характерным признаком гусеобразных является наличие перепонок между тремя направленными вперёд пальцами на ногах важных для передвижения в воде. Они однако почти исчезли у паламедей и полулапчатого гуся (Anseranas semipalmata) которые живут на суше и почти не заходят в воду. Оперение водонепроницаемо и у многих видов пёстро раскрашено — в особенности у самцов. Птицы посвящают уходу за оперением много времени. Оно смазано водозащитным секретом выделяющемся специальными железами на коже животного которые стимулируются прикосновением клюва. Во время линьки у большинства видов старые перья выпадают почти одновременно и сразу; в это время птицы не способны летать и для защиты от врагов самцы демонстрируют лишь очень неброскую окраску. Теплоизоляция обеспечивается толстым слоем пуха а также подкожным слоем жира. Большинство гусеобразных — отменные летуны для которых характерен быстрый полёт с частыми взмахами крыльев (при этом перья на крыльях вибрируют издавая характерный для каждого вида звук). Представитель этого семейства горный гусь (Anser indicus) — самая высоколетающая птица в мире способная подниматься на высоту до 10000 м. Будучи перелётными птицами многие виды преодолевают расстояния во много тысяч километров. Крылья у гусеобразных — средние по величине заострённые. По земле большинство гусеобразных (за исключением гусей и казарок) ходят не очень хорошо переваливаясь с боку на бок. Отлично плавают и ныряют. Под водой гусеобразные проводят около 3 минут и ныряют на глубину до 40 метров. Под водой передвигаются при помощи лап некоторые виды используют и крылья. Распространение В основном гусеобразные живут вблизи водоёмов в частности у болот и озёр в устьях рек и в прибрежных регионах. Многие виды проводят бо́льшую часть своей жизни в открытом море и возвращаются на сушу только для того чтобы гнездиться. Представители этого отряда распространены на всех материках за исключением Антарктиды. Больше всего различных видов гусеобразных можно встретить в тропиках Южной Америки Африки и Австралии. Питание Некоторые гусеобразные питаются животной пищей — рыбой ракообразными водными моллюсками и т. п. Большинство ищет пищу на водной поверхности или вблизи её; есть однако виды ныряющие более глубоко за водными растениями. Гуси и паламедеи питаются также на суше где щиплют траву. Регулярно они проглатывают маленькие камешки которые в их мускулистом желудке помогают измельчать пищу а потом выделяются вместе с помётом. Размножение Большинство представителей отряда моногамны. У некоторых видов пары образуются на всю жизнь и участие в воспитании потомства принимают оба родителя; однако у большинства видов гусеобразных пары образуются только на один сезон причём самец никакого участия в насиживании и кормлении птенцов не принимает. Гнёзда гусеобразных расположены у водоёмов в береговых зарослях кустах и в тростнике (некоторые гнездятся в дуплах в земляных норах или на островках). Как правило гнездо изнутри выстлано пухом который самка выдёргивает из своего живота. В кладке от 2 до 15 яиц чаще больше пяти. Яйца одноцветные чаще белого цвета или зеленоватые. Насиживание длится более 25 дней. Вылупившиеся птенцы уже покрыты пухом и через несколько часов способны бегать плавать и даже самостоятельно кормиться. Самка (реже — оба родителя) присматривает за ними и в случае опасности самоотверженно защищает. Птенцы начинают летать в возрасте около 2 месяцев у крупных видов — к 35—4 месяцам. Половозрелость наступает на втором-третьем году жизни. Систематика К гусеобразным относятся три семейства: Полулапчатые гуси (Anseranatidae) Утиные (Anatidae) Шпорцевые гуси (Anhimidae) Вымершие семейства и роды: incertae sedis Vegavis Dromornithidae Presbyornithidae См. также Гасторнисы Остеодонторнис Примечания Литература Гусь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жизнь животных в 7 т. Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986 Ссылки Рабочая группа по гусеобразным Северной Евразии. casarca.ru. Проверено 17 мая 2015. Филогения отряда Anseriformes на сайте Джона Бойда (англ.). jboyd.net. Проверено 17 мая 2015.Удодообра́зные (лат. Upupiformes) — выделяемый некоторыми систематиками отряд новонёбных птиц. В отряд включают 2 (или 3) семейства: удодовые (Upupidae) и древесные удоды (Phoeniculidae). Выделен из отряда ракшеобразных (Coraciiformes). Согласно данным Международного союза орнитологов на август 2016 г. оба семейства включены в отряд птиц-носорогов (Bucerotiformes‎). ПримечанияРакшеобра́зные (лат. Coraciiformes) или ра́кши — отряд новонёбных птиц. На территории России встречается 9 видов входящих в данный отряд. Общие сведения Птицы средних и мелких размеров с плотным жёстким оперением. Окраска большинства видов — яркая пёстрая. Обитатели различных ландшафтов но в основном обитают в тропических и субтропических лесах. Те немногие представители отряда которые встречаются в умеренных широтах (все они — перелётные) сохраняют свой южный «тропический» облик характеризующийся яркой окраской. Таковы: бело-голубой с чёрными синими и рыжими пятнышками и полосками зиморо́док обыкновенный прилетающий в центральную Россию и Южную Сибирь в апреле; зеленовато-голубая с коричневой спинкой сизоворо́нка обыкновенная (её ареал в России охватывает значительные территории в Европейской части страны — вплоть до Санкт-Петербурга — и юг Западной Сибири); золотистая щу́рка с золотисто-рыжей спинкой зеленовато-голубым животом и ярко-жёлтым горлом гнездовья которой доходят на севере до Курска и Тамбова; обитающая южнее зелёная щу́рка (в России встречается на побережье Каспийского моря). Полового диморфизма в окраске у ракшеобразных нет. Крылья имеют различную величину и форму; первостепенных маховых перьев 10—11 рулевых — 12 (лишь у рода Ночная щу́рка (Nyctyornis) — 10). Клюв обычно длинный сильный прямой или несколько изогнутый; иногда — короткий и уплощённый. Ноги четырёхпалые (у некоторых зимородков трёхпалые). Имеют сросшиеся пальцы на лапках. Взрослые ракшеобразные линяют дважды в году: в начале весны — полностью осенью — частично; линька при этом идёт медленно. Ракшеобразные моногамны; многие виды гнездятся с образованием больших колоний. Откладывают от 2 до 10 яиц. Яйца укороченно-эллипсоидальной формы. Тип развития — птенцовый. Классификация По данным современных исследований отряд включает 6 семейств: семейство Зимородковые (Alcedinidae) (в России — 5 видов) семейство Земляные ракши (Brachypteraciidae) семейство Сизоворонковые или настоящие ракши (Coraciidae) (в России — 2 вида) семейство Щурковые (Meropidae) (в России — 2 вида) семейство Момотовые (Momotidae) семейство Тодиевые (Todidae) Ранее в состав отряда включали и некоторые другие семейства. Но уже в рамках классификации Сибли — Алквиста часть из них была выделена в новые отряды: семейство птиц-носорогов (Bucerotidae) составило отряд Bucerotiformes а семейства удодовые (Upupidae) и древесные удоды (Phoeniculidae) были выделены в отряд Upupiformes (удодообразных) который позже синонимизировали с Bucerotiformes. Позднее молекулярно-генетические исследования показали что и семейство куроловые (Leptosomidae) следует выделить в самостоятельный отряд Leptosomiformes (куролообразных). Примечания Литература Жизнь животных. Т. 5. Птицы. — М.: Просвещение 1970. — 611 с. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1.. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Птицы СССР / В. Е. Флинт Р. Л. Бёме Ю. В. Костин А. А. Кузнецов. Под ред. Г. П. Дементьева. — М.: Мысль 1967. — 637 с. — (Справочники-определители географа и путешественника). Hackett S. J. Kimball R. T. Reddy S. Bowie R. C. K. Braun E. L. Braun M. J. Chojnowski J. L. Cox W. A. Han Kin-Lan Harshman J. Huddleston C. J. Marks B. D. Miglia K. J. Moore W. S. Sheldon F. H. Steadman D. W. Witt C. C. Yuri T. A phylogenetic study of birds reveals their evolutionary history // Science. — 2008. — Vol. 320 no. 5884. — P. 1763—1767. — DOI:10.1126/science.1157704.. Ссылки Филогения отряда Coraciiformes на сайте Джона Бойда.Китовра́с (др.-рус. китωвра́съ от греч. κένταυρος — «кентавр») — мифическое существо упоминаемое в апокрифах Киевской руси с XIV века. Под Китоврасом подразумевалось вообще чудовище или имя собственное. Изображался как чудовище-кентавр иногда с крыльями. Апокрифическое сказание В разных сказаниях о Соломоне Китоврас выступает то как его брат и сподвижник то как враг и соперник. Одно из апокрифических сказаний XV века «Палеи» знакомит нас с особо прославившим Соломона строительством Храма в котором должен храниться «ковчег завета». Китоврас является существом вещим: изловленный царём Соломоном он удивляет его своей мудростью. В позднейших сказаниях китоврас царствует «в граде Лукорье» где днём он царь над людьми ночью — над зверями. Он иногда является похитителем жены у Соломона и гибнет в бою с ним. В еврейских сказаниях соответствующих русским апокрифам о Соломоне и Китоврасе вместо него фигурирует демон Асмодей. Черты китовраса в русских и Асмодея в еврейских сказаниях в западной легенде перенесены на Морольфа и Мерлина. История развития сказаний о Соломоне изложена у А. Н. Веселовского в труде «Славянские сказания о Соломоне и Китоврасе и западные легенды о Морольфе и Мерлине». История про Китовраса помещена в Палее в Сборнике Кирилло-Белозерского монастыря написанном иеромонахом Ефросином (вторая половина XV века). Выразительный образец иконографии Китовраса сохранили Васильевские врата Софийского собора в Новгороде (1336) перевезённые опричниками в Александровскую слободу где поныне украшают южный вход Троицкого собора: могучий крылатый получеловек с короной на голове торс которого вырастает из шеи горделивого коня размахивает схваченной за ноги фигурой царя Соломона. Над изображением надпись: «(Ки)товрасъ меце братомъ своимъ Сол(о)монъ на обетованую землю за словъ…». Популярные черты кентавра Китовраса распространялись в древнерусской традиции и на другие персонажи. Они могли придаваться «девице Горюнии» части людей дивиих смерти апокалиптической чудовищной «саранче». В виде кентавра изображали также Полкана — богатыря из переводной повести о Бове-королевиче (в исходной версии — получеловек-полупёс). Песня про Китовраса Для обучения знаменному пению в Крюковом букваре была составлена «Песня про Китовраса» или так называемая «проучка»: См. также Полкан (фольклор) Примечания Литература Веселовский А. Н. Собрание сочинений Александра Николаевича Веселовского. Серия III. Роман и повесть. Том I вып. 1 (стр. 1-416). Славянские сказания о Соломоне и Китоврасе и западные легенды о Морольфе и Мерлине. — Пг.: Двенадцатая государственная типография 1921. — 416 с. Чернецов А. В. Китоврас // Мифологический словарь / Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 287. — ISBN 5-85270-032-0. Ссылки Сказание о том как был взят Китоврас Соломоном (фрагмент апокрифа «Суды Соломона»). Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. Международный фестиваль фильмов индустрии культуры и туризма «Китоврас» Великий Новгород. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. Борей Китоврас Велес — северные корни. «Ложные и отреченные книги русской старины» собранные А.Н. Пыпиным 1862 год: Повесть о Китоврасе стр 51; Притча царя Соломана о цари Китоврасе. стр. 59Ёж Шэ́доу (яп. シャドウ・ザ・ヘッジホッグ Сядо: дза Хэдзихоггу англ. Shadow the Hedgehog) — персонаж серии игр Sonic the Hedgehog созданный Такаси Иидзукой разработанный Юдзи Уэкавой и принадлежащий компании Sega. Создание Персонаж был создан руководителем игры Sonic Adventure 2 Такаси Иидзукой. Однако в трейлере анонсировавшем игру имя Шэдоу не упоминалось. Критик из GameSpot назвал его анти-Соником и описал его внешность: тёмная кожа угловатые глаза угрюмый вид вместо традиционной ухмылки Соника. Иидзука и его команда долго держали в секрете данного персонажа от журналистов и фанатов. При создании Shadow the Hedgehog где главным героем был сам Шэдоу дизайнеры ввели в серию огнестрельное оружие. Сами же создатели вдохновлялись фильмами «Другой мир» «Константин: Повелитель тьмы» и серией «Терминатор». Общая характеристика Шэдоу был создан 50 лет назад в космической колонии АРК как высшая форма жизни. Там единственной его подругой была внучка профессора Джеральда Роботника — Мария. В результате атаки на станцию АРК Мария была убита — перед своей смертью она говорит ему что он был создан с целью помогать людям. У Шэдоу высокая скорость бега имеет способность принять супер форму и с помощью Изумруда Хаоса осуществлять Хаос Контроль (перемещение во времени и пространстве). Шэдоу показывают в компьютерных играх как хладнокровного и целеустремлённого персонажа. Первое время он был союзником доктора Эггмана затем он действовал либо в одиночку или вместе с летучей мышью Руж и предавшим Эггмана роботом E-123 Омега. В настоящее время он является правительственным агентом организации G.U.N. Летучая мышь Руж в некоторых сериях сериала проявляет некоторую симпатию к ежу Шэдоу на которую он сам не отвечает взаимностью. Но несмотря на это они становятся верными друг другу товарищами. Появления В играх Первой игрой в которой появляется Шедоу стала игра Sonic Adventure 2. Он появляется на базе G.U.N. где его лежащего в капсуле заметил доктор Эггман. Ёж благодарит злого учёного за освобождение и присоединяется к нему чтобы уничтожить всю планету. Однако для осуществления данного замысла нужны Изумруды Хаоса. Шэдоу Эггман и присоединившаяся к ним позднее Руж приступают к поиском камней. От силы изумрудов работает пушка расположенная на космической колонии АРК. Стоит отметить что этот объект является местом создания высшей формы жизни то есть самого Шэдоу. Создателем такого проекта стал дед Эггмана Джеральд Роботник. У него была внучка Мария страдавшая неизлечимой болезнью которая 50 лет назад была лучшим и единственным другом ежа. Однако во время нападения на колонию организации G.U.N. девушку убивают профессора отправляют в тюрьму а Шэдоу впадает в анабиоз. После «сна» ёжик хочет отомстить всему человечеству за потерю лучшего друга. Однако вспомнив что он был создан ради блага людей вместе с Соником он спасает планету от разрушения. Для этого оба ежа превратились в супер-форму и смогли предотвратить столкновение колонии. Однако Шэдоу после выполнения данного задания погибает. Данный сюжет был с небольшими изменениями был адаптирован в аниме Sonic X. После событий Sonic Adventure 2 разработчики «воскресили» персонажа и он появляется в Sonic Battle и Sonic Heroes. В обоих проектах у Шэдоу произошла амнезия и еж старается вспомнить своё прошлое. Его происхождение раскрывается в Shadow the Hedgehog. По сюжету стало известно что биологическим отцом высшей формы жизни является Блэк Дум лидер инопланетян Блэк Армс. Важную роль Шэдоу играет в сюжете игры Sonic the Hedgehog 2006 года. Теперь еж работает на организацию G.U.N. и вместе со своей партнёршей Руж выполняет поручения отданные сверху. В проекте Sonic Generations Шэдоу является одним из боссов игры у которого нужно отнять изумруд Хаоса. Несмотря на это во время финальной битвы он так же подбадривает Соника а в конце вместе со всеми попадает на полянку для пикника. Шэдоу также появлялся в игре Super Smash Bros. Brawl как вызываемый помощник замедляющий соперников при помощи «Хаос Контроля». Как играбельный персонаж появляется в серии игр Sega Superstars а также в серии спортивных игр Mario & Sonic и Sonic Riders. Также в мультсериале Sonic Boom Шэдоу появился в 52 серии где пытался уничтожить Соника. В комиксах Шэдоу в серии комиксов Sonic the Hedgehog от компании «Archie Comics» появляется в выпуске 98 во время адаптации сюжета Sonic Adventure 2. За исключением того что не помогал Эггману и ему помогал Соник. После адаптации Шэдоу в космосе был найден и вылечен пришельцами Бэмами чтобы потом участвовать в битве с пришельцами Ксорда. Спустя год когда Соник вернулся из космоса Шэдоу участвовал в атаке против Империи Эггмана. Затем встретил девочку Надежду которая очень похожа на Марию. Далее помогал Сонику и Борцам За Свободу в штурме одной из баз Эггмана и боролся против Метал Соника. В итоге Шэдоу стал работать на Эггмана. Но несмотря на это ёж снова помог Сонику и защищал Надежду во время атаки армии Метал Соников. Он также помог ему в разборках с наёмниками Бином и Барком битве с Крокооктоботом и столкновеннии с ёжом Скорджом. Во время бунта сына Эггмана А. Д. А. М.а вместе с Соником и Тейлзом принял супер-форму. В конце концов он украл у Эггмана дневник Джеральда Роботника узнал о своём прошлом и ушёл работать в организацию G.U.N где работает правительственным агентом. Голос В Sonic Adventure 2 Sonic Heroes и Sonic Battle его озвучивал Дэвид Хамфри. Но начиная с 2005-го года когда Sonic Team заменила всех своих актёров по озвучке персонажей на актёров от 4Kids Шэдоу озвучивает Джэйсон Гриффит также озвучивающий Соника. Его голос мы можем слышать в Sonic X и Shadow the Hedgehog а также более поздних играх. Однако с 2010 года Шэдоу озвучивает Кирк Торнтон. В японской версии игр и мультсериала ежа озвучивает Кодзи Юса. В русской версии сериала Sonic X его озвучивает Дмитрий Филимонов. Музыкальные темы В Sonic Adventure 2 — «Throw It All Away» (тема персонажа также звучала в Sonic and the Black Knight) «Rhythm and Balance» (уровень White Jungle) «For True Story» (битва с Соником) «Supporting Me» (сражение с Биолизардом) «Supernatural» (уровень Final Chase). Все эти композиции исполнил Эверетт Брэдли. Также «Live and Learn» (тема Супер Соника и Супер Шэдоу) — исполнила группа Crush 40. В Sonic Heroes — «This Machine» (тема команды Дарк). Исполняет группа Julien-K. В Shadow the Hedgehog — «I Am… All Of Me» (главная тема игры исполнена Crush 40) «All Hail Shadow» (добрая концовка исполнена Manga-Fi) «Chosen One» (концовка героя исполнена группой A2) «Almost Dead» (концовка злодея исполнена Powerman 5000) «Waking Up» (нейтральная концовка исполнена Julien-K) «Never Turn Back» (финал исполнена Crush 40). В Sonic the Hedgehog 2006 года главной темой ежа является кавер-версия «All Hail Shadow» исполненная группой Crush 40. Укороченная версия данной песни также играет в Sonic Generations во время атаки Шэдоу. Оценки критиков Отзывы о персонаже оказались смешанными как у поклонников серии так и у игровых критиков. В официальном опросе проведённом сайтом Sonic Channel в 2006 году среди 28 персонажей серии Sonic the Hedgehog Шэдоу занял второе место по популярности. GameDaily поставил его на 20-е место в списке «25 лучших антигероев компьютерных игр» заявив что хотя он иногда сражается за добро всё же любит пользоваться огнестрельным оружием. Yahoo! Games отметил Шэдоу в списке девяти «Злобных игровых персонажей» а в Guinness World Records 2011 Gamers' Edition был помещён на 25-е место в топе «50 персонажей компьютерных игр всех времён». При этом многие игровые обозреватели как например GameSpot назвали Шэдоу «клоном» Соника. Game Revolution охарактеризовал его как «типичный анти-Соник». В статье 1UP.com «Как Sega может спасти ежа Соника» Джереми Пэриш писал об многочисленных персонажах серии от которых лучше избавиться заметив при этом что Шэдоу это касается вдвойне. В 2009 году Леви Бьюкенен редактор IGN раскритиковал персонажей вселенной Соника в том числе и Шэдоу которого назвал ненужным «следующим возможным талисманом». Там же было отмечено что механика его сольной игры в частности применение огнестрельного оружия стало центральной проблемой для игр серии так как при этом меньше внимания уделяется скорости как это было в первых играх. Примечания Комментарии Источники Ссылки Профиль персонажа (яп.) на Sonic Channel Ёж Шэдоу (англ.) на сайте Internet Movie Database Описание персонажа (англ.) на Giant Bomb Описание персонажа (англ.) на Sonic Retro Описание персонажа (англ.) на Sonic News Network В комиксах Sonic the HedgehogБастурма́ (азерб. Basdırma арм. ԲաստուրմաՉորմիս тур. Pastırma) — вяленая вырезка из говяжьего мяса блюдо в кухнях стран расположенных на территории бывшей Османской империи. Свежую вырезку засаливают потом кладут под пресс (натерев солью) для удаления лишней влаги и придания формы удобной для нарезки. Затем перекладывают в смесь из чеснока молотых семян красного и чёрного перца а также голубого пажитника (чамана) имеющую консистенцию жидкого теста. Получившиеся куски вывешивают для просушки. Не путать с пастромой — копчёным маринованным мясом. Общее в технологии — выдерживание под прессом. СсылкиБе́ркут (лат. Aquila chrysaetos) — одна из наиболее известных хищных птиц семейства ястребиных самый крупный орёл. Распространён в Северном полушарии где обитает преимущественно в горах в меньшей степени на равнинных открытых и полуоткрытых ландшафтах. Избегает жилых районов чувствителен к беспокойству со стороны человека. На большей части ареала живёт оседло держится парами возле гнезда на северной периферии области распространения и высокогорья часть птиц откочёвывает в менее снежные районы. Охотится на самую разнообразную дичь чаще всего зайцев грызунов и многие виды птиц. Иногда нападает на овец телят и детёнышей оленей. Гнездо устраивает на дереве либо на труднодоступном скалистом уступе. В кладке обычно два яйца однако чаще всего выживает только один птенец. В Центральной Азии беркута используют для промысловой охоты на лисиц зайцев иногда волков и джейранов. За последние столетия беркут исчез из многих районов где обитал ранее — причинами этого стали массовое истребление использование пестицидов урбанизация и изменение земель под хозяйственные нужды. В настоящее время беркут как и большинство других европейских пернатых хищников находится под охраной государственных законодательств и межправительственных соглашений. В частности беркут имеет статус редкого вида в Красной книге России. Описание Внешний вид Очень крупный и сильный орёл — длина тела 76—93 см размах крыльев 180—240 см. Самки значительно крупнее самцов их вес варьирует в пределах от 38 до 67 кг в то время как у самцов от 28 до 46 кг. Клюв — типично орлиный: высокий и сжатый с боков крючкообразно загнут вниз. Перья на зашейке несколько удлинённые — признак также встречающийся у могильника. Крылья длинные и широкие несколько сужены в основании и на заднем пальце так что при парении задний край крыла выглядит изогнутым в виде латинской буквы S; эта характерная особенность наиболее ярко выражена у молодых птиц. Хвост слегка закруглённый и более длинный чем у других типичных орлов. По соотношению к ширине крыла он больше близок к ястребиным орлам в частности к орлу-карлику однако в отличие от него широкий и в полёте раскрыт веером. При парении птица пальцеобразно расставляет передние маховые перья. Окрас оперения взрослой птицы колеблется от тёмно-бурого до чёрно-бурого с золотистыми перьями на затылке и шее из-за чего по-английски его название звучит как «золотой орёл» (англ. Golden Eagle). По окончании линьки в пере иногда присутствует фиолетовый отлив который впоследствии исчезает. Оба пола окрашены одинаково. Молодые птицы в целом похожи на взрослых но выделяются более тёмным (в первый год почти чёрным) оперением и имеют белые «сигнальные» пятна на верхней и нижней стороне крыла а также светлый хвост с тёмной полосой по краю. По мнению орнитологов белые отметины служат своеобразной защитой от агрессии взрослых орлов нетерпимых к присутствию других хищников на своей территории. Эти знаки не способствуют возможности обустроить свой собственный гнездовой участок однако позволяют добывать корм на чужой территории. Окончательный гнездовой наряд приобретается к 4—6 годам постепенно после каждой линьки принимая всё более взрослый вид. Глаза тёмно-коричневые клюв тёмный восковица и ноги жёлтые. Птенцы при вылуплении покрыты белым с сероватым налётом пухом который впоследствии заменяется чисто белым. Лапы мощные с очень сильными когтями как и у других орлов оперены до пальцев. Послебрачная линька растянута по времени с марта-апреля по сентябрь при этом некоторые маховые перья меняются не каждый год. Выделяют шесть подвидов беркута отличающихся общими размерами и интенсивностью окраски оперения (подробнее см. раздел Классификация и подвиды). Зрение У беркута как и у других орлов а также ястребов и соколов чрезвычайно острое зрение но только в светлое время суток. Так например зайца этот орёл видит на расстоянии до двух километров. Ряд адаптаций выразившихся в способности быстро определить величину объекта и расстояние до него развились в результате эволюции. Большие глаза позволяют отражать более крупное изображение на сетчатке глаза а значительно более высокая плотность светочувствительных клеток (палочек и колбочек) делает его более чётким и детальным. При этом в каждом глазу присутствуют не одна как у других животных а две центральные ямки — зоны максимальной концентрации рецепторов (такая же особенность имеется у некоторых других групп птиц которым требуется повышенная концентрация внимания — колибри зимородков и ласточек). Особые кольцевые мышцы быстро фокусируют хрусталик глаза на бегущем животном не теряя его из вида — особенность известная под названием аккомодация. Подвижная шея способна поворачиваться до 270 градусов как у сов что существенно увеличивает сектор обзора. Надбровная складка придающая хищникам грозный «нахмуренный» вид защищает глаза от яркого солнечного света а вторая мигательная перепонка в нижней части века предохраняет их от попадания частиц пыли. С человеком беркута объединяют редкие среди животных бинокулярное зрение и способность различать цвета — первое позволяет совмещать изображения из обоих глаз создавая стереоскопический эффект второе улучшает определение неподвижного объекта на местности. Полёт В поисках пищи беркут чаще всего подолгу парит высоко в восходящих потоках тёплого воздуха при этом крылья слегка приподняты над корпусом и V-образно вытянуты вперёд а их активность остаётся минимальной. Другой способ охоты — скольжение на небольшой высоте подобно тетеревятнику в надежде застать добычу врасплох. Машущий полёт лёгкий и маневренный с сильными и глубокими взмахами крыльев. Орёл легко управляет в воздухе даже при очень сильных порывах ветра. Приметив потенциальную жертву беркут пикирует вслед за ней при этом его скорость может достигать 240—320 км/ч. Голос Беркут — немногословная птица кричит в основном во время токового полёта при общении с птенцами и защите территории. Иногда в полёте слышен тонкий мелодичный посвист «клюх…». Кроме того издаёт типичный для орлов звонкий клёкот немного напоминающий собачий лай — «кьяк-кьяк-кьяк» но без каркающих нот как у могильника степного орла или орланов. Распространение Ареал Беркут распространён спорадично на большей части территории Голарктики. В Северной Америке гнездится главным образом в западной половине континента от хребта Брукса на Аляске к югу до центральных районов Мексики а также в небольшом количестве на востоке Канады и США. В Северной Африке обитает местами от Марокко к востоку до Туниса а также в районе побережья Красного моря. В Европе гнездовой ареал мозаичный связан преимущественно с горными районами в южной и центральной части Шотландии северной Скандинавии Кавказа Турции (включая азиатскую часть) а также равнинами Белоруссии Прибалтики и России. Встречается на островах Средиземного моря — Балеарских Корсике Сардинии Сицилии и Крите. В Азии распространён к югу до Синайского полуострова Ирака Ирана Афганистана южных склонов Гималаев горной северной Мьянмы и китайской провинции Юньнань. Кроме того гнездится на японском острове Хонсю и возможно Хоккайдо и Сикоку. Распространён на 3/4 территории России однако почти везде редок и гнездится лишь отдельными парами. Встречается почти во всей лесной зоне (за исключением полосы лесотундры и Приамурья) в горных системах на юге страны (Кавказе Саянах и Алтае) а также в районе озера Ханка на крайнем юге Приморья. В европейской части распространён к северу на Кольском полуострове до 69° с. ш. до района Архангельска в долине Печоры до 67° с. ш. В Западной Сибири гнездится к северу до 68° с. ш. в Восточной до 71° с. ш. на Дальнем Востоке до долины Малого Анюя северной части бассейна Анадыря и Камчатки. Миграции Ведёт преимущественно оседлый образ жизни. Лишь на северной периферии ареала (примерно к северу от 55-й параллели) в России и Северной Америке где дичь на которую охотятся птицы (например сурки) впадают в спячку часть беркутов на зиму откочёвывает к югу тем не менее оставаясь в пределах гнездового ареала либо в непосредственной близости от него. Молодые птицы более склонны к дальним перемещениям отлетая раньше остальных и на большее расстояние. Взрослые орлы стараются держаться поблизости от гнездовых участков и в случае нужды лишь незначительно перемещаются к югу. В горах беркуты совершают вертикальные кочёвки зимой спускаясь в менее снежные долины. В Северной Америке осенний отлёт начинается в сентябре возврат к местам гнездовий в начале февраля и позже. Места обитания Населяет разнообразные открытые и наполовину открытые ландшафты редко посещаемые людьми в том числе тундру лесотундру места поросшие кустарником высокоствольные хвойные и смешанные леса с открытыми участками степь полупустынные каньоны. Наибольшей плотности расселения достигает в холмистой местности и горах где в гнездовой период встречается в межгорных долинах и альпийских лугах на высоте до 3600 м над уровнем моря. В равнинных лесах часто выбирает поросшие древесной растительностью «острова» посреди сфагновых болот склоны речных долин. Для постройки гнезда и отдыха выбирает труднодоступные скалистые уступы или большие деревья с толстыми горизонтальными ветвями. Кормовая территория находится в радиусе до 7 км от гнезда — как правило это обширные открытые пространства где обитают зайцы грызуны и другая подходящая дичь — например болота долины рек вырубки гари вересковые пустоши и пастбища. В густом лесу беркут никогда не охотится — широкий размах крыльев не позволяет ему лавировать между деревьями. Питание Рацион Охотится на разнообразную дичь в том числе и крупную легко приспосабливаясь к условиям в данной местности и в определённое время года. Нередко в рационе доминируют сурки суслики зайцы хорьки скунсы черепахи (например в Болгарии до 20 % корма приходится на черепах). Иногда нападает на животных значительно превосходящих его по весу и размерам особенно больных или детёнышей — благородных оленей косуль серн овец. В советской литературе среди добычи беркута часто упоминаются разные грызуны (начиная от мелких полёвок) ежи лесные куницы горностаи белки лисицы новорождённые северные олени и косули. Часто охотится на птиц — сизых голубей глухарей тетеревов белых куропаток перепелов уток цапель домашних гусей сов и даже ястребов. На юге ареала поедает змей лягушек и других пресмыкающихся и земноводных. Охотно употребляет в пищу и падаль особенно в холодное время года. Согласно исследованиям проведённым в американских штатах Монтана и Техас суточная потребность беркута в дикой природе составляет около 15 кг мяса в день. В случае необходимости он способен продержаться без пищи до пяти недель. Способ охоты Вне сезона размножения обычно охотится парами. Техника добычи пищи во многом зависит от погоды. В ясный солнечный день беркут чаще всего подолгу парит высоко в небе или подобно тетеревятнику скользит на малой высоте. Другой вариант охоты больше характерен для ненастного дня — из засады когда птица терпеливо обозревает окрестности с высоты мёртвого дерева или крупного валуна. Приметив потенциальную жертву орёл переходит на быстрый и маневренный машущий полёт либо пикирует с частично сложенными крыльями хватает её на земле либо в случае птицы иногда на взлёте. Способ захвата и умерщвления добычи варьирует. Чаще всего беркут одной лапой хватает жертву за голову а второй за спину пытаясь переломить позвоночник. Иногда бьёт дичь в шею острым клювом разрывая крупные сосуды. Сопротивляющееся крупное животное ударяет несколько раз с помощью крыльев балансируя на его спине. Результативность охоты увеличивается с возрастом орла. Молодая не достигшая половой зрелости птица в среднем ловит только одного зайца из двадцати однако позднее достигает такого мастерства что хватает жертву ещё до того как та попытается спастись бегством. К трудно ловимой добыче такой как фазаны или куропатки беркут быстро теряет интерес. Птица способна переносить в лапах до 4—5 кг мяса и в период размножения нередко разрывает добычу на куски прежде чем отнести её в гнездо. Если добыча достаточно крупная орёл возвращается к ней снова и снова прогоняя других падальщиков таких как грифы. Иногда орлы отнимают добычу у других птиц своего или чужого вида. В частности в Канаде такие попытки были неоднократно отмечены в случае с краснохвостым канюком (Buteo jamaicensis). Размножение Как правило беркуты приступают к размножению начиная с возраста четырёх или пяти лет иногда ещё до приобретения окончательного взрослого перьевого наряда (имеются редкие наблюдения молодых самок на гнезде). Будучи типично моногамной птицей этот орёл сохраняет супружескую верность в течение многих лет пока жив другой член пары. Если птиц не беспокоить то один и тот же гнездовой участок используется несколько лет подряд при этом самец и самка охраняют его от других пернатых хищников круглый год и стараются не покидать даже в холодную зиму. Брачные игры Брачный сезон в зависимости от широты и уровня оседлости наступает в период с февраля по апрель. В это время обе птицы пары ведут себя демонстративно — выполняют различные воздушные фигуры. Одной из наиболее зрелищных фигур считается типичный для орлов и канюков так называемый «гирляндовый» волнообразный полёт с большой амплитудой который может выполняться одним или двумя членами пары. Во время трюка орёл набирает высоту и срывается в почти отвесное пике развернув плечи и прижав концы крыльев к хвосту. В нижней точке птица резко меняет направление движения и под углом отражения устремляется вверх на прежнюю высоту. В верхней точке орёл потеряв скорость делает несколько взмахов крыльями и снова ныряет повторяя предыдущий вираж. Другие демонстративные номера — погоня друг за другом симулирование нападения демонстрация когтей совместное парение и кружение по спирали. Гнездо В сезон размножения территория всегда хорошо охраняется от других хищников однако птицы не столько защищают собственно гнездо сколько границы участка прогоняя пришельцев на его периферии. Гнездящиеся птицы потревоженные человеком очень редко пытаются вступить в схватку вместо этого очень легко бросают кладку либо птенцов и навсегда покидают этот район. Строительство и обустройство гнёзд у оседлых беркутов может продолжаться в течение всего года однако пик активности как правило приходится на период с конца января по начало марта. Каждая пара может одновременно содержать до двенадцати гнёзд используемых попеременно однако их количество чаще всего не превышает двух или трёх. Часто гнёзда не просто старые а древние — об этом можно судить по количеству костных останков под ними. Ежегодно постройки обновляются и достраиваются. Место расположения гнезда — развилка ствола или толстая ветвь дерева скалистая ниша или карниз иногда нежилая искусственная постройка (геодезическая вышка опора высоковольтной линии ветряная мельница и т. п.). Выбор варьирует в зависимости от района обитания — например на большей части территории России (кроме горных районов на юге страны) предпочтение отдаётся крупным хвойным деревьям. В Евразии доминируют сосна и лиственница но также могут быть кедр осина берёза или ель. В Америке наиболее часто используются псевдотсуга и сосна жёлтая. На дереве беркуту нужно хотя бы небольшое открытое пространство для подлёта — в лесу это могут быть просека старая дорога поляна склон холма окраина болота. Ещё одно требование — защита от сильного ветра и прямого попадания солнечных лучей которые могут губительно сказаться на развитии потомства. Расстояние от гнезда до поверхности земли само по себе большого значения не имеет (известны случаи от 0 до 107 м) если оно недоступно для крупных наземных хищников вроде бурого медведя или росомахи. При размножении на деревьях гнездо как правило устраивается в нижней или средней части кроны на высоте от 10 до 18 м где ветви достаточно толстые и прочные чтобы выдержать вес постройки и птиц. Гнёзда сделанные из толстых сучьев в этом случае имеют очень большие размеры — диаметр 1—2 м и высоту 05—19 м. В отличие от других близких видов беркуты всегда выстилают лоток прошлогодней травой корой и кусочками мха а по краю гнезда зелёными ветками хвойных или реже лиственных пород деревьев и кустарников. В гнезде также могут присутствовать перья и мех убитых животных которые служат своего рода подстилкой. Гнездо содержится в чистоте — свежая выстилка не только предшествует кладке яиц но и продолжается в течение всего периода размножения вплоть до вылета птенцов. Каждый год гнездо подправляется и достраивается постепенно увеличиваясь в размерах. Между толстыми сучьями гнезда могут жить воробьи на которых беркуты не обращают внимания. Насиживание и птенцы Время откладывания яиц растянуто во времени в зависимости от района гнездования — от первой половины декабря в Омане до середины июня на севере Аляски и Сибири. В кладке 1—3 (чаще всего 2) яйца которые самка откладывает с интервалом в 3—4 дня. Они грязно-белого цвета с бурыми или рыжими пестринами и крапинами разной интенсивности более контрастными по сравнению с могильником. Размеры яиц (68—89) × (51—66) мм. Насиживание начинается с первого яйца и продолжается 40—45 дней. Сидит большей частью самка которую изредка и ненадолго подменяет самец. Покрытые белым с сероватым налётом пухом птенцы появляются на свет в том же порядке что и откладывались яйца — с интервалом в несколько дней. При этом больше шансов выжить у первенца который ведёт себя агрессивно по отношению к младшим братьям и сёстрам — клюёт их отталкивает и не даёт принимать пищу. При этом родители остаются безучастны к происходящему. В результате 50—80 % появившихся вторыми птенцов погибают в первые же две недели жизни. Пока птенцы маленькие и беспомощные самец самостоятельно добывает корм и приносит его в гнездо в то время как самка согревает и кормит выводок разрывая добычу на части. Как только птенцы подрастают и начинают самостоятельно склёвывать пищу самка также вылетает на охоту. В возрасте 65—80 дней орлята встают на крыло однако ещё долго остаются в пределах гнездового участка — например в Шотландии и Скандинавии до октября а в Альпах до зимы в некоторых случаях до января. Продолжительность жизни беркутов на воле в среднем составляет около 23 лет так что даже при малой репродуктивности популяция остаётся стабильной. Максимально известный возраст в дикой природе в Европе был зарегистрирован в Швеции — более 32 лет. В зоопарках орлы доживают до 50 лет. Экология и охрана Численность К настоящему времени беркут полностью исчез или стал очень редкой птицей во многих регионах мира более или менее сохранившись лишь в горах безлесной тундре и степи. По оценкам экологов в настоящее время общая численность этой птицы в мире составляет около 170 тысяч особей из которых только от 65 до 75 тысяч приходится на Европу. В странах Европы самые большие популяции представлены в Испании (1277—1294 пар данные 2002 года) Норвегии (862—1042 пар 2003 г.) Италии (более 500 пар 2001 г.) России (около 500 пар 2001 г. европейская часть) Финляндии (410—430 пар 2003 г.) Франции (390—460 пар 2002 г.) Австрии (300—350 пар 2002 г.) Германии и Швейцарии (в обоих случаях 30—310 пар 1996 г.). Ориентировочная численность беркутов в Северной Америке — от 25 до 50 тысяч пар. На территории России имеется статистика лишь по отдельным областям. Наиболее крупные популяции с плотностью до 5—10 пар на 1000 км² (1995—1998) так же как и в Западной Европе отмечены в горных районах — на Урале (около 350 пар 1998) Северном Кавказе (60—80 пар 1988—1997) и Горном Алтае (более 100 пар 1996). Во многих других регионах в том числе на северо-западе и центральных районах европейской части на Среднем Поволжье в Башкирии на Урале в Южной Сибири орнитологи вплоть до недавнего времени[когда?] сообщали об исчезновении вида. Лишь в последние годы стали появляться сообщения об единичных гнездовьях этого орла. Лимитирующие факторы Начиная с XVII века беркута наряду с другими хищниками такими как бурый медведь волк рысь бородач начали систематически преследовать и уничтожать в Западной Европе а затем и в Америке. Причиной тому были частые нападения на овец телят и другой домашний скот приводившие к уменьшению поголовья а также мода на изготовление чучел. Так на примере Германии в первой половине XVII столетия последние птицы были истреблены в Тюрингенском Лесу Циттауских и Рудных горах с 1750 году в горах Гарц к началу XIX века в Швабском Альбе. В 1816 году последние гнездящиеся пары были отмечены в Шварцвальде и Айфеле около 1840 года в Целле в 1860 году во Флеминге в 1864 году в Крконоше в 1865 году в Мекленбурге в 1870 году в Восточной Пруссии в 1876 году в Бранденбурге в 1887 году в Померании. В Северной Америке орлов также бесконтрольно истребляли — только в период с 1940-х по 1960-е годы на юго-западе США были уничтожены более 20 тыс. птиц. Многие беркуты гибли от удара электрического тока пока не была введена дополнительная изоляция высоковольтных линий. Несмотря на законодательные акты по охране беркута неконтролируемый отстрел до сих пор остаётся одной из наиболее частых причин гибели этих птиц. В 1950-е и 1960-е годы в сельском хозяйстве активно использовались ДДТ дильдрин и другие пестициды — ядовитые вещества уничтожающие вредных насекомых. Применение этих веществ оказалось губительным для многих хищных птиц в частности для беркута. Поскольку орлы находятся на вершине пищевой цепочки химикаты быстро накапливались в их организме и препятствовали эмбриональному развитию потомства — скорлупа яиц становилась очень тонкой хрупкой и часто преждевременно ломалась что приводило к гибели кладок. В настоящее время использование этих ядохимикатов запрещено в большинстве стран мира. Ещё один существенный фактор ограничения численности — зависимость от обилия кормовой базы. Замечено что в американском штате Айдахо продуктивность орлов напрямую зависит от численности чернохвостого зайца (Lepus californicus) — основной дичи орлов в этом районе. Рождаемость беркутов резко возрастает когда раз в 7—12 лет наступает пик популяции и наоборот снижается когда зайцы становятся редкими. В верхнем течении Иртыша где обитает много серых сурков плотность гнездовий беркута почти в 10 раз выше той где сурков мало: 1 пара на 100—120 км² против 1 пары на 1000 км². Беркут восприимчив к беспокойству со стороны человека и никогда не селится близ жилых районов — если попытаться подойти на близкое расстояние к размножающимся птицам они могут навсегда бросить гнездо даже если там находятся яйца или птенцы. Освоение диких открытых биотопов например осушение болот или обработка земли под сельскохозяйственные нужды также приводит к исчезновению орлов из этих районов. Охрана Несмотря на то что беркут во многих частях ареала считается редкой птицей его численность в целом в последние годы остаётся стабильной. В связи с этим Всемирный союз охраны природы не рассматривает этот вид как находящийся под угрозой вымирания — в международной Красной книге беркут имеет статус таксона наименьшего риска (категория LC). Тем не менее этот орёл охраняется рядом международных соглашений и региональных законодательных актов. В частности беркут включён в Приложение 2 СИТЕС (запрет на торговлю) Приложение 2 Боннской конвенции Приложение 2 Бернской конвенции Приложение I Директивы ЕС по охране редких птиц Приложения к двусторонним соглашениям заключённым Россией с США Индией и КНДР об охране мигрирующих птиц. В России и Казахстане птица занесена в федеральные и региональные Красные книги где имеет статус редкого вида с сокращающейся численностью (III категория). В США беркут а также белоголовый орлан находятся под охраной федерального закона Bald and Golden Eagle Protection Act (16 U.S.C. 668—668c) от 1940 года. Этот законодательный акт запрещает противоправное владение транспортировку и продажу птиц (живых или мёртвых) их частей и яиц. Под владением кроме всего прочего подразумевается убийство в любой форме (в том числе отстрела отравления с помощью яда или установки капканов) причинение вреда или беспокойства. Занесён в Красные книги Белоруссии Латвии Литвы Польши Украины. Гнездовья беркута нередко находятся под охраной заповедников и национальных парков. В Северной Америке примером таких охраняемых территорий можно назвать биосферный заповедник Денали на Аляске и национальный парк Чаннел-Айлендс у берегов Калифорнии в Западной Европе Швейцарский национальный парк и парк Гленвех (Glenveagh) в Ирландии. На территории России беркут достоверно либо предположительно гнездится в двадцати заповедниках и национальных парках в том числе Азас Алтайском Баргузинском Башкирском Витимском Дарвинском Кабардино-Балкарском Кроноцком Лапландском Печоро-Илычском Полистовском Саяно-Шушенском Тебердинском Центрально-Лесном и Шульган-Таш. Беркуты неплохо уживаются в зоопарках но потомство приносят нечасто. Классификация и подвиды Первое научное описание беркута под названием Falco chrysaëtos (Aquila chrysaëtos) было сделано шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании его «Системы природы». Родовое название Aquila имеет латинское происхождение и буквально означает «орёл» (отсюда фр. aigle и англ. eagle) которое в свою очередь имеет общий корень со словом aquilus — тёмный. Видовое название chrysaetos происходит от двух древнегреческих слов — др.-греч. χρῡσός (золотой) и ἀετός (орёл — птица посвящённая Зевсу). Беркут относится к семейству ястребиных (Accipitridae) роду орлов (Aquila). Согласно генетическому исследованию мтДНК проведённому немецкими специалистами в начале 2000-х годов ближайшими родственниками беркута по сестринской линии являются кафрский (Aquila verreauxii) клинохвостый (Aquila audax) ястребиный (Aquila fasciata syn. Hieraaetus fasciatus) орлы а также африканский вид Hieraaetus spilogaster. По интенсивности окраски оперения и общим размерам выделяют 6 подвидов беркута: A. c. chrysaetos (Linnaeus 1758) — Евразия кроме Пиренейского полуострова и восточной и западной Сибири; A. c. canadensis (Linnaeus 1758) — Северная Америка от Аляски до полуострова Нижняя Калифорния и пустыни Сонора; A. c. homeyeri Severtsov 1888 — Пиренейский полуостров и Северная Африка на восток до Турции и Ирана Кавказ; A. c. japonica Severtsov 1888 — Япония и Корея южные Курильские острова; A. c. daphanea Severtsov 1888 — От южного Казахстана на восток до Маньчжурии и юго-западного Китая включая северную Индию и Пакистан; A. c. kamtschatica Severtsov 1888 — Восточная Сибирь от Алтая до Камчатского полуострова. Беркут и человек Этимология По мнению специалистов русское название беркут по всей видимости пришло из тюркских языков — староузбекского börküt либо казахского bürküt. Известный немецкий языковед русского происхождения Макс Фасмер в словаре «Этимологический словарь русского языка» указывает на схожие названия в других языках из этой и других соседних групп — bircut в татарском mörküt (или mürküt) на телеутском диалекте горноалтайского bürgüd в монгольском. Так в мифологии туркмен присутствует персонаж доисламского происхождения Буркут-баба (Буркут-дивана) — хозяин дождя бог вступающий в спор с самим Аллахом. Буркут-бабу просили вызвать дождь он погонял облака плетью и вызывал гром и молнию. Название птицы закрепилось и в некоторых славянских языках — украинском беркут и польском berkut bircut. Российские орнитологи Г. П. Дементьев и Н. А. Гладков в многотомнике «Птицы Советского Союза» указывают что в валлийском языке существует слово bargud которое жители Британских островов применяют по отношению к крупным хищным птицам. В толковом словаре Даля приводится ещё одно название птицы — холзан которое в настоящее время почти не используется. Охота с беркутом У кочевых народов Центральной Азии главным образом казахов киргизов и монголов беркут используется в качестве ловчей птицы для охоты на лисиц-корсаков зайцев иногда волков сайгаков и джейранов. Традиция охоты с беркутом имеет очень древнюю историю — об этом в частности свидетельствуют наскальные рисунки (петроглифы) найденные на территории Монголии и относящиеся к андроновскому периоду бронзового века (XVI—XIV вв. до н. э.). Потомственные охотники называемые беркутчи или кузбеги учатся с детства и секреты мастерства передают из поколения в поколение. Обычно начинающий охотник вначале учится управлять перепелятником и чеглоком затем пытается приручить тетеревятника балобана сапсана или кречета. Только после этого человеку доверяют обучение более крупного сильного и опасного беркута всегда под наблюдением более опытного наставника. У казахов каждая птица в зависимости от возраста имеет своё оригинальное название: годовалая — балапан/balapan двухлетняя — қантүбіт/qantübit трёхлетняя — тірнек/tirnek 4-летняя — тастүлек/tastuwlek 5-летняя — мұзбалақ/muzbalaq 6-летняя — көктүбіт/köktübit 7-летняя — қана/qana 8-летняя — жана/cana 9-летняя — майтүбит/maytübit 10-летняя — барқын/barqın 11-летняя — баршын/barşın 12-летняя — шөгел/şögel. На дрессировку беркута уходят месяцы и даже годы. Как правило к охоте приучают молодых но уже летающих орлов. Процесс ловли дикой птицы занимает один — два дня: охотник расставляет сеть с приманкой (например голубем или кекликом) в местах где охотится птица. Пойманного беркута несколько дней морят голодом и бессонницей. Охотник неотлучно находится рядом с птицей разговаривает с ней играет на домбре. Затем дрессируют на кормление с руки. Поначалу дикий орёл не принимает пищу от человека и часто на него бросается однако спустя время привыкает и становится более послушным. Следующий этап — травля на приманку с набитым соломой чучелом лисицы привязанным на длинную верёвку (в прежние времена тренировались с живой собакой). Голодную птицу выносят на улицу с надетым на голову кожаным колпачком — клобучком (иначе томагой) и снимают его в присутствии жертвы. Накинувшейся на добычу птице не дают растерзать её но награждают куском мяса. Беркута также приучают к седлу вывозят с хозяином в степь дают привыкнуть к постоянному покачиванию и цокоту копыт. Особый момент — дрессировка на возврат к руке охотника. После долгих уроков беркут бывает готов к охоте и вместе с тем настолько привыкает с своему хозяину что более не стремится улететь от него. Охотятся зимой с коня обычно утром или вечером. Беркута не держат на весу подобно лёгким соколам а усаживают впереди беркутчи на лошадь. К выступающему изгибу седла луке крепится специальная подпорка с перекладиной на которую кладётся одетая в толстую и длинную кожаную перчатку рука всадника а сверху на неё усаживается птица. Надетый на глаза кожаный колпачок с бубенцами даёт беркуту ощущение ночи и не отвлекает на дорогу кожаные ремешки и поводок не позволяют взлететь раньше времени. Приметив дичь охотник с тревожным криком ослабляет путы сбрасывает с головы беркута колпачок и подталкивает вверх. Взлетевший орёл с необыкновенной быстротой нападает на преследуемое животное вцепляется в него когтями бьёт крыльями долбит клювом голову либо перекусывает горло. Подскакивая охотник уговаривает птицу отпустить зверя ласково разговаривая с ним и награждая куском мяса. Приняв добычу беркутчи тут же снимает с него шкуру а птице снова надевает на глаза колпак стягивает ноги путами и сажает её на седло. К русскому императорскому двору беркуты были привезены в последний раз в 1856 году по случаю коронования императора Александра II и ими травили волков и лисиц. В культуре народов Алтая Беркут имел очень важное значение в шаманском облачении древних алтайцев и считался его помощником — об этом в частности свидетельствуют петроглифы из памятников наскального искусства Бага-Ойгура Чанкыр-Кель Средней Катуни Караколе. Фигуры летящих птиц орла и беркута изображались на тыльной стороне шапки — одном из важнейших атрибутов костюма шамана. Плечи украшали пучки перьев беркута совы и филина символизируя двух беркутов или двух соколов — считалось что эти птицы должны повсюду сопровождать этого посредника между людьми и духами. К беркуту обращался шаман в своих призывах — «с луновидными крыльями чёрный мой беркут». В устном творчестве народов Алтая беркут проявляется в двух эпосах — «Когутэй» и «Алтай-Бучай». Последний повествует о двух беркутах превратившихся в воробьёв и коне обернувшемся орлом. Все трое спасают от смерти богатыря Алтай-Бучая и помогают совершить возмездие. В этом же произведении приводится доказательство что алтайцы так же как и степные кочевники использовали этого орла в качестве ловчей птицы на охоте: В культуре индейцев Во многих культурах североамериканских индейцев беркут и белоголовый орлан считаются священными птицами духовными посланниками богов. Перья кости и когти используемые в религиозных обрядах и церемониях имеют сакральное значение и по значимости сопоставимы с распятием и священным писанием в христианстве. В племени Лакота (Сиу) их преподносят человеку в качестве дани уважения признания его больших достижений. В былые времена примерами таких достижений у этих народов могли служить храбрость во время битвы или боевое прикосновение до врага (но не убийство) при помощи рук лука копья трещотки или плети. Первый удачливый воин получал право прикрепить перо беркута на затылок опахалом вверх второй воин дотронувшийся до того же врага прикреплял перо наискосок под углом в левую сторону третий приобретал привилегию носить перо в горизонтальном положении а четвёртый опахалом вниз. Аналогичный знак уважения имелся у народа Оджибве: воин снявший скальп с врага награждался двумя перьями на голову а захвативший в плен — пятью. Перья идут на изготовление национальных головных уборов вееров и турнюров. Особую ценность представляют перья молодого беркута — светлые с тёмной полоской по краю. Когти хищников нередко используются как амулеты либо служат аксессуаром во время танцевальных номеров пау-вау. Из костей крыла изготавливают церемониальные свистки а в древности врачеватели высасывали болезнь из организма с помощью трубчатых костей. В племени Пауни беркут и белоголовый орлан символизируют плодовитость поскольку строят гнёзда высоко над землёй и отчаянно защищают потомство. Индейцы Квакиутл разбрасывали пух птиц приветствуя дорогих гостей. Некоторые племена в частности Кроу и Шошоны прикрепляли чучело беркута над входом в жилище считая его «хозяином всех воздушных существ» и «хранителем защищающим человека от злых духов». Индейцы полагали что орёл часто употребляемый с эпитетом буревестник ближе других приближается к солнцу и является посланником передававшим сообщения между духами и человеком. В западной культуре В большинстве старых европейских языков беркут не имеет своего особого названия. Чаще всего крупных хищных птиц с характерным орлиным обликом называли одним словом — аквила (aquilla) в Риме аэтос (ἀετός) в Греции орлом на Руси и т. д. Однако беркут как наиболее крупный из орлов безусловно привлекал к себе внимание человека. Образ этой птицы часто использовался в древности например во Второзаконии — пятой книге Торы и Ветхого завета — забота Господа о Иакове сравнивается с заботой орла о потомстве: «как орел вызывает гнездо своё носится над птенцами своими распростирает крылья свои берет их и носит их на перьях своих так Господь один водил его и не было с Ним чужого бога» (Втор. 32:11—12). В мифах Древней Греции орёл ассоциировался с Зевсом — верховный бог посылал его выклевать печень Прометею и сам превращался в птицу чтобы похитить прекрасного троянского юношу Ганимеда. Штандарт в виде орла был впервые использован персами в 401 году до н. э. в битве при Кунаксе однако наиболее широко стал применяться римскими легионерами. В Средние века изображение орла начало появляться на многочисленных фамильных а затем и государственных гербах. Эта традиция сохранилась до настоящего времени. В геральдике орёл символизирует силу мужество дальновидность и бессмертие. Среди современных государств изображение конкретно беркута имеется только на гербе и флаге Мексики. Этот же орёл официально считается национальной птицей этой страны. Орёл сидящий на кактусе-опунции и пожирающий змею появился на государственных символах благодаря преданию ацтеков согласно которому была основана их столица Теночтитлан. Легенда гласила что бог солнца Уицилопочтли приказал индейцам поселиться в том месте где им встретится орёл сидящий на высоком кактусе и удерживающий в клюве змею что и было сделано. В 1960 году испанский орнитолог Рафаэль Мартин дель Кампо (исп. Rafael Martín del Campo) идентифицировал изображённую птицу как обыкновенную каракару широко распространённую в Мексике однако тем не менее на официальном уровне орёл именуется águila real (буквально «королевский орёл» — испанское название беркута). Ещё одно примечательное изображение золотого орла имеется на флаге Казахстана. Хотя в описании к флагу название беркут не упоминается в пояснении к государственным символам подчёркивается что беркут «занимает особое место в миропонимании кочевников» а «его изображение в гербах и флагах народов и этнических групп населявших Казахстан имеет давнюю традицию». Из российский регионов золотой беркут присутствует на гербе и флаге Белорецкого района Башкортостана и на флаге города Дальнереченска Приморского края. Из казахстанских регионов пара беркутов изображены на гербе города Костанай. Современное использование названия Советский космонавт дважды Герой Советского Союза Павел Попович имел позывной «Беркут». Под тем же названием в СССР был разработан космический скафандр. В скафандре этого типа 18 марта 1965 года Алексей Леонов первым вышел в открытый космос. Официальное название «Беркут» до событий февраля 2014 года имели подразделения милиции особого назначения при областных УМВД Украины после этого времени название сохранилось за крымским подразделением перешедшим под юрисдикцию России. Под названием «Беркут» известен экспериментальный российский истребитель Су-47. «Беркут» — первоначальное название зенитной системы С-25. Бывший вокалист группы «Ария» Артур Михеев взял себе псевдоним Беркут. Клуб высшего дивизиона чемпионата Колумбии по футболу из города Перейра с 2014 года называется «Агилас Дорадас» что в переводе с испанского означает «Золотые орлы» то есть «Беркуты». Примечания Литература Анохин А. В. Материалы по шаманству алтайцев. — Л. 1924. — 152 с. В. Бейчек К. Штясны. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — С. 97. — ISBN 5-9287-0615-4. Басилов В. Н. Культ святых в исламе. — М.: Мысль 1970. Беркут // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Витович О. А. Ткаченко И. В. Беркут в горной части Карачаево-Черкесии // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 131—144. Вуккерт Е. А. Фаунистический обзор соколообразных Кабардино-Балкарского высокогорного заповедника // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 95—103. Дементьев Г. Гладков Н. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. Егоров В. А. Борисов А. И. Новые данные о гнездовании птиц в Калбе // Природа и хозяйство восточного Казахстана. — Алма-Ата: Наука 1979. Жизнь животных / В. Д. Ильичёв (ред.) А. В. Михеев (ред.). — М.: Просвещение 1986. — Т. VI. Птицы. — С. 139. Зайцев А. Краткая история глаза // Знание — сила. — 2003. — Т. 3. Карякин И. В. Пернатые хищники Уральского региона. Соколообразные (Falconiformes) Совообразные (Strigiformes). — Пермь: ЦПИ СОЖ Урала/СоЭС 1998. — 483 с. — ISBN 5-88587-091-8. Кубарев В. Д. Забелин В. И. Авиафауна Центральной Азии по древним рисункам и археолого-этнографическим источникам // Археология этнография и антропология Евразии. — 2006. — № 2. — С. 87—103. Лебедев И. Г. Константинов В. М. Значение и этимология некоторых русских названий хищных птиц и сов фауны России // III конференция по хищным птицам Восточной Европы и Северной Азии: Материалы конференции 15—18 сентября 1998 г. — Ставрополь: Изд-во Ставропольского государственного университета 1999. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Изд-во Ленинградского университета 1983. Нейхардт А. А. (пересказ). Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. — М.: Правда 1987. — 576 с. Героический эпос народов СССР / А. А. Петросян (ред.). — М.: Художественная литература 1975. — Т. I. — С. 438. — 560 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Тильба П. А. Хищные птицы центральной части западного Кавказа // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 5—24. Хохлов А. Н. Современное состояние фауны соколообразных птиц Ставропольского края и Карачаево-Черкесии // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 25—94. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка Russisches etymologisches Worterbuch. — М.: Прогресс 1986. — Т. I (А — Д). Хинаят Б. Исабеков К. Саят. Традиционная казахская охота. — Алматы: Алматыкітап баспасы 2007. Bruce E. Beans. The Struggle to Preserve the Life and Haunts of America's Bald Eagle. — University of Nebraska Press 1997. — 318 p. — ISBN 080326142X. (англ.) Miguel A. González Block. El Iztaccuhtli y el Águila Mexicana: ¿Cuauhti o Águila Real? // Arqueología Mexicana. — 2004. — Т. 12 № 70. — P. 60—65. (исп.) U. N. Glutz v. Blotzheim K. M. Bauer E. Bezzel. Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Bd. 4 // Falconiformes. — Wiesbaden: Aula 1989. — ISBN 3-89104-460-7. (нем.) W. R. Campbell N. K. Dawe I. McTaggart-Cowan J. M. Cooper G. W. Kaiser M. C. E. McNall. Volume 2. Nonpasserines: Diurnal Birds of Prey Through Woodpeckers // Golden Eagle: Aquila chrysaetos (Linnaeus) in The Birds of British Columbia. — Vancouver: University of British Columbia Press 1995. — 642 p. — ISBN 0774806192. (англ.) M. W. Collopy. A comparison of direct observations and collections of prey remains in determining the diet of golden eagles // Journal of Wildlife Management. — 1983. — Т. 47 № 2. — P. 360—368. (англ.) S. Cramp K. E. L. Simmons. Vol. II — Hawks to Bustards // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1980. — 695 p. — ISBN 0-19-857505-X. (англ.) M. W. Collopy. Parental care and feeding ecology of golden eagle nestlings // Journal Auk. — 1984. — Т. 101. — P. 753—760. (англ.) D. Dekker. Hunting behavior of golden eagles Aquila chrysaetos migrating in southwestern Alberta // Canadian Field-Naturalist. — 1985. — Т. 99. — P. 383—385. (англ.) M. D. Gallagher M. R. Brown. Golden Eagle Aquila chrysaetos breeding in Oman eastern Arabia // Bulletin of the British Ornithologists' Club. — 1982. — Т. 102. — P. 41—42. (англ.) Benny Gensbøl. Collins Birds of Prey. — UK: HarperCollins 2007. — 416 p. — ISBN 0007248148. (англ.) David H. Ellis. Development of behavior in the Golden Eagle // Journal of wildlife management. — 1979. — Т. 43 № 4. — P. 90—91. (англ.) James Ferguson-Lees David A. Christie. Raptors of the world. — Houghton Mifflin Harcourt 2001. — 992 p. — ISBN 0618127623. (англ.) Arthur C. Fox-Davies. A Complete Guide to Heraldry. — London: Bloomsbury Books 1985. — 711 p. — ISBN 0543958140. (англ.) George J. Hagar. Vol. 2 // Everybody's cyclopedia: a concise and accurate compilation of the world's knowledge. — Syndicate publishing company 1912. (англ.) R. E. Harness K. R. Wilson. Electric utility structures associated with raptor electrocutions in rural areas // Wildlife Society Bulletin. — 2001. — Т. 29 № 2. — P. 612—623. (англ.) A. J. Helbig A. Kocum I. Seibold M. J. Braun. A multi-gene phylogeny of aquiline eagles (Aves: Accipitriformes) reveals extensive paraphyly at the genus level // Molecular Phylogenetic Evolution. — 2005. — Т. 35 № 1. — P. 147—164. (англ.) J. J. Hickey D. W. Anderson. Chlorinated hydrocarbons and eggshell changes in raptorial and fish-eating birds // Science. — 1968. — Т. 162. — P. 271—273. (англ.) Thomas R. Jones. The natural history of birds: a popular introduction to ornithology. — Oxford: Society for Promoting Christian Knowledge 1867. — 576 p. (англ.) Michael P. Jones Kenneth E. Pierce Daniel Ward. Avian Vision: A Review of Form and Function with Special Consideration to Birds of Prey // Journal of Exotic Pet Medicine. — 2007. — Т. 16 № 2. — P. 69—87. (англ.) M. N. Kochert K. Steenhof C. L. McIntyre E. H. Craig. Golden Eagle (Aquila chrysaetos) // Birds of North America (A. Poole (ed.) F. Gill (ed.)). — 2002. — Т. 684. — P. 1—44. (англ.) Carlous Linnaeus. Vol. 1 // Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. — Holmiae (Laurentii Salvii) 1758. — P. 88. (лат.) P. A. MacLaren S. H. Anderson D. E. Runde. Food habits and nest characteristics of breeding raptors in southwestern Wyoming // Great Basin Naturalist. — 1988. — Т. 48 № 4. — P. 548—553. (англ.) J. M. Marzluff S. T. Knick M. S. Vekasy L. S. Schueck T. J. Zarriello. Spatial use and habitat selection of golden eagles in southwestern Idaho // Auk. — 1997. — Т. 114 № 4. — P. 673—687. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Candace Savage. Eagles of North America. — Vancouver: Greystone Books 2000. — 128 p. — ISBN 1550547836. (англ.) K. Steenhof M. N. Kochert T. L. McDonald. Interactive effects of prey and weather on golden eagle reproduction // Journal of Animal Ecology. — 1997. — Т. 66. — P. 350—362. (англ.) J. M. Thiollay. Family Accipitridae (Hawks and Eagles) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 2 New World Vultures to Guineafowl // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1994. — ISBN 84-87334-15-6. (англ.) Jeff Watson. The Golden Eagle (T & AD Poyser). — London: Academic Press 1997. — 374 p. — ISBN 0856610992. (англ.) R. Wayne Neil K. Dawe Ian McTaggart-Cowan John M. Cooper Gary W. Kaiser Michael C. E. McNall Campbell. Volume 2: Nonpasserines: Diurnal Birds of prey through Woodpeckers // Birds of British Columbia. — Vancouver: University of British Columbia Press 1990. — P. 44—47. (англ.) Ссылки Описание и распространение беркута. Позвоночные животные России. Институт РАН им. А. Н. Северцова. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Карякин И. Биология и методы выявления беркута. Сервер экологических организаций Южной Сибири. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Беркут в Казахстане. Мир птиц Казахстана. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Распространение и тенденции беркута в Европе (англ.)(недоступная ссылка — история). BirdLife International. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 23 ноября 2008. Фотографии и видео беркута (англ.). The IBC Bird Internet Collection. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011.На́ги (санскр. नाग наг — змей) — змееподобные мифические существа в индуизме и буддизме. Изображаются в виде змей с человеческим торсом и человеческой головой укрытой сверху веером змеиных голов. Обитают в пещерах и водоёмах на земле в воде или под землёй. Мифология Мифология «человека-змея» имеет древние корни. Нагов изображают с головой человека. Наг — символ мудрости. Существует культ змеи и связанные с ним праздники. Предполагают что змей-наг был тотемом одного из могущественных древних племён представителей которого называли нагами. Мудреца Патанджали изображают в виде нага верхняя половина которого имеет человеческий облик. Считают что Будда проповедовал нагам. Утверждается что наги хранили истину в тайне до тех пор пока люди не созрели для её понимания. Нагами заселены планеты Махатала и Патала (Нагалока). В виде змеи изображают кундалини энергию поднимающуюся в человеке при духовной практике от самого нижнего психофизиологического центра (чакра) к высшему где происходит слияние с богом. Наг Мучалинда защитил своим капюшоном Будду от палящего солнца во время его медитации перед просветлением. В китайской мифологии прародительница человечества богиня Нюйва и её брат и супруг — первый правитель Фуси изображаются в виде нагов. Природные явления Огненные шары Наг — уникальный природный феномен на реке Меконг в Таиланде и Лаосе который местные культурные традиции связывают с нагами. В массовой культуре Индийские кобры Наг и Нагайна — главные антагонисты в рассказе Редьярда Киплинга «Рикки-Тикки-Тави». Наги — вымышленная раса змееподобных существ во «Вселенной Warcraft». Наг Лахлан — пятиголовый змей из сериала «Фэйри». Четырёх голов он лишился до своего появления в сериале. Его яд — единственное что может убить Гаруду — главного антагониста второго сезона. Наги есть в игре Warlords Battlecry III. Наги — существа шестого (из семи) уровня в Башне в игре Heroes of Might and Magic III и третьего (из четырёх) в Heroes of Might and Magic IV. Также наги появились как полноценная фракция в Might & Magic: Heroes VI. Наги представлены отдельной расой в игре Battle for Wesnoth. Наги — класс монстров в игре Nethack. Наги — раса монстров в мире игры Runes of Magic. Наги — главные персонажи в фильме «Чародей и белая змея» режиссёра Чэна Сяодуна. Наги — в игре Dota 2 есть вымышленные герои: Naga Siren Medusa Slardar. Нага — бакуган-антагонист в виде дракона в аниме «Bakugan Battle Brawlers». Королева нагов — один из антагонистов в мультсериале «Семейство Сатурдей» может телепатически управлять змеями. Мастер клинков/Отмеченный змеем — Герой игры Prime World: Виртуозно владеющий катанами змеелюд рубящий с четырёх рук. См. также Шеша Змей (мифология) Дракон Литература М. В. де Фиссер ДРАКОН В КИТАЕ И ЯПОНИИ (русский перевод книги: Marinus Willem de Visser (1876—1930) The dragon in China and Japan. Amsterdam J. Müller 1913) (Обсуждается связь Нага с китайским и японским драконами)Мантия моллюсков (лат. pallium) — складка стенки тела моллюсков расположенная на границе внутренностного мешка и ноги образующая карман — мантийную полость. Обычно в этой полости находятся жабры а у лёгочных брюхоногих моллюсков мантийная полость функционирует как лёгочный мешок. На наружной поверхности мантии выделяется раковина или (у червеобразных хетодермоморфных и номениоморфных моллюсков) отдельные известковые спикулы.Дальневосточная сардина или иваси́ (лат. Sardinops melanostictus) — морская рыба рода сардинопсы (Sardinops). Торговое название «сельдь иваси» получила благодаря внешнему сходству с сельдью и японскому названию «ма-иваси» (яп. 鰯 иваси — «сардина»). Некоторые авторы не выделяют дальневосточную сардину в отдельный вид а считают её подвидом Sardinops sagax melanosticta. Описание Удлинённое тело сжато с боков. В спинном плавнике 17—21 мягких лучей в анальном плавнике 17—22 мягких лучей. Хвостовой плавник вильчатый его задняя часть чёрная. Окраска тела серебристо-белая а спины — зеленоватая. Вдоль тела проходит ряд тёмных пятен. Распространение Северная граница ареала проходит у Курильских островов у восточного побережья Сахалина и Камчатки в Татарском проливе. Южнее встречается у берегов Японии Кореи Китая вплоть до северной части Южно-Китайского моря. Хозяйственное значение Важнейшая промысловая рыба. В конце 1980-х годов мировые уловы достигали 54 млн тонн. Сельдь иваси в советские времена имела важность как доступный и полезный продукт питания. Иваси под маркой «сельдь иваси» продавалась в рыбных магазинах в виде консервов в растительном масле наряду с килькой в томатном соусе и шпротами в масле. Примечания Ссылки Иваси дальневосточная сардина. Дальневосточный геологический институт ДВО РАН (2002). Проверено 19 августа 2014. Sardinops melanostictus (Schlegel 1846) (англ.). Fisheries and Aquaculture Department. Food and Agriculture Organization of the United Nations. Проверено 20 августа 2014. http://www.interfax.ru/business/518278Мозговик овечий или мультицепс (лат. Taenia multiceps =Multiceps multiceps) — вид ленточных червей отряда циклофиллид (Cyclophyllidea). Личинки мультицепса (ценуры) паразитирующие в головном мозге промежуточных хозяев вызывают быстротечное смертельное заболевание — ценуроз. Половозрелые стадии паразитируют в кишечнике псовых. Жизненный цикл Половые стадии паразитируют в кишечнике окончательных хозяев — собак и других псовых (шакалов лисиц и др.). Образовавшиеся в результате полового размножения яйца выводятся наружу с калом хозяина. После попадания в кишечный тракт промежуточного хозяина (овцы или человека) оболочка яйца вскрывается. Вышедшая личинка-онкосфера с помощью крючьев внедряется в стенку кишечника и попадает в кровяное русло а через него достигает головного мозга. Там онкосфера развивается в следующую стадию — ценура. Паразит разрушает мозговые ткани вызывая смертельную болезнь ценуроз. Для поражённых животных характерны бессмысленные движения по кругу (другие названия заболевания — «вертячка» или «вертёж») задирание головы судороги нарушения иннервации периферических органов потеря зрения и обоняния. Для замыкания жизненного цикла окончательный хозяин должен съесть больное или павшее животное. Иллюстрации Источники Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов / Под ред. проф. Ю. И. Полянского — 7-е изд. перераб. и доп. — М.: Высш. школа 1981. — 606 с. ил.Тюле́ни — общее название двух семейств млекопитающих полифилетическая группа ранее относимая вместе с моржовыми (Odobenidae) в отдельный отряд ластоногих (Pinnipedia) который по современным представлениям считается устаревшим и исключён из систематики. Тюленями называют представителей семейств сивучёвые или ушастые тюлени (Otariidae) и тюленьи или настоящие тюлени (Phocidae). У обеих групп обе пары конечностей преобразованы в ласты вооружённые когтями; задние ласты направлены назад. Ушастые тюлени вероятно произошли от примитивных медведеобразных настоящие — по-видимому от примитивных куньих. У настоящих тюленей нет ушных раковин; задние ласты служат для передвижения в воде. У ушастых тюленей для передвижения в воде служат передние конечности а задние в воде служат рулями а на суше подгибаются вперёд и поддерживают массивное тело. Около 20 видов из 12 родов. Распространены широко; особенно многочисленны в приполярных широтах. Большинство видов образует на льдах залёжки (на период размножения и линьки). Беременность как правило длится около года. Некоторые виды тюленей Гренландский тюлень Полосатый тюлень (крылатка) Кольчатая нерпа (акиба) Ларга (пятнистый тюлень) Морской заяц (лахтак) Тюлень-монах Байкальская нерпа Каспийская нерпа Интересные факты В городе Архангельске в 2010 году установлен памятник тюленю. Серые тюлени перемещаются на сотни километров от мест размножения. Оказывается тюлени умеют плакать однако в отличие от человека у них нет слезных желез. Возраст умерших тюленей определяют по количеству кругов у оснований их клыков. В желудке некоторых тюленей находили до 11 килограммов камней. Свежие мозги тюленя некогда считавшиеся деликатесами Антарктики сейчас исключены из меню работающих здесь полярников. Как отмечает Reuters Антарктическое соглашение от 1959 года объявило этот регион природным заповедником и здесь запрещены охота и промысел китов тюленей и птиц. Латинское название серого тюленя восходит к греческому слову означающему «маленькая морская свинка». См. также Обыкновенные тюлени (Phoca) или просто тюлени — род тюленевых Тюлений питомник (Питербюрен) Ссылки Интересные факты о животных: тюлени. ecologyproblems.ru. Проверено 21 сентября 2013. ПримечанияА́ддакс или антилопа мендес (лат. Addax nasomaculatus) — парнокопытное млекопитающее из подсемейства саблерогих антилоп семейства полорогих вид выделяется в монотипный род Addax. Внешний вид У аддаксов песчано-белая окраска летом ближе к зиме становится серовато-коричневой. Шерсть короткая и гладкая. Белые пятна размещены на ушах животе конечностях. Переносицу пересекает белая Х-образная полоска пучок чёрно-бурых волос на лбу. С шеи свисают длинные волосы. Голова и передняя часть тела более тёмные. Направленные назад тонкие рога спирально закрученные в 15—3 оборота имеются в наличии как у самцов так и у самок и достигают 109 см длины у самцов и 80 см у самок. Широкие копыта имеют плоскую подошву которая может ещё больше расширяться что помогает животным передвигаться по пустыне и не проваливаться в песках. Длина тела 150—170 см высота в плечах 95—115 см длина хвоста 25—35 см. Самцы немного больше самок. Масса тела 60—125 кг. Ареал Раньше аддакс встречался в пустынях и полупустынях от Западной Сахары и Мавритании до Египта и Судана. Современный ареал уменьшился до нескольких пустынных районов на северо-востоке Нигера на севере и в центре Чада на северо-западе Мали в восточной Мавритании южной Ливии и юго-западном Судане. Аддаксы встречаются в песчаных и каменистых пустынях. Они не ограничиваются территориями и странствуют в поисках пищи по всей зоне распространения двигаясь за дождями. Размножение Спаривание происходит в течение всего года со всплеском рождаемости зимой и ранней весной. Период беременности длится 257—264 суток после которого преимущественно рождается один детёныш который уже через час может ходить и бегать. Как и у других антилоп о молодняке заботятся только самки. Молодые аддаксы отлучаются от матери в возрасте одного года. Самцы достигают половой зрелости в возрасте 24 месяцев самки — на второе или третье лето. В неволе животные могут жить до 25 лет. Поведение Аддаксы наиболее активны между вечерними сумерками и рассветом самым холодным временем в Сахаре. Они двигаются по пустыням в стаде из 5—20 животных ведомых взрослым самцом. Во избежание сильных ветров и ослепительного солнца аддаксы роют передними ногами углубления в песке в которых они отдыхают часто в тени кустов или больших камней. Животные приспособлены к жаркому климату благодаря способности повышать температуру своего тела больше чем другие млекопитающие что минимизирует потери воды при потении животных для охлаждения. Самцы устанавливают свою собственную территорию стараясь удержать готовых к спариванию самок в границах этой территории где один самец спаривается с несколькими самками. У животных существует социальная иерархия в которой старшие животные стоят на высшей ступени. Аддаксы не достигают большой скорости бега и потому часто становятся добычей более быстрых хищников. Питание Аддаксы питаются травами и низкорослыми кустарниками. Они преодолевают большие расстояния по пустыне в поисках редкой растительности. Среди всех антилоп аддаксы наиболее приспособлены к жизни в пустыне. Они обходятся без питьевой воды большую часть своей жизни а необходимый для выживания запас воды получают от растений которыми питаются. Сохранение Аддаксы — тяжёлые и медленные животные из-за чего являются лёгкой добычей для людей оснащённых современным оружием. Охота уменьшила и уничтожила популяции этих животных на многих территориях их естественного распространения. Мясо и кожа высоко ценятся местными жителями которые используют кожу для производства обуви. Туристы преследуют животных на современных внедорожниках пока те не умирают от истощения и усталости. Опустынивание саванных земель и увеличение численности людей затяжные войны и засухи в регионах способствуют уменьшению популяции аддаксов. На данный момент аддаксы одни из наиболее редких млекопитающих в мире — менее чем 250 диких животных. Животные которые остались заселяют только небольшую часть своего ареала. Достойная защита животных на территориях их распространения невозможна из-за большой отдалённости и труднодоступности пустынных районов где они ещё живут. Выселение родившихся в неволе особей в безопасные заповедники в их естественной среде является единственной надеждой на выживание вида в дикой природе. В неволе насчитывается свыше 1000 особей тем не менее в плане присоединения к природной популяции задействованны только свыше 200. Животные занесены в Красную книгу МСОП и в Приложение I CITES. Для лучшей организации сохранения требуются более детальное изучение их поведения и образа жизни на свободе так как большинство данных о аддаксах собраны по животным живущим в неволе. Происхождение названия Научное название происходит от латинского Addax — дикое животное с закрученными рогами (слово заимствовано из местного названия животного) Nasus (нос) macula (пятно): nasomaculatus — «запятнанный нос» так как белые пятна контрастируют на фоне тёмной головы. Примечания Литература Altan B. 2000. «Addax nasomaculatus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed March 17 2006 (англ.) Brent Huffman «Addax nasomaculatus Addax» (On-line) The Ultimate Ungulate Page. Accessed March 17 2006 (англ.)Ластоно́гие (лат. Pinnipedia) — группа млекопитающих которую ранее выделяли в отдельный отряд объединявший тюленей и моржей. Водные млекопитающие с веретенообразным телом превращёнными в плавники пятипалыми передними и задними конечностями пальцы которых снабжённые когтями соединены толстой плавательной перепонкой направленными горизонтально назад задними конечностями полной зубной системой (из резцов клыков и коренных зубов) одной или двумя парами сосков на брюхе двурогой маткой и кольцеобразным последом. У некоторых ластоногих пальцы ступней совершенно неподвижны и границы их неразличимы при внешнем осмотре. Часть ластоногих при нахождении на суше переступает задними ластами тогда как большинство видов их просто волочит. Сравнительно небольшая голова довольно чётко отделяется от шеи но сама шея короткая и толстая непосредственно переходит в округлое тело суживающееся сзади. Хвост представляет собой небольшой отросток. Морда у ластоногих короткая спереди закруглена пасть глубоко прорезана на верхней губе расположены усы из упругих щетин. Ноздри щелевидные расположены наискось при нахождении в воде закрываются клапанами. Глаза большие с мигательной перепонкой уши у большинства видов не имеют наружной раковины. Кожа толстая и плотная. У одних она почти голая а у других покрыта длинными жёсткими волосами. Преобладающий цвет шерсти — желтовато-серый или жёлтый с рыжеватым оттенком. Хорошо развит жировой слой кожи надёжно защищающий организм от потери тепла. Питаются рыбой ракообразными моллюсками. Ластоногие распространены во всех морях мира заходят в реки и большие озёра и встречаются даже во внутренних озёрах Азии оставшись там после отступания морей и океанов. Статус ластоногих в современных системах млекопитающих Согласно современным представлениям ластоногие входят в два разных надсемейства в составе отряда хищных (Carnivora). Ушастые тюлени и моржи относятся к надсемейству Otarioidea а настоящие тюлени — к Phocoidea (кроме этого выделяют ещё ряд ископаемых семейств). Otarioidea — сестринская группа по отношению медвежьим наиболее ранние остатки современных семейств — в Тихоокеанском бассейне хотя первые находки вымерших семейств известны из олигоцена Франции. Phocoidea связывают с куньими в воду они «сошли» в Средиземном море — в Атлантике известны с раннего миоцена. Между этими двумя группами существуют значительные различия как в строении черепа так и в строении остального скелета которые приводят к разным способам локомоции. Поверхностное сходство считают конвергентным связанным с приспособлением к обитанию в водной среде. Полифилетическое происхождение ластоногих подозревали давно но не видели в этом проблемы. Современные взгляды на соотношение хищных и ластоногих сложились в 1970-е годах вместе с распространением кладистического анализа. В некоторых классификациях ластоногие сохранены как группа в ранге инфраотряда в составе отряда хищных. Разнообразие ластоногих К ластоногим относили семейства моржовых (Odobenidae с единственным видом) ушастых тюленей (Otariidae) и настоящих тюленей (Phocidae). Представители ушастых тюленей (Otariidae) — морские котики и морские львы всего 12 видов из 6 родов. В водах Российского Дальнего Востока обитают два вида — северный морской котик и сивуч или северный морской лев. К настоящим тюленям (Phocidae) относятся нерпы морской леопард тюлень-крабоед морские слоны всего 19 видов из 13 родов. Ископаемые В 2009 году был описан ископаемый предок тюленей пуйила (Puijila darwini Rybczynski et al. 2009). Возраст животного оценивается в 20—24 млн лет. Находка была сделана в 2007 году канадским палеонтологом Наталией Рыбчински на острове Девон у берегов Гренландии. Примечания Литература Ластоногие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ластоногие // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Ссылки U.S. NOAA information page about Pinnipeds Tedford R. H. (1976) Relationship of pinnipeds to other carnivores (Mammalia). Systematic Zoology 25 (4) 363—374. Кэрролл Р. (1993) Палеонтология и эволюция позвоночных Т. 3. М. Мир. 48—51.Дро́нтовые (лат. Raphinae) — вымершее подсемейство нелетающих птиц ранее известное под названием Didinae. Птицы этого подсемейства обитали на Маскаренских островах Маврикии и Родригесе но вымерли в результате охоты со стороны людей и хищничества интродуцированных млекопитающих следовавших с продвижением колонизации человека в XVII веке. Таксономия Это подсемейство является частью отряда голубеобразных и содержит монотипичные роды Pezophaps и Raphus. Первый содержал родригесского дронта (лат. Pezophaps solitaria) а второй — маврикийского дронта (лат. Raphus cucullatus. Эти птицы достигали внушительных размеров вследствие изоляции на островах согласно правилу Фостера. Сравнительный анализ митохондриальной цитохромы b и рибонуклеиновой последовательности 12S показывает что гривистый голубь является ближайшим живым родственником додо и родригесского дронтов. На самом деле это не означает очень близкое родство однако в любом случае молекулярная филогения индо-австралийских голубей дала достаточно разные результаты в зависимости от проанализированной генетической последовательности. Следующие кладограмма показывает родство дронтовых с другими представителями семейства голубиных. Схожая кладограмма была опубликована в 2007 году: в ней поменяли местами венценосного и зубчатоклювого голубя а в основание клады были включены фазановый голубь и толстоклювый голубь. То что представляется очевидным независимо от ближайших живущих родственников дронтов является то что они принадлежат базальной индо-австралийской адаптивной радиации голубей. Помимо дронтовых она включает в себя таких животных как венценосные голуби фазанового голубя плодоядных голубей и пёстрых голубей и гривистого голубя. Соответственно до тех пор пока не будут доступны яркие вещественные доказательства происхождения дронтов они на данный момент будут являться подсемейством голубиных. Образ жизни Дронты были нелетающими птицами величиной с гуся. Предполагается что взрослая птица весила 20—25 кг (для сравнения: масса индюка — 12—16 кг) в высоту достигала метра. Лапы дронта с четырьмя пальцами напоминали индюшачьи клюв массивный. В отличие от пингвинов и страусов дронты не умели не только летать но и хорошо плавать или быстро бегать: на островах не было сухопутных хищников и бояться было нечего. В результате многовековой эволюции крылья дронтов сильно атрофировались а хвост приобрёл вид небольшого пучка перьев. Дронты водились на Маскаренских островах в Индийском океане. Обитали в лесах держались отдельными парами. Гнездились на земле откладывая одно крупное белое яйцо. Исчезновение Дронты полностью вымерли с появлением на Маскаренских островах европейцев — сначала португальцев а потом голландцев. Охота на дронта стала источником пополнения корабельных запасов на острова были завезены крысы свиньи кошки и собаки которые поедали яйца беспомощной птицы. Для охоты на дронта к нему нужно было просто подойти и ударить палкой по голове. Не имевший ранее естественных врагов дронт был доверчив. Возможно именно поэтому моряки присвоили ему имя «додо» — от простонародного португальского слова doudo (совр. doido порт. глупый сумасшедший). Классификация В подсемействе дронтовых известно 2 вида относимых к самостоятельным родам: Маврикийский дронт (Raphus cucullatus) или додо обитал на острове Маврикий; последнее упоминание о нём относится к 1681 году; имеется рисунок художника Р. Саверея 1628 года. Родригесский дронт (Pezophaps solitaria) или дронт-отшельник обитал на острове Родригес вымер после 1761 года возможно дожил до начала XIX века. В состав подсемейства включался ещё один вид нелетающих птиц обитавший на острове Реюньон и истреблённый в XVIII веке. Он был известен лишь по старинным изображениям и описаниям и назывался белым дронтом (Apterornis solitarius Didus solitarius и др.). Однако ископаемые остатки дронтов на Реюньоне не найдены а на изображениях в действительности представлен экземпляр маврикийского дронта со светлой окраской. Описания же очевидно относятся к нелетающему ибису кости которого были обнаружены на острове во второй половине XX века. Этот вид был отнесён к роду черношейных ибисов (Threskiornis) и получил название Threskiornis solitarius. В России систематикой додо c 1848 года начал заниматься директор Зоологического музея Академии наук в Санкт-Петербурге Ф. Ф. Брандт Дронт как символ уничтожения видов Дронт стал символом уничтожения видов в результате неосторожного или варварского вторжения извне в сложившуюся экосистему. Джерсийский трест охраны диких животных основанный знаменитым натуралистом Джеральдом Дарреллом и концентрирующийся на спасении вымирающих видов избрал дронта своей эмблемой. Находки частей скелета дронта Последний полный комплект костей дронта сгорел во время пожара в Оксфордском музее в 1755 году. Недавно в июне 2006 года часть скелета дронта была найдена на острове Маврикий группой голландских исследователей. В распоряжении учёных оказались полная бедренная кость и четыре другие кости лапы (малоберцовая большеберцовая и др.). В большом количестве раскопаны фрагменты черепа клювов позвоночных костей и костей крыльев и пальцев ног а по соседству с ними — останки гигантских маврикийских сухопутных черепах Cylindraspis вымерших примерно одновременно с дронтами множество семян вымерших деревьев тамбалакоке и фрагменты насекомых. Дронт в художественных произведениях Птица Додо — один из персонажей знаменитой книги Льюиса Кэрролла «Алиса в стране чудес». Именно благодаря этой книге додо стал широко известен в Европе а ведь ещё в начале XIX века многие полагали что существование этой птицы — миф. Птица Додо в произведении — это изобразивший себя Доджсон. В отрывке вместе с Птицей Додо появляются также другие птицы и звери у которых были реальные прототипы. Прозвище появилось вследствие заикания автора. Дронт был вместо попугая у Капитана пиратов в мультфильме «Пираты! Банда неудачников». В 4 серии 1 сезона сериала «Портал юрского периода» через портал проникают дронты заражённые смертельным паразитом. Образ Додо был использован в мультфильме «Ледниковый период» где намеренно делался акцент на её глупость и неуклюжесть. В мультсериале «Приключения мультяшек» есть второстепенный персонаж — дронт Гого Додо появляющийся в некоторых сериях. По мотивам мультсериала создана серия игр для различных игровых платформ где также фигурировал Гого. Дронт является одним из главных героев клипа на песню «Wake up! Dodo» японской рок-группы the pillows. Дронт Эдвард герой книги финской писательницы Туве Янссон «Мемуары папы Муми-тролля» В рассказе «Гадкие цыплята» Уолдропа Говарда (рассказ получил премии Небьюла и Всемирной премии фэнтези) повествуется о поисках дронтов в США. Дается описание птиц и исторические справки их вымирания. Произведение заканчивается фразой — «Дронт по-прежнему мертв» Интересные факты Дронт изображён на государственном гербе Маврикия В английском языке есть фразеологизм: as dead as a dodo то есть «мёртв как дронт» отражающий стремительность уничтожения этих птиц человеком. Легенда гласит что два дронта с о-ва Реюньон увезённые на корабле во Францию действительно роняли слезы при расставании с родным островом. Никто не может со всей уверенностью сказать как додо получил своё название. Но возможно что оно произошло от слова означающего «идиот» — duodu (произносится «дуодо») — которым эту птицу называли голландские моряки. Возможно они считали что раз эта птица не умела летать значит она была глупой. Она не могла и быстро бегать поскольку её огромный живот почти волочился по земле. Или же это название может быть связано с криком этой птицы. Имеется несколько письменных отчётов XVII века (тогда эта птица и вымерла) в которых описывается дронт. Основной особенностью этой птицы был большой шишкообразный клюв — вероятно основной способ защиты поскольку она вынуждена была оказывать сопротивление своим врагам так как не могла улететь. Глаза дронта были большими и описывались как похожие на бриллианты или даже огромные ягоды крыжовника. По большой части дронты жили сами по себе и были одиночными птицами до наступления брачного сезона. Тогда они спаривались чтобы продолжить свой род. По свидетельствам очевидцев эти птицы были идеальными родителями: и самцы и самки делали всё чтобы защитить своё потомство. В настоящее время группой учёных из Оксфордского университета под руководством Бет Шапиро (англ. Beth Shapiro) ведутся эксперименты по генетической реконструкции дронта. В 2002 году был проведён анализ последовательностей генов цитохрома b и 12S рРНК на основании которого было определено что ныне живущий гривистый голубь — ближайший родственник дронтов. В июне 1761 года французский астроном Пингре провёл на Родригесе некоторое время наблюдая за Венерой на фоне солнечного диска. Через 5 лет его коллега Ле-Монье желая сохранить память о пребывании своего друга на Родригесе и в честь обитающей на острове птицы назвал открытую им новую группу звёзд между Драконом и Скорпионом созвездием Отшельника. Желая отметить его по обычаям тех времён символической фигурой Ле-Монье воспользовался популярной тогда во Франции «Орнитологией» Бриссона. Не зная что Бриссон не включил дронтов в свою книгу и увидев в списке птиц название «solitaria» (рус. отшельник) Ле-Монье добросовестно перерисовал имеющееся изображение. И вместо додо новое созвездие на карте увенчал своей фигурой синий каменный дрозд (лат. Monticola solitaria). Примечания Ссылки Дронт на сайте Дронты. Ру от 21 июня 2008 г. Дронт на сайте Чудеса.com Дронт на сайте Вымершие животные Дронт или Додо (Raphidae) — вымерший голубь на сайте Экосистема. Ру Дронт на сайте Звериный род Дронт — статья на сайте Газета.ru от 26 июня 2006. См. также Животные вымершие после 1500 годаЧеловек флоресский (лат. Homo floresiensis) — гипотетический ископаемый карликовый вид людей. Из-за малого роста флоресский человек известен также как «хоббит» (по аналогии с существами придуманными Дж. Р. Р. Толкином). Останки Homo floresiensis обнаружены в 2003 году в Индонезии (остров Флорес пещера Лианг-Буа) где найдены несколько скелетов разной степени сохранности возрастом приблизительно в 13—95 тысяч лет (по последним альтернативным оценкам — 60—100 тысяч лет). По единственному известному черепу и наиболее полно сохранившимся скелетам рост флоресских людей оценивается примерно в 1 м а объём головного мозга в 400 см3 что в три раза меньше объёма мозга современного человека и приближается к параметрам характерным для австралопитеков. Исследователи отмечают также многочисленные архаичные черты в строении черепа и конечностей флоресских людей. Вместе с останками флоресских людей были найдены примитивные каменные орудия обожжённые кости животных и прочие следы материальной культуры. Однако малый рост и в особенности чрезвычайно малый объём мозга вызывает у части научного сообщества сомнения в том что найденные останки принадлежат отдельному виду людей. Ряд исследователей считает их патологически изменёнными останками человека разумного. Как гипотеза об отдельном виде так и гипотеза о патологии оставляют открытыми определённые вопросы. В первом случае неясными остаются происхождение карликового флоресского вида пути его проникновения на остров и время вымирания во втором — характер патологии вызвавшей необычные изменения в анатомии. Открытие и наименование Останки человека флоресского были впервые обнаружены в 2003 году на индонезийском острове Флорес совместной индонезийско-австралийской археологической экспедицией. Экспедиция под руководством австралийца Майка Морвуда и индонезийца Панджита Суджоно работала в пещере Лианг-Буа на западе острова с 2001 года продолжая раскопки которые до этого вёл Суджоно и постепенно открывая более древние слои отложений. В процессе раскопок в первый год было обнаружено множество костей различных животных в том числе таких крупных как стегодоны и комодские драконы; многочисленные грубые палеолитические орудия; и лучевая кость похожая на человеческую но маленькая и необычно изогнутая. Находка 2003 года была более значительной представляя собой неполный скелет возрастом около 18 тысяч лет предположительно взрослой женской особи очень маленького роста включавший череп нижнюю челюсть и большинство зубов. Обнаруженные в сырой пещере кости не были окаменелыми а напротив по фактуре напоминали «картофельное пюре» и «мокрую промокашку» так что в обращении с ними потребовалась предельная аккуратность. Сохранность костей была обеспечена с помощью самодельного препарата изготовленного местным археологом Томасом Сутикной из моментального клея и лака для ногтей. Лианг-Буа на протяжении тысячелетий служила местному населению местом ритуальных захоронений для которых была характерна окраска костей охрой и украшение ожерельями из раковин а позже с освоением металлов в захоронениях появились бронзовые и железные орудия труда. Найденный скелет однако ничем не напоминал эти позднейшие захоронения: ничто не указывало на ритуальную обработку останков. При этом он хорошо сохранился вплоть до естественного сочленения костей правой ноги и таза. Участники экспедиции сделали вывод что вскоре после смерти тело погрузилось в жидкую грязь мелкого водоёма что защитило останки от растаскивания зверями; подобным образом сохранились известные останки Люси (женской особи австралопитека афарского возрастом свыше 3 млн лет) и мальчика из Турканы (человека работающего возрастом около 16 млн лет). В 2004 году обнаружены дополнительные останки по которым исследователи восстановили полный внешний облик неизвестного гоминина и время существования предполагаемой популяции — 12—95 тысяч лет назад (несколько позже верхняя граница этого периода которую задаёт слой вулканического туфа была уточнена составив 13 100 лет а в 2016 году были опубликованы новые оценки основанные на радиоизотопном анализе останков и датирующие их периодом между 60 и 100 тысячами лет назад). Также вместе с останками были обнаружены каменные орудия указывающие на способности к охоте и строительству. После того как был сделан вывод о том что открыт новый биологический вид гомининам метрового роста первоначально получившим от исследователей прозвище «хоббиты» было предложено присвоить видовое имя Homo hobbitus. Высказывалось также мнение что речь идёт о новом роде для которого предлагалось имя Sundantropus — эту точку зрения отстаивал приглашённый из Австралии палеоантрополог Питер Браун убеждённый что физические характеристики останков (в частности объём черепной коробки) не позволяют отнести их к роду Homo. Лишь после долгих споров другим исследователям и рецензентам удалось убедить Брауна в том что череп первой найденной особи принадлежит представителю рода Homo и вид получил имя «человек флоресский» (лат. Homo floresiensis). Впервые сообщение о нём в научной прессе появилось в октябре 2004 года в журнале Nature после того как исследовательская группа успешно хранила сведения об открытии в секрете больше года; такие шаги были связаны с тем что преждевременное появление новостей о находке в прессе вызвала бы отмену публикации материалов в Nature — одном из авторитетнейших научных журналов. Сразу после выхода номера журнала со статьями о находке на Флоресе эта новость была растиражирована другими изданиями: по оценке Майка Морвуда материалы о флоресском человеке появились в семи тысячах газет и новостных журналов и почти на ста тысячах сайтов. Вскоре журнал National Geographic пользующийся высокой репутацией но значительно более общедоступный чем Nature начал работу над целой серией материалов о «хоббите» включая съёмку документального фильма для одноименного телеканала. В конце 2004 года индонезийский профессор-палеоантрополог Теуку Якоб ведущий специалист в этой области у себя в стране забрал большую часть костных останков связываемых с человеком флоресским из Национального археологического исследовательского центра в Джакарте. Это было сделано с разрешения одного из руководителей проекта — индонезийца Панджита Суджоно которого с Якобом связывала дружба со времён освободительной борьбы против японских оккупантов и вопреки возражениям австралийского археолога Майка Морвуда осуществлявшего общую координацию экспедиции. После этого останки находились в полном распоряжении Якоба на протяжении трёх месяцев что вызвало возмущение остальных учёных с точки зрения которых это означало монополию на останки одной исследовательской группы. После разразившегося скандала Якоб один из ведущих противников теории об особом месте человека флоресского в биологической классификации вынужден был вернуть кости но многие из них были возвращены с повреждениями: на одних были свежие надрезы другие были поломаны и кое-как склеены снова. Работник лаборатории Якоба сообщил что хрупкие кости были повреждены при попытках сделать их слепки. Другие кости в частности тазовые по-видимому пострадали при транспортировке (по словам Якоба тогда же пострадали и остальные кости). Две кости ноги LB1 остались у Якоба для дальнейших исследований. Возмущение самовольными действиями Якоба было настолько сильным что гневные письма получал даже сотрудник лейпцигского Института Макса Планка Жан-Жак Юблен для исследований возможной ДНК использовавший однограммовый скол с одного из рёбер LB1. По мнению Юблена Якоб подвергся несправедливым нападкам так как западная пресса выставила его в виде вора похитившего чужое открытие. Юблен заявил что поведение австралийских археологов представляет собой «чистейший образец научного неоколониализма и западной заносчивости». После скандала индонезийские власти запретили археологам в 2005 году доступ к пещере Лианг-Буа. Это вызвало обвинения в попытке спасти научный авторитет профессора Якоба считающегося «королём индонезийской палеоантропологии» так как новые находки могли доказать его неправоту. В 2007 году было получено разрешение на продолжение раскопок. В конце 2015 года было сообщено что международная экспедиция ведёт раскопки в обнаруженной ещё в 2006 году пещере Лианг-Бавах которая связана проходом с Лианг-Буа и в которой сохранились более древние отложения; авторы статьи предполагают что эта вторая пещера служила обитателям Лианг-Буа складом и путём к бегству. К моменту публикации были исследованы лишь наиболее поздние слои содержащие только свидетельства бытовой деятельности людей современного типа однако авторы выражают надежду что более ранние отложения позволят узнать больше о человеке флоресском. Анатомия Отличительными чертами строения тела человека флоресского являются общий маленький рост и маленький размер черепной коробки. От человека разумного его также отличают общая форма черепа (более близкая к Homo ergaster чем к человеку разумному) отсутствие подбородочного выступа отличающего человека разумного от более древних гоминидов приплюснутый нос и мощные надбровные дуги также характерные для ископаемых видов рода Homo. По строению черепа и конечностей человек флоресский также принципиально отличается от всех известных популяций Homo erectus а по соотношению длины отдельных костей — и от Homo ergaster сближаясь с ещё более примитивными формами — такими как австралопитеки. Размеры тела Голотипом для предполагаемого нового вида стала первая лучше всего сохранившаяся особь по номенклатуре LB1 и по прозвищу Фло. Это практически полный скелет половозрелой (ориентировочно 30-летнего возраста) женской особи ростом по разным оценкам от 106 до 108 сантиметров (оценка роста основана на размерах бедренной кости) или немного ниже с учётом низкого черепа. Для второй относительно хорошо сохранившейся особи LB8 рост оценивался в 109 сантиметров на основании измерения большеберцовой кости поскольку у этого экземпляра бедренные кости отсутствуют; однако большеберцовая кость LB8 на 2 см короче чем аналогичная кость Фло и в дальнейшем была сделана новая оценка основанная на известных пропорциях тела LB1 согласно которой рост LB8 был даже меньше чем у Фло. Этот рост находится далеко за пределами нормального распределения роста для современного человека разумного и значительно меньше среднего роста женщин-андаманок (137 см) представляющих наряду с пигмеями мбути самые низкорослые современные племена. В целом человек флоресский был предположительно меньше не только здоровых представителей любой современной человеческой расы но и Homo erectus и известных видов австралопитеков. В литературе подчёркивается что оценки делались на основании костного материала женской особи; неизвестно есть ли среди найденных в пещере Лианг-Буа останков мужские и неизвестно также был ли характерен для флоресских людей половой диморфизм при котором мужчины были бы существенно крупней женщин. Масса тела которую первые исследователи оценивали исходя из его параметров которые они посчитали более близкими к шимпанзе чем к человеку разумному должна была составить предположительно 16—29 килограммов. За последующие годы исследований флоресских находок было предложено несколько оценок как роста наиболее хорошо сохранившихся экземпляров (мало отличающихся одна от другой) так и массы тела (демонстрирующих более значительные расхождения). Оценки массы тела базировались на различных параметрах бедренной и большеберцовой костей а также соединяющего кости ноги сустава и составляли от 25 до 35 кг с медианным значением около 325 кг. Если предполагаемый рост Фло и LB8 меньше чем у любых известных низкорослых народов то оцениваемая масса тела находится в пределах допустимого для современных пигмеев диапазона а индекс массы тела и весовой индекс (рассчитываемый как соотношение кубического корня массы в килограммах к росту в метрах) напротив существенно выше. Таким образом телосложение флоресских людей было более массивным чем у наших современников напоминая скорее телосложение ранних гоминин — таких как австралопитек афарский — и небольших африканских человекообразных обезьян (бонобо и швейнфуртовский шимпанзе). Череп и мозг Единственный найденный до настоящего времени в пещере Лианг-Буа череп принадлежит Фло. Уже при находке черепа исследователи обратили внимание на такие черты как небольшая (возможно посмертная) асимметрия правой челюстной дуги и правого теменного края лобной кости; правый венечный шов на черепе разошёлся. Более поздние повреждения (уже в процессе раскопок) получила левая сторона черепа в частности передние лицевые кости и теменная кость в районе брегмы (точки соответствующей месту соединения сагиттального и венечного швов). Тем не менее череп в целом достаточно хорошо сохранился позволив сделать ряд выводов о внешности Фло. В частности полностью закрывшиеся швы на своде и основании черепа показывают что Фло к моменту смерти была взрослой полностью сформировавшейся особью (об этом же свидетельствуют износ зубов и прорезавшиеся третьи моляры). Череп LB1 по-видимому вмещал чрезвычайно маленький по объёму головной мозг. Объём полости черепа составлял 417 см3 что значительно уступает не только современному человеку но и черепной коробке человека прямоходящего для которого размер мозга составлял от 800 до 1250 см3. Такой объём сопоставим с объёмом известных слепков полости черепа австралопитеков который варьировал от 427 до 545 см3. Другие морфологические характеристики черепа человека флоресского при рассмотрении в совокупности резко отличают его как от типичного черепа современного человека так и от черепа австралопитеков. В то же время он обладает рядом сходных черт с черепами человека прямоходящего (в большей степени для экземпляров не азиатского происхождения) и человека умелого. Малые размеры черепа Фло напоминают о древнейших австралопитеках но в остальном он не похож на их массивные имеющие тяжёлые мощные челюсти черепа а его лицевой отдел по мнению одного из исследователей останков из пещеры Лианг-Буа Уильяма Юнгерса скорей напоминает лица ранних представителей рода Homo. Низкий широкий и длинный свод черепа LB1 по очертаниям напоминающий черепа́ человека прямоходящего достигает максимальной ширины достаточно низко — сразу над сосцевидными отростками височной кости. Угол основания черепа достаточно крутой порядка 130° что больше чем не только у современных людей но и у большинства ископаемых гоминин. На затылке расположен слаборазвитый поперечный гребень но затылочный бугор развит меньше чем у человека прямоходящего а теменной гребень характерный для последнего на черепе Фло по-видимому отсутствует. В левой затылочно-теменной области отмечено асимметричное уплощение которое исследователи рассматривают как результат затылочной позиционной плагиоцефалии. Кости свода черепа толстые что встречается как у человека прямоходящего так и у современных людей и содержат многочисленные воздушные полости в частности в височных костях в губчатом веществе костей свода и костях надглазничной области. Микротомографическое исследование опубликованное в начале 2016 года показывает что расположение воздушных полостей (в том числе их отсутствие во фронтальной части черепа) и толщина костей черепа укладываются в известные рамки для примитивных гоминидов (в частности человека прямоходящего) но не демонстрируют прогрессивных черт свойственных для человека разумного. Выпуклые надбровные дуги черепа LB1 не образуют тем не менее сплошного валика; не отмечена также характерная для человека прямоходящего треугольная форма дуг выступающих за контуры лица. Лобная кость плавно уходит назад увенчана невысоким сагиттальным гребнем и отделена от надбровных дуг вдавленной зоной известной как надглазничный жёлоб. Шиловидные отростки височных костей по-видимому отсутствовали изначально а не были утеряны после смерти Фло. Относительная высота лица меньше чем у австралопитеков а жевательные мышцы не настолько сильно развиты. Некоторые характеристики мозга Фло приближают его к мозгу человека прямоходящего в то время как другие (удлинённая затылочная доля коры полушарий выступающая над мозжечком возможно связанная с вытеснением отделов ответственных за зрение более развитыми ассоциативными зонами а также отсутствие лобно-глазничной борозды (лат. sulcus fronto-orbitalis) исчезающей в процессе эволюции приматов по мере того как развиваются лобные доли коры) — к головному мозгу человека разумного. Головной мозг Фло также отличает ряд особенностей не имеющих аналогов среди других приматов. Одной из таких особенностей являются чрезвычайно развитые (относительно общего объёма мозга) височные доли. Этот отдел мозга у современного человека отвечает в частности за опознание предметов и лиц. Другой отличительной чертой были две мощные извилины в 10-м поле Бродмана которые по мнению создававшей виртуальный эндокран учёной-нейроантрополога Дин Фальк потенциально указывают на хорошо развитое воображение и способности к абстрактному мышлению и планированию. Нижняя челюсть и зубы В отличие от других частей черепа при раскопках в Лианг-Буа были обнаружены две хорошо сохранившиеся нижние челюсти. В обоих случаях они демонстрируют ряд примитивных характеристик некоторые из которых (заметные режущие кромки на клыках и наличие нёбных дужек по обе стороны носового отверстия) роднят их с челюстями автралопитеков. Челюсти из Лианг-Буа отличаются очень крупными относительно общих размеров тела зубами сильно выраженной кривой Шпее (строением при котором жевательные поверхности зубов нижней челюсти образуют вогнутую сагиттальную кривую) и выраженными бугристостями для крепления жевательных мышц. Нехарактерными для современного человека являются полное отсутствие подбородочного выступа (хотя как указано в разделе Гипотезы о «больных хоббитах» такое явление встречается у представителей австраломеланезийской расы) сильно утолщённый подбородочный симфиз к которому с внутренней и наружной стороны прилегают дополнительные валики также знакомые по челюстям австралопитеков. Имеются также черты отмеченные у ранних представителей рода Homo в том числе питекантропа и дманисийского человека. Зубы сильно изношены местами до плоской жевательной поверхности и обнажения дентина что характерно для культур охотников и собирателей; износ нижних зубов LB1 асимметричен становясь более сильным к левым коренным зубам что вероятно связано с неправильным прикусом из-за затылочной позиционной плагиоцефалии. На зубах этой челюсти обнаружен зубной камень но нет никаких признаков кариеса как и на второй обнаруженной челюсти. Анализ зубов не менее чем четырёх отдельных особей (LB1 LB6 LB15 и LB2) результаты которого были опубликованы в конце 2015 года показывает что для клыков и премоляров из Лианг-Буа характерно примитивное строение напоминающее строение аналогичных зубов человека прямоходящего. При этом моляры демонстрируют высокоразвитую морфологию в некоторых отношениях превосходящую даже зубы человека разумного. Примером последней может служить сильно уменьшенный первый коренной зуб — черта обычно увязываемая с высокими технологиями обработки пищи но в условиях примитивной культуры Лианг-Буа остающаяся необъяснимой. Авторы публикации делают вывод что флоресские останки принадлежат отдельному виду по прямой линии восходящему к азиатским Homo erectus (в частности явантропам) а не эволюционировавшему параллельно им. Конечности За время исследования флоресских останков отмечались такие нехарактерные для современного человека особенности как малый изгиб костей рук и толщина костей ног. Хотя эти характеристики подтверждаются оппонентами их значение для выделения флоресского человека в отдельный от Homo sapiens биологический вид оспаривается. Плечевая кость очень мощная но без выраженных мест крепления мышц; в отличие от плечевой не менее мощная локтевая кость демонстрирует следы крепления мышц в районе соединения с плечевой. Исследование плеча и предплечья флоресского человека в 2007 году показало что предплечье повёрнуто на 120° по отношению к локтевому суставу. У современного человека угол поворота составляет 145—165°. Недостаточный изгиб который мог бы помешать процессу изготовления орудий однако искупается более короткой и вывернутой вперёд ключицей создающей впечатление пожатия плечами. За счёт этого Фло могла изгибать локоть так же как современные люди. Хорошо сохранившаяся лопатка LB6 по строению и положению соответствует устройству плеча Фло — она удлинена и развёрнута так что оказывается сбоку от грудной клетки суставной впадиной вперёд что может указывать на форму груди отличную от бочкообразной груди современных людей. В то же время ряд характеристик лопатки в том числе суставный угол указывающий на ориентацию плечевого сустава и близкая к горизонтальной ориентация ости напоминает строение лопаток современного человека. Также в 2007 году исследование трёх костей запястья найденных на Флоресе в 2003 году и приписываемых LB1 показало их архаичный характер. У этих костей отсутствуют характерные для современного человека разумного и неандертальца прогрессивные черты и по строению они напоминают аналогичные кости современных человекообразных обезьян а также древнейших ископаемых гоминидов — австралопитеков и человека умелого. Исследователи пришли к выводу что эти примитивные черты не могут быть результатом какой-либо из известных болезней или аномалией развития. Один из ведущих оппонентов гипотезы об отдельном виде доктор Алан Торн со своей стороны указал что принадлежность всех костей найденных разрозненными одной особи не доказана; по его мнению отличия этих костей от костей современного человека не больше тех которые возможны в пределах одного вида. Строение и пропорции таза человека флоресского мало отличаются от строения таза других высокоразвитых гоминин в том числе и человека разумного. Проксимальный отдел бедра Фло однако в дополнение к прогрессивным демонстрирует некоторые архаичные черты напоминающие об австралопитеках — относительно маленькую головку и длинную сплюснутую в антеропостериорном плане шейку. Бедренная кость массивная как и кости руки очень короткая относительно других размеров тела (всего 280 мм). Также толстой и короткой является и большеберцовая кость овальная в сечении что отмечено у австралопитеков но встречается хотя довольно редко и у современных людей; пропорции малоберцовых костей вполне современные. Наиболее архаичной частью нижних конечностей являются ступни для которых характерны короткие большие пальцы и отсутствие выраженного продольного свода стопы — черта описанная у австралопитеков. Длина стопы также очень велика относительно длины бедра и ноги в целом (схожие пропорции встречаются у бонобо) но это в основном связано с малой длиной бедренной кости. В целом нижние конечности явно приспособлены для передвижения на двух ногах но лишены некоторых прогрессивных черт характерных для современного человека; из наличествующих прогрессивных черт можно отметить прилегающий (а не противостоящий) большой палец. Соотношение длин плечевой и бедренной костей известное как плечебедренный индекс у LB1 намного выше чем не только у человека разумного но и у человека прямоходящего и ближе всего к таковому у Люси — наиболее хорошо сохранившейся особи австралопитека афарского. Соотношение длины лучевой кости к длине бедренной кости (679 %) также нехарактерно для современного человека для которого наибольшее значение этого соотношения составляет чуть больше 60 %; аналогичное соотношение меньше даже у такого архаичного вида как человек работающий и наиболее близкие величины наблюдаются у австралопитека гари. При этом соотношение длин лучевой и плечевой костей и соотношение длин большеберцовой и бедренной костей составляющие у Фло соответственно 78 % и 84 % вполне современны и отличаются от зафиксированных у австралопитеков. Попытки реконструкции облика После открытия в Лианг-Буа регулярно совершаются попытки реконструкции облика флоресских людей. Уже первая публикация сопровождалась графической реконструкцией созданной художником Петером Схутеном; интересно что рисунок Схутена изображал мужчину-охотника в то время как единственный известный череп и наиболее полный скелет (LB1) принадлежат женской особи. Среди авторов реконструировавших облик Фло также французский скульптор Элизабет Дейне создавшая целый ряд скульптурных портретов ископаемых гоминидов. Скульптурная ростовая реконструкция «маленькой женщины с Флореса» созданная Дейне экспонируется с 2007 года в Музее человека в Париже. Художественные реконструкции создавались также студией палеохудожницы Карен Карр и университетом Вуллонгонг (сотрудником которого является Майк Морвуд — один из первооткрывателей «хоббита» с Флореса). Ещё один портрет флоресского человека был размещён в журнале Science в 2009 году. В 2012 году на ежегодной Австралийской археологической конференции доктор Сьюзен Хейз представила реконструкцию лица Фло выполненную с использованием методов судебной медицины. Корреспондент Scientific American отмечала что полученная реконструкция близка к облику человека разумного. В 2013 году команда исследователей из Университета штата Нью-Йорк в Стоуни-Брук Центра эволюции человека и древней окружающей среды в Шенкенберге (Германия) и Университета Миннесоты провела подробный 3D-морфологический анализ черепа Homo floresiensis и пришла к выводу о его близости к человеку прямоходящему. Гипотезу патологии «следует признать несостоятельной» — говорится в выводах исследования. Помимо облика делаются попытки реконструкции моторики Homo floresiensis однако в условиях ограниченного материала выводы исследователей могут серьёзно отличаться друг от друга. Так в 2008 году практически одновременно увидели свет публикация на основе анализа таза и нижних конечностей Фло в которой был сделан вывод что походка флоресских людей была похожа на походку современного человека и доклад на встрече Американской ассоциации физических антропологов в котором говорилось что Фло с её плоскими и длинными относительно роста ступнями высоко задирала ноги при ходьбе и в целом передвигалась медленно и неуклюже подобно клоуну в его огромных башмаках; бегать с такими ногами нельзя ни на короткую ни на длинную дистанцию. Материальная культура Ещё до раскопок в пещере Лианг-Буа Флорес был известен как место обнаружения древних каменных орудий. Возраст простейших каменных инструментов и отщепов найденных при раскопках в центральной части острова в пещере Мата-Менге расположенной к востоку от Лианг-Буа оценивается в 880—900 тысяч лет. Позже подобные примитивные орудия были найдены неподалёку от Мата-Менге на выпасе Воло-Сеге и датированы приблизительно миллионом лет назад. Этим находкам сопутствовали останки некоторых видов местной фауны в том числе карликового стегодона S. florensis florensis. Таким образом установлено что на Флорес гоминины прибыли впервые не позднее чем миллион лет назад хотя связь этих древних гоминин и человека флоресского не доказана. В то же время через несколько лет после первых сообщений о находках в пещере Лианг-Буа содержавших заявления о «прогрессивных» каменных орудиях появились исследования показывающие что эти орудия на самом деле достаточно грубы. По технике изготовления они ближе к находкам из Мата-Менге и другим орудиям эпохи палеолита из Юго-Восточной Азии чем к известным по другим регионам орудиям человека разумного. В пещере Лианг-Буа к 2009 году было найдено свыше 11 тысяч каменных орудий возраст самых древних из которых составляет порядка 95 тысяч лет а самых новых — около 12 тысяч лет. Как и кости гоминин каменные орудия в пещере не найдены в слоях более поздних чем вулканический туф датируемый двенадцатью тысячами лет назад. В целом можно выделить среди найденных в пещере камней булыжники-«заготовки» «молотки» — небольшие продолговатые камни вулканического происхождения с большими переплетёнными кристаллами и следами долгого использования на рабочей поверхности — и изготовленные с их помощью орудия. Среди последних преобладают простые отщепы отколотые от больших кусков камня значительно меньше процент орудий прошедших вторичную обработку для уменьшения размера или придания остроты. Техника изготовления орудий Лианг-Буа практически не менялась на протяжении всего периода. В более поздних голоценовых слоях в этом же районе найдены каменные орудия связанные с захоронениями людей современного типа и изготовленные из более качественного камня — на 60 % эти находки выполнены из кремнистого сланца тогда как ниже слоя вулканического туфа таких орудий только 17 %. Кроме того среди поздних находок чаще встречаются орудия со следами огня а также отполированные образцы. Однако в целом технология изготовления и этих поздних орудий не отличается от той что использовалась 95 тысяч лет назад. По мнению Марка Мура одного из первооткрывателей останков в Лианг-Буа сходство техники изготовления орудий ниже и выше вулканического слоя может означать что первые Homo sapiens прибывшие на Флорес встречались с его более древними обитателями и переняли у них эту технику. В то же время эти орудия настолько просты в изготовлении что в своё время в экспериментальном порядке удалось обучить ему даже бонобо. По уровню сложности они не превосходят наиболее примитивные образцы олдувайской культуры возникшей более двух миллионов лет назад и совпадение форм может быть результатом конвергенции связанной со сходными нуждами более раннего и более позднего населения острова. Это в свою очередь позволило археологу Джону Ши предположить что и более ранние образцы — возрастом до 45 тысяч лет — могли быть делом рук человека разумного который появился в Индонезии в это время. Следует однако учитывать что археологические находки в более поздних слоях указывают на принципиально более высокий уровень культурного развития. Помимо практически не встречающихся в более ранний период следов использования огня в этих слоях обнаружены примитивные украшения красители и свидетельства культовых захоронений. В более поздних отложениях встречаются раковины попавшие в этот район издалека а также свидетельства раннего скотоводства — человек разумный завёз на Флорес свиней и крупный рогатый скот. Обитатели пещеры Лианг-Буа были по всей видимости всеядными охотниками и собирателями. На состав их рациона указывают найденные в пещере многочисленные костные останки включающие кости рептилий (в том числе молодых стегодонов комодосских драконов птиц и местных гигантских крыс) а также растительная органика. Среди кухонных отбросов встречаются обожжённые кости и древесный уголь (хотя и в меньшем количестве чем в более поздних отложениях) а расположенные по кругу камни со следами огня могут быть остатками кострища (в 2016 году было объявлено что в Лианг-Буа найден и очаг по всей видимости сложенный уже человеком разумным около 41 тысячи лет назад то есть намного ближе к предполагаемому времени исчезновения флоресских людей чем предыдущие находки). То что в пещере найдены кости крупных животных послужило основанием для предположений о том что флоресский человек охотился группами что в свою очередь может означать использование речевой коммуникации. Проблема классификации С момента сообщения о находке в Лианг-Буа сформировались два основных взгляда на то кому принадлежат найденные останки. Сторонники первого взгляда рассматривают их как принадлежащие представителям карликового вида Homo сформировавшегося в условиях островной изоляции (среди учёных разделяющих эту точку зрения существуют разногласия относительно предков этого вида и времени его окончательного исчезновения). Вторая школа трактует останки как принадлежащие изуродованным патологией современным людям (Homo sapiens); в разное время и разными исследователями выдвигались различные гипотезы о характере патологий сформировавших облик Фло и других найденных особей. Все эти теории Дин Фальк — одна из главных апологетов теории об отдельном виде Homo floresiensis — называет «гипотезами о больных хоббитах». Предпринятые в 2006 году попытки вычленить ДНК из одного из зубов найденных в Лианг-Буа тремя годами раньше не принесли успеха как предполагается из-за того что при температурах развивающихся при работе бормашины на скорости 1000 оборотов в минуту ДНК быстро разрушается а также из-за того что материалом для извлечения ДНК служил дентин а не цемент. Окончательные выводы в отсутствие дополнительных черепов или образца ДНК (либо до обнаружения современной патологии диагноз которой совпадает с известными чертами останков из Лианг-Буа) пока не сделаны. Гипотеза о карликовом виде людей Начиная с первой публикации в научной прессе в 2004 году существует популярная точка зрения согласно которой находка в пещере Лианг-Буа представляет собой останки ранее неизвестного вида людей — Homo floresiensis эволюционировавшего параллельно современному человеку разумному. В качестве объяснения малому росту и размеру головы представителей предполагаемого вида предлагается гипотеза согласно которой развитые приматы как и другие биологические виды подвержены эффекту островной карликовости — уменьшения физических размеров в условиях долгой изоляции и отсутствия крупных хищников. Известны случаи измельчания в островных условиях за относительно короткие сроки даже человека разумного: так на том же Флоресе средний рост останков Homo sapiens возрастом 7000 лет существенно больше чем останков возрастом от 3 до 35 тысяч лет. Сторонники теории отдельного вида расходятся в вопросах о его происхождении и времени окончательного исчезновения. Предполагаемый вид мог развиться как на самом Флоресе (как указано выше находки обработанных орудий труда позволяют датировать появление древних гоминин на острове не позднее чем 1 млн лет назад) но не исключена и возможность что его предки могли уже прийти на Флорес в таком виде. Хотя ранние публикации рассматривали человека флоресского как потомка питекантропа новые исследования указывают на различия не позволяющие считать азиатского человека прямоходящего предком карликов с Флореса: примитивные черты строения черепа и рук указывают на родство с более ранними гомининами такими как австралопитеки и человек умелый. Тазовый пояс единственного относительно полного скелета из Лианг-Буа LB1 (Фло) шире относительно роста а бедренные кости отклоняются меньше чем у представителей рода Homo что может означать меньшую приспособленность к прямохождению. Левая кисть Фло по строению ближе всего к останкам африканских гоминин возрастом не моложе 17 млн лет. Австралийский специалист по доисторической эпохе Роберт Беднарик отмечает что сам факт неспособности антропологов прийти к единым выводам о том кем является флоресский человек — измельчавшим человеком прямоходящим потомком человека умелого или австралопитеком — заставляет задуматься о несостоятельности современной палеоантропологии. По росту Фло — единственный экземпляр с Флореса для которого обнаружен относительно полный скелет — схожа с Люси известной представительницей вида Australopithecus afarensis но объём её черепа меньше чем у любого известного черепа австралопитеков. При этом строение черепа и в особенности челюстей и зубов значительно более современно чем у австралопитеков и ближе к человеческому. Большое затылочное отверстие у́же чем у австралопитеков сосцевидные отростки височной кости более глубокие и толстые основание черепа расположено под большим углом а высота черепной коробки больше чем у австралопитеков. Относительно общих размеров тела зубы LB1 крупней чем у человека разумного или человека работающего но не крупней чем у человека умелого. Флоресские останки демонстрируют ряд черт объединяющих их с известными останками человека прямоходящего а некоторые черты даже более современны — в частности у черепа Фло отсутствуют характерные для Homo erectus мощные надбровные дуги. Отдельные характеристики найденных на Флоресе костей однако не схожи ни с австралопитеками ни с человеком прямоходящим и более поздними представителями рода Homo. В частности плечевой комплекс Фло обнаруживает сходство с примитивным устройством плеча у останков человека работающего возраст которых составляет 15 млн лет. При попытке провести кладистический анализ в 2009 году на основе 60 признаков (в основном связанных со строением черепа и нижней челюсти) были получены два возможных кладистических дерева: согласно одному из них флоресский человек ответвился от основного эволюционного ствола позже человека рудольфского в позднем плиоцене а согласно второму — позже человека умелого в раннем плейстоцене. Оба дерева позволяют вычленить большую статистически значимую кладу в которую человек флоресский входит вместе с человеком умелым человеком прямоходящим человеком работающим родезийским человеком и гоминидом из Дманиси. Последнего вскоре после этой публикации российский палеонтолог Александр Марков назвал возможным предком флоресского человека хотя в кладистическом анализе дерево предполагающее такую эволюцию названо менее вероятным а австралийский палеоантрополог Питер Браун считает более прогрессивные черты характерные для человека из Дманиси доказательством того что предки флоресских людей ушли из Африки раньше чем предки гоминин из Грузии и возможно даже раньше чем оформился род Homo. В 2015 году были опубликованы результаты байесовского анализа в котором использовались более 300 морфологических характеристик ископаемых гоминин; анализ показал близость характеристик H. floresiensis с аналогичными чертами австралопитека седиба и дманисийского гоминида и авторы публикации также пришли к выводу что предки флоресского человека схожие с человеком умелым покинули Африку до появления человека прямоходящего возможно даже став первыми гомининами сделавшими это и эволюционировали дальше уже в Азии. О новой находке на Флоресе возможно способной пролить свет на эволюцию флоресских людей было сообщено в середине 2016 года: при раскопках в пещере Мата-Менге где ранее были найдены каменные орудия возрастом около миллиона лет в 2014 году были обнаружены обломок челюсти и принадлежащие трём разным особям шесть зубов по размерам и морфологии напоминающие известные останки из пещеры Лианг-Буа (один из зубов демонстрирует ещё более примитивные черты). Возраст останков из Мата-Менге с помощью различных методов датировки оценивается примерно в 700 тысяч лет. Нерешённым остаётся также вопрос о том как примитивный вид людей — или даже ещё более архаичных гоминин — попал на Флорес который отделяли от других островов Сундского шельфа не менее 19 км водной поверхности даже в период когда уровень моря был на 100 метров ниже чем в наше время (остров расположен восточней линии Уоллеса-Хаксли очерчивающей пределы континентального шельфа Индонезии хотя существует гипотеза о перешейке существовавшем между Флоресом и соседним крупным островом Сулавеси). Если предком флоресского человека был человек прямоходящий то возможно следует рассмотреть гипотезу что около миллиона лет назад представители этого вида были уже достаточно развиты чтобы строить плоты или другие средства передвижения по воде. Существуют исследования показывающие возможность постройки лодки с использованием палеолитических каменных орудий причём одна из таких лодок с экипажем из пяти человек прошла тысячу километров морем от Тимора до Австралии. В рамках съёмок фильма для National Geographic несколько исследователей из австралийско-индонезийской команды ведшей раскопки в Лианг-Буа также совершили успешное плавание на бамбуковом плоту с Флореса на соседний остров Комодо преодолев 22-километровый пролив с сильным течением. Тем не менее в настоящее время Флорес — единственный исторически изолированный остров со следами пребывания гоминин миллион лет назад что не поддерживает гипотезу о сознательных морских переходах. В то же время возможно что гоминины попали на остров случайно на древесных стволах унесённых тайфуном или цунами. Анализ местных течений показывает что гоминины могли попасть на Флорес таким случайным образом с территории современных Камбоджи или Вьетнама через острова Калимантан и Сулавеси. Проблема с этой версией заключается в том что древнейшим известным человеческим останкам на Сулавеси только 30 тысяч лет (хотя в 2016 году было сообщено о находке на острове каменных орудий возрастом свыше 100 тысяч лет останки их создателей ещё не обнаружены). Поэтому необходимо также учитывать возможность более прямого хотя и более трудного маршрута с Явы (где в районе Сангирана обнаружены останки человека прямоходящего давностью 15 млн лет) через острова Бали Ломбок и Сумбаву. Среди сторонников гипотезы об отдельном виде не существует также единого мнения относительно того когда этот вид окончательно вымер. Все известные находки были сделаны в слоях возрастом старше 13 100 лет. На этом уровне в раскопах находится слой вулканического туфа который археологи связывают с произошедшим в эти годы крупным вулканическим извержением и выше которого уже в слоях возрастом около 115 тысяч лет найдены только костные останки со всей очевидностью принадлежащие человеку разумному. Возможно во время извержения 13 тысяч лет назад или из-за его последствий погибли последние Homo floresiensis. Ещё одна гипотеза связывающая исчезновение древних обитателей Флореса с современным человеком относит его к более раннему периоду — от 50 до 40 тысяч лет назад основываясь на датировке древнейших останков человека разумного на Флоресе. С другой стороны не исключено что отдельные группы сумели пережить извержение и встречались в более поздние периоды с современными людьми на что могут указывать местные легенды об эбу-гого — маленьких волосатых людях с покатыми лбами. Согласно распространённой на Флоресе легенде эбу-гого не только присутствовали на острове уже в исторические времена но и совершали налёты на крестьянские хозяйства за что и были истреблены полностью или частично. Гипотезы о «больных хоббитах» Из-за необычайно малого объёма черепной коробки LB1 у учёных сразу же возник вопрос как же человек с такими размерами мозга мог изготовлять сложные орудия труда. Существование способных к изготовлению орудий разумных приматов с таким размером мозга как у LB1 хотя и не противоречит в целом принципу островной карликовости идёт вразрез с устоявшейся точкой зрения согласно которой эволюционный прогресс сопряжён с увеличением соотношения массы мозга и тела и с моделями уменьшения массы тела и мозга для островных карликовых видов. Для LB1 это соотношение слишком мало: разные модели предсказывают (если исходить из известных соотношений для Homo erectus) для такой массы мозга общую массу тела не превышающую 116 килограмма а в основном намного меньшую между 2 и 6 килограммами (известны однако исследования как 2000-х годов так и более ранние показывающие что для островных карликовых разновидностей животных стандартные модели соотношения размеров тела и мозга верны не всегда и бывают случаи когда эти размеры уменьшаются синхронно). Сомнения вызывает и способность стабильной популяции охотников-собирателей просуществовать на протяжении жизни тысяч поколений на таком маленьком острове как Флорес. Теория о разумном виде людей развившемся по иной эволюционной линии нежели человек разумный и сосуществовавшем с ним также противоречит гипотезе мультирегионального развития человека согласно которой человек разумный представляет собой продукт независимой параллельной эволюции разных видов гоминин и которая не предполагает возможности альтернативной эволюции. Именно теоретики-мультирегионалисты Мачей Хеннеберг и Алан Торн стали первыми кто уже в 2004 году высказал предположение о том что кости и каменные орудия с Флореса принадлежат не новому виду а изуродованным патологией представителям Homo sapiens. Они предположили что необычный вид Фло был результатом микроцефалии. Теорию о микроцефалии подхватил и развил палеоантрополог Роберт Д. Мартин а позже её поддержал и Теуку Якоб. Согласно сторонникам этой гипотезы малый размер и форма мозга укладывающиеся в рамки известных случаев микроцефалии являются не единственным её доказательством. Другие симптомы этого заболевания могут включать собственно карликовость (проявляющуюся при как минимум одной разновидности микроцефалии — синдроме карликовости Маевского) недоразвитую нижнюю челюсть со срезанным подбородком и слабыми зубами слабые неразвитые мускулы и искривлённые кости. Напротив анатомические особенности выделяемые сторонниками теории об отдельном виде (начиная с малого роста и включая отсутствие подбородка приплюснутый нос и форму глазных орбит) как полагал Якоб полностью укладываются в рамки внутрирасовых различий характерных для представителей австраломеланезийской расы. В 2007 году была высказана версия согласно которой в условиях изоляции и инбридинга микроцефалия и ахондроплазия могли из случайного отклонения превратиться в определяющую характеристику и для целого племени. В ответ на публикации сторонников гипотезы о микроцефалии уже в 2007 году группа Дин Фальк опубликовала масштабное исследование где эндокаст Фло сравнивался с многочисленными эндокастами известных современных микроцефалов включая одного микроцефала-карлика. В статье были продемонстрированы существенные отличия между строением мозга LB1 и микроцефалов. Тем не менее и четырьмя годами позже гипотеза о микроцефалии не считалась окончательно опровергнутой как показывает анализ проведённый Ваннуччи Барроном и Холловеем. Эти авторы в очередной раз подчеркнули что практически все особенности строения LB1 могут быть объяснены в рамках различных патологий развивающихся при микроцефалии. В начале 2016 года французские исследователи на основании микротомографических снимков черепа Фло признали наличие определённых патологий (в частности фронтального внутреннего гиперостоза) но подчеркнули что они не соответствуют симптомам характерным для микроцефалии. В 2006 году была выдвинута ещё одна гипотеза объясняющая особенности строения LB1 в рамках известной патологии. Автор гипотезы Гэри Ричардс предположил что Фло страдала от синдрома Ларона — генетического гормонального заболевания (это заболевание в основном встречающееся у семитских народов было примерно в это же время диагностировано и недалеко от Индонезии — на архипелаге Палау где были обнаружены карликовые останки современных людей возрастом от 1400 до 2900 лет). На следующий год группа исследователей включавшая Цви Ларона в честь которого названо этот синдром выступила в поддержку теории Ричардса подчеркивая что симптомы заболевания практически неотличимы от наличествующих у Фло. Синдром Ларона характерен в основном для семитских народов Ближнего Востока но не ограничивается ими. Критики этой теории в первую очередь Дин Фальк отмечают что несмотря на сходство описаний общий физический вид больных синдромом Ларона значительно отличается от предполагаемого облика человека флоресского. Более того отмечается что новый список симптомов значительно отличается от традиционного включавшего тонкие кости и череп. Эти характеристики а также неразвитые лобные пазухи резко отличают традиционные симптомы синдрома Ларона от относительно толстокостной Фло обладавшей мощными лобными пазухами. Более новая гипотеза сформулированная в 2007 году связывает облик обитателей пещеры Лианг-Буа с микседематозным кретинизмом (следствие тяжелого йододефицита у матери при вынашивании ребёнка). Учёные отмечают что характерными признаками данного заболевания являются тяжёлая олигофрения замедление физического развития короткие конечности большая голова с широким уплощённым носом а рост при этом составляет не более одного метра. Авторы теории дискутируют со сторонниками гипотезы связнной с синдромом Ларона подчёркивая тонкие черты длинные ступни развитые подбородки и выпуклые лбы пациентов страдающих от этой болезни по сравнению с более грубым обликом характерным как для кретинов так и для LB1; они также отмечают что на островах Индонезии заболевания связанные с недостатком йода давно известны и широко распространены а в последние годы обнаружены и случаи недостатка селена. В следующие несколько лет были опубликованы как мнения в поддержку этой гипотезы (опирающиеся на факт широкого диапазона характеристик людей страдающих различными формами кретинизма среди которых как и среди характеристик различных форм микроцефалии можно подыскать соответствующие описанию флоресских скелетов) так и её опровержения; Питер Браун отмечает что кроме малого роста у останков из Лианг-Буа и современных кретинов только одна общая черта — высокий угол поворота плечевой кости но эту же черту разделяют также останки Homo erectus из Дманиси (возраст которых приближается к 2 млн лет). Согласно ещё одной альтернативной гипотезе обнародованной в 2008 году малый рост и некоторые примитивные черты LB1 могут быть результатом первичной карликовости (разновидность при которой отставание в росте начинается ещё на стадии беременности) которая в свою очередь является следствием мутаций гена PCNT расположенного на 21-й хромосоме. В 2014 году Мачей Хеннеберг с соавторами выдвинул новую гипотезу согласно которой физические характеристики Фло указывают на то что она страдала от синдрома Дауна. В статье утверждается что антропометрические данные Фло включая лицевую асимметрию (проявляющуюся в неравномерном износе зубов) и укороченную бедренную кость полностью укладываются в диагностическую картину синдрома Дауна. Авторы гипотезы считают что с поправкой на это заболевание рост Фло не является исключительным для представителей современных австраломеланезийских народов. Проблемы с работой щитовидной железы наблюдаются как указывает Хеннеберг более чем у трети пациентов с синдромом Дауна и предположение о том что Фло страдала одновременно от кретинизма и синдрома Дауна по мнению авторов полностью объясняет все её физические особенности. Сразу же после публикации новой гипотезы её авторам были предъявлены обвинения в методологической недобросовестности и возможных нарушениях научной этики. Журнал PNAS в котором публиковались все новые теории группы Хеннеберга был обвинён в пренебрежении обычной процедурой научного рецензирования так как он в целях ускорения публикаций предоставляет членам Национальной академии наук США право самим выбирать себе рецензентов. В данном случае такое право получил постоянный соавтор теорий Хеннеберга американский геолог Кеннет Сюй. Рассматривая методологию новой публикации Дин Фальк подчеркнула что в статье не приводится ни одной сравнительной фотографии скелетов больных синдромом Дауна и человека флоресского что сразу показало бы несостоятельность нового сравнения а австралиец Уильям Юнгерс задался вопросом известны ли среди больных синдромом Дауна индивиды с черепной коробкой объёмом 400 кубических сантиметров. Вскоре после выхода статьи Хеннеберга в журнале PNAS была опубликовано письмо авторы которого — антропологи и археологи из трёх стран — пишут об отличиях устройства двух известных нижних челюстей из Лианг-Буа (LB1 и LB6) от челюстей современного человека называя несостоятельным одно из ключевых утверждений Хеннеберга — о частом проявлении у современных австраломеланезийцев такой архаичной черты как отсутствие подбородочного выступа а также указывая на наличие у челюстей с Флореса внутреннего утолщения подбородочного шва характерного для древних видов рода Homo но не для Homo sapiens. Браун Фальк Юнгерс и другие соавторы опубликованного в 2016 году исследования сравнивающего фенотипические характеристики LB1 и современных пациентов с синдромом Дауна пришли к выводу что имеющегося сходства недостаточно для вывода о том что LB1 страдала от этого заболевания и что её черты по-прежнему можно считать уникальными. Среди прочих аргументов против теории об отдельном виде может быть упомянут курьёз связанный с утверждением что первый левый моляр в нижней челюсти LB1 содержит пломбу типичную для стоматологов работавших в Индонезии в 30-е годы XX века. Если бы это утверждение которое в 2008 году сделал достоянием гласности Хеннеберг оказалось верным история Homo floresiensis на этом была бы окончена. Однако утверждение было сначала опровергнуто Питером Брауном который лично исследовал каждый зуб а затем и отдельным исследованием опубликованным в 2011 году. По-видимому за материал пломбы был принят побелевший в известняковой пещере дентин открывшийся под стёртой эмалью. В целом Хеннеберг Роберт Экхардт из Университета штата Пенсильвания и другие противники теории о видовой самостоятельности Homo floresiensis строят свою позицию на том факте что за годы раскопок прошедшие после объявления об открытии нового вида людей не было найдено ни одного скелета обладающего теми же анатомическими особенностями что и Фло ставшая его типовым представителем. С их точки зрения это доказывает что никакого отдельного вида не существует а найденные в Лианг-Буа останки принадлежат представителям местной низкорослой расы человека разумного. Критики теории отдельного вида указывают что любая из специфичных черт LB1 либо укладывается в диапазон нормальных характеристик Homo sapiens (как например очень малый рост) либо может быть объяснена патологическими изменениями организма. Согласно сторонникам этой позиции сочетание патологически маленькой черепной коробки низкого роста и специфического соотношения костей конечностей не является статистически невозможным а значит в соответствии с принципом бритвы Оккама не следует изобретать новые сущности. Вне зависимости от того могут ли они предложить непротиворечивый диагноз патологий характеризующих Фло они настаивают что сам факт патологических изменений организма невозможно отрицать и он опровергает мнение что эти останки могут служить голотипом нового вида. Другие версии Хотя основное противостояние в вопросе классификации останков из пещеры Лианг-Буа проходит между сторонниками гипотезы об отдельном виде и сторонниками гипотезы о патологически изменённом представителе Homo sapiens существуют также точки зрения отличные от обеих господствующих гипотез. Так в 2013 году была выдвинута версия согласно которой флоресские останки могут принадлежать целому карликовому народу современных людей для которых малый рост и объём черепа — не патология. Авторы статьи ссылаются на найденные в 2008 году в Палау карликовые останки возраст которых составляет от 900 до 2900 лет. Эти останки несомненно принадлежат людям современного типа но при этом помимо малого роста — от 094 до 12 м — обладают небольшим (хотя и всё ещё вдвое бо́льшим чем у LB1) объёмом черепа и некоторыми примитивными чертами. Таким образом предполагается что островная карликовость нормальна и для современных людей что ранее отрицалось. Другой радикальный взгляд на флоресские останки был озвучен одним из ранних сторонников версии о микроцефалии — Альфредом Чарнецки. Согласно его версии кости из Лианг-Буа принадлежат орангутанам. Однако с этой гипотезой не согласились даже бывшие единомышленники Чарнецки — Экхардт и Хеннеберг указавшие что его выводы построены на неполной информации в условиях отсутствия доступа к останкам и не учитывают описанные в последние годы черты LB1 не присущие орангутанам. Примечания Литература Aiello L. C. Five Years of Homo floresiensis // American Journal of Physical Anthropology. — 2010. — Vol. 142 № 2. — P. 167—179. — DOI:10.1002/ajpa.21255. Falk D. The Fossil Chronicles: How Two Controversial Discoveries Changed Our View of Human Evolution. — University of California Press 2011. — ISBN 978-0-520-26670-4. Henneberg M. and Schofield J. The Hobbit Trap: Money Fame Science and the Discovery of a 'new Species'. — Kent Town Australia : Wakefield Press 2008. — ISBN 978-1-86254-791-9. Jungers W. L. Homo floresiensis // A Companion to Paleoanthropology / David R. Begun (Ed.). — John Wiley and Sons 2012. — (Blackwell Companions to Antropology). — ISBN 9781118332375. Martin R. D. MacLarnon A. M. Phillips J. L. and Dobyns W. B. Flores Hominid: New Species or Microcephalic Dwarf? // The Anatomical Records Part A. — 2006. — Vol. 288A. — P. 1123—1145. — DOI:10.1002/ar.a.20389. Morwood M. and van Oosterzee P. A New Human. — New York : Smithsonian Books 2007. — ISBN 978-0-06-089908-0. Sarmiento Esteban E. Sawyer Gary J. and Milner Richard. An island sunset for the little people: Homo floresiensis // The Last Human: A Guide to Twenty-two Species of Extinct Humans. — Yale University Press 2007. — P. 176-181. — ISBN 978-0-300-10047-1. Марков Александр. «Хоббиты» с острова Флорес // Эволюция человека. — М. : Астрель-Corpus 2012. — Т. 1. Обезьяны кости и гены. — С. 182-200. — ISBN 978-5-271-36293-4.Пеще́рный медве́дь (лат. Ursus spelaeus) — доисторический вид медведей (или подвид бурого медведя) живший в Евразии в среднем и позднем плейстоцене и вымерший примерно 15 000 лет назад. Появился около 300 тыс. лет назад предположительно эволюционировав из этрусского медведя (Ursus etruscus). Видовое название «пещерный» (лат. spelaeus) этот медведь получил поскольку его кости во множестве находят в пещерах. Особенно многочисленны его окаменелые остатки в районах горного и равнинного карста. В частности в Румынии в пещере Peştera Urşilor (Медвежья пещера) в 1983 году было обнаружено 140 медвежьих скелетов. Описание Внешний вид Длина тела пещерного медведя достигала 27—35 м что на 30 % крупнее современного бурого медведя. Передняя часть тела была более развита чем задняя ноги короткие и сильные голова массивная. Череп пещерного медведя отличается от черепа бурого медведя более крутым лбом а также отсутствием передних ложнокоренных зубов. Образ жизни Судя по значительной степени стачивания зубов пещерный медведь был вегетарианцем чью основную пищу составляли травянистые растения а также мёд. Однако зимой в холодное время года медведь мог охотиться на копытных или даже людей. Медведицы рожали 1—2 медвежат. Продолжительность жизни составляла около 20 лет. Обитал пещерный медведь на лугах в разрежённых лесах и лесостепи в горы поднимался до пояса альпийских лугов. Распространение Водился пещерный медведь только в Евразии (включая Ирландию и Англию) на территории которой образовывал несколько географических рас. В частности в альпийских пещерах лежащих на больших высотах (до 2445 м над уровнем моря) и в Гарцских горах (Германия) к концу плейстоцена развились карликовые формы этого вида. На территории современной России пещерный медведь водился на Русской равнине на Жигулёвской возвышенности на Урале в Западной Сибири. Вымирание Причиной вымирания пещерного медведя вероятно послужило изменение климата в конце вюрмского ледникового периода когда площадь лесов резко сократилась лишив пещерного медведя источников пищи. Однако заметную роль в его вымирании сыграла и охотничья деятельность древних людей. Считается также что доисторические европейцы не только охотились на пещерного медведя но и поклонялись ему как тотему. Другие виды Пещерными медведями называют ещё несколько вымерших плейстоценовых видов медведей вследствие того что их останки чаще всего находили в пещерах. В действительности же с пещерами они были не связаны. К ним на территории Евразии относят: Ursus (Spelaearctos) deningeri — медведь Денингера. Описан из раннего плейстоцена Германии (Мосбах). Обитал в нижнем — среднем плейстоцене в Европе. Ursus (Spelaearctos) rossicus — малый пещерный медведь. Средний — поздний плейстоцен юга Украины Северного Кавказа Казахстана (р. Урал) Среднего Урала (Кизел) юга Западной Сибири Алтая и возможно Закавказья. Обитатель степей не был связан с пещерами. Современные кадьякские медведи Аляски также близки по своим характеристикам пещерному медведю. Расшифровка генома В мае 2005 года американские палеогенетики из Объединенного института генома в Калифорнии объявили о реконструкции последовательности ДНК пещерного медведя жившего 42—44 тыс. лет назад. Для расшифровки использовался генетический материал извлеченный из ископаемых зубов этого животного найденных в Австрии. Проведя прямое секвенирование фрагментов ДНК выделенных из костей и сравнив их с ДНК собаки учёные смогли восстановить 21 ген пещерного медведя. При этом только 6 % секвенированной ДНК принадлежало пещерному медведю; остальная часть принадлежала почвенным бактериям либо палеонтологам касавшимся костей медведя. Примечания Литература Вишняцкий Л. Б. О пещерных медведях — «земляках» неандертальцев // Неандертальцы: история несостоявшегося человечества. — Санкт-Петербург: Нестор-История 2010. Ссылки Show Caves of Romania М. Борисов. В вымирании пещерных медведей обвинили людей // «Троицкий вариант» № 61 (31 августа 2010) С. 4.Людвиг фон Дрейк (англ. Ludwig von Drake) — персонаж диснеевских мультфильмов и комиксов. Этот эксцентричный пожилой австрийский учёный-селезень впервые появился в 1961 году в передаче «Walt Disney’s Wonderful World of Color» на телеканале NBC как дядя Дональда Дака. Сначала Людвига фон Дрейка озвучивал Пол Фрис (Paul Frees) но после смерти актёра в 1986 году его роль стал исполнять Кори Бёртон (Corey Burton). По замыслу создателей профессор фон Дрейк родом из Австрии поэтому говорит с сильным немецким акцентом. Людвиг периодически появляется в различных диснеевских мультсериалах: «Утиные истории» «Raw Toonage» «Чокнутый» «Кряк-Бряк» «Мышиный дом» и многих других. Как ни странно он ни разу не появлялся в мультфильме «Чёрный плащ». История персонажа Людвиг фон Дрейк родился 24 сентября 1961 года в городе Вена Австрия. Он с юности был неравнодушен к знаниям что подтверждалось многими дипломами и наградами. Его часто изображают чересчур забывчивым. В комиксах известного аниматора Талиаферро Дональд Дак и его племянники обычно зовут Людвига фон Дрека «дядя Людвиг». Тем не менее между авторами есть различные мнения о его семье. Некоторые авторы придерживаются мнения о том что Людвиг произошел из немецкой семьи имеющей близкое отношение к шотландской семье Макдаков (предположительно он является мужем Матильды МакДак сестры Скруджа) которая не была упомянута ни в одном крупном мультфильме. Примечания Ссылки Людвиг фон Дрейк (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАкарици́ды (от др.-греч. ἄκαρι — клещ и лат. caedo — убиваю) — различные химические препараты для борьбы с клещами сельскохозяйственных культур продуктов с паразитами домашних животных и птицы. Акарицидные обработки зон отдыха являются неотъемлемой составляющей профилактики клещевых инфекций таких как клещевой энцефалит и болезнь Лайма. К акарицидам относятся сера и различные серо- хлор- и фосфорорганические соединения.Паращитови́дные же́лезы (паратиреоидные железы околощитовидные железы) — четыре небольших эндокринных железы расположенные по задней поверхности щитовидной железы попарно у её верхних и нижних полюсов. Вырабатывают паратиреоидный гормон или паратгормон. Функция паращитовидных желёз Паращитовидная железа регулирует уровень кальция в организме в узких рамках так чтобы нервная и двигательная системы функционировали нормально. Когда уровень кальция в крови падает ниже определённого уровня рецепторы паращитовидной железы чувствительные к кальцию активируются и секретируют гормон в кровь. Паратгормон стимулирует остеокласты чтобы те выделяли в кровь кальций из костной ткани. Физиологическое значение паращитовидной железы состоит в секреции ею паратгормона. Врожденное отсутствие или недоразвитие паращитовидных желез отсутствие их в результате хирургического удаления нарушения секреции паратгормона а также нарушение чувствительности к нему рецепторов тканей приводят к патологиям фосфорно-кальциевого обмена в организме и развитию эндокринных заболеваний (гиперпаратиреозу гипопаратиреозу) заболеваний глаза (катаракты). Удаление её у животных ведет к смерти при явлениях тетании (судорогах). Гормон паращитовидной железы Паратгормон — вырабатывается скоплениями секреторных клеток в паренхиме железы. Необходим для поддержания концентрации ионов кальция в крови на физиологическом уровне. Снижение уровня ионизированного кальция в крови активирует секрецию паратгормона который повышает высвобождение кальция из кости за счёт активации остеокластов. (Уровень кальция в крови повышается но кости теряют жёсткость и легко деформируются.) Гормон паращитовидной железы приводит к эффектам противоположным по действию тиреокальцитонина секретируемого С-клетками щитовидной железы. Регуляция деятельности паращитовидных желез осуществляется по принципу обратной связи регулирующим фактором является уровень кальция в крови регулирующим гормоном — паратгормон. Основным стимулом к выбросу в кровоток паратгормона служит снижение концентрации кальция в крови (норма 225—275 ммоль/л или 9—11 мг/100 мл). Основная функция паратгормона заключается в поддержании постоянного уровня ионизированного кальция в крови и эту функцию он выполняет влияя на кости почки и посредством витамина D — на кишечник. Как известно в организме человека содержится около 1 кг кальция 99% которого локализуется в костях в форме гидроксиапатита. Около 1% кальция организма содержится в мягких тканях и во внеклеточном пространстве где он принимает участие во всех биохимических процессах. Действие паратгормона на кости. Кость как известно состоит из белкового каркаса — матрикса и минералов. Постоянный обмен веществ и структура костной ткани обеспечиваются согласованным действием остеобластов и остеокластов. Остеокласты — клетки которые участвуют в процессах резорбции то есть рассасывания костной ткани; действуют только на минерализованную кость и не изменяют матрикс кости. Остеобласты — клетки участвующие в новообразовании костной ткани и процессах её минерализации. Действие паратгормона на кость характеризуется двумя фазами. В период ранней фазы происходит увеличение метаболической активности остеокластов это проявляется в виде выхода кальция из костей и восстановления его уровня во внеклеточной жидкости. В период поздней фазы происходит синтез белка и наблюдаются процессы образования новых клеток а также повышается синтез лизосомальных и других ферментов участвующих в процессах резорбции кости. Гиперкальциемия вызванная паратгормоном является результатом проявления обеих фаз. Механизм действия паратгормона на костную ткань осуществляется через цАМФ активирование цАМФ-зависимых протеинкиназ фосфолипазы С диацилглицерина инозитолтрифосфата и ионов Са. Паратгормон связывается с рецепторами расположенными на мембранах остеокластов и остеобластов и в клетках отмечается повышение цАМФ. При длительной гиперсекреции паратгормона наблюдается не только деминерализация костной ткани но и деструкция матрикса. Это сопровождается повышением гидроксипролина в плазме крови и экскреции его с мочой. Действие паратгормона на почки. Паратгормон угнетает реабсорбцию фосфатов и в некоторой степени натрия и бикарбонатов в проксимальных канальцах почек. Это ведет к фосфатурии и гипофосфатемии. Так же увеличивается реабсорбция кальция в дистальных отделах канальцев то есть уменьшает выделение кальция наружу. Однако при длительной гиперсекреции паратгормона развивается такая значительная гиперкальциемия которая несмотря на повышение реабсорбции кальция приводит к гиперкальцийурии. Рецепторы к паратгормону выявлены в клубочке в проксимальных и дистальных канальцах а также восходящей части петли Генле. На молекулярном уровне паратгормон основное действие на почки осуществляет через образование цАМФ. Однако помимо цАМФ вторичными мессенджерами паратгормона в почках являются диацилглицерин ионы кальция и инозитолтрифосфат. Под влиянием паратгормона в почках стимулируется образование активного метаболита витамина D — 125-диоксихолекальциферола который способствует увеличению всасывания кальция из кишечника посредством активизации специфического кальцийсвязывающего белка. Т.о. действие паратгормона на всасывание кальция из кишечника может быть не прямым а косвенным. После взаимодействия витамина D с рецепторами клеток слизистой оболочки тонкого кишечника происходит экспрессия гена ответственного за синтез кальцийсвязывающего белка получившего название кальбиндина. Кальбиндины представлены в большом количестве в проксимальном отделе кишечника и в почках. Считается что эти белки ответственны за транспорт кальция через мембрану клеток кишечника и почек соответственно. Паратгормон уменьшает отложение кальция в хрусталике (при нехватке этого гормона возникает катаракта) оказывает косвенное влияние на все кальцийзависимые ферменты и катализируемые ими реакции в том числе на реакции формирующие свертывающую систему крови. Метаболизируется паратгормон в основном в печени и почках его экскреция через почки не превышает 1 % от введенного в организм гормона. Время биологической полужизни паратгормона составляет 8—20 мин. Расстройства связанные с паращитовидными железами Одним из серьёзнейших заболеваний паращитовидных желёз считается гиперактивность одного или более участков паращитовидных желёз вызывающее выделение слишком большого количества паратгормона в кровь что может привести к серьёзному дисбалансу кальция в организме. Такое нарушение называется гиперпаратиреоз (впервые описан в 1925) его последствиями могут стать гиперкальциемия и паратиреоидная остеодистрофия (болезнь Реклингхаузена). В качестве лечения гиперпаратиреоза может применяться хирургическая операция по удалению неисправного участка паращитовидной железы. Однако известны случаи когда при хирургическом удалении щитовидной железы случайно удалялись все паращитовидные железы. Это приводило к скорой смерти которая следовала за периодом мышечных судорог что связано с ролью паратиреоидного гормона в обмене кальция (гипокальциемический криз). Другое расстройство функции паращитовидных желёз — гипопаратиреоз — связано с первичным снижением выработки паратгормона. См. также Щитовидная железа ТетанияСку́нсовые (лат. Mephitidae) — семейство из класса млекопитающих отряда хищных. До недавнего времени скунсов относили к семейству куньих на правах подсемейства Mephitinae однако молекулярные исследования дали основания выделить их в отдельное семейство возможно более близкое к пандовым чем к куньим и енотовым. Общее описание Скунсов легко узнать по характерной окраске состоящей из белых полос или пятен на черном фоне. Так для полосатых скунсов характерны широкие белые полосы на спине идущие от головы к кончику хвоста. Яркие узоры служат предупреждением возможным хищникам. Отличительная черта скунсовых — пахучие анальные железы которые выделяют едкое вещество со стойким неприятным запахом. Скунсовые способны выбрызгивать струю секрета на расстояние 1—6 м. У всех скунсовых крепкое телосложение пушистый хвост и короткие конечности с мощными когтями приспособленными для рытья. Самые маленькие в семействе — пятнистые скунсы (Spilogale) их масса — от 200 г до 1 кг. Свинорылые скунсы (Conepatus) — самые крупные их масса достигает 45 кг. Распространение Обитают почти исключительно в Новом Свете. Полосатые скунсы распространены от южной Канады до Коста-Рики свинорылые скунсы — от южных районов США до Аргентины пятнистые скунсы — от юга Британской Колумбии и Пенсильвании до Коста-Рики. Причисленные к скунсовым в 1997 году вонючие барсуки — единственные два вида этого семейства обитающие за пределами Америк. Они встречаются на островах Индонезии. Образ жизни Скунсовые населяют разнообразные ландшафты включая лесистые районы травянистые равнины агроценозы и гористые местности. Избегают густых лесов и болотистых местностей. Ведут ночной образ жизни. Как правило выкапывают собственные норы либо занимают норы других животных. Некоторые скунсовые (Spilogale) прекрасно лазают по деревьям. Скунсовые относятся к всеядным хищным. Обычно поедают растительные корма червей насекомых и других беспозвоночных а также мелких позвоночных — змей птиц и их яйца грызунов. В северных частях ареала скунсовые по осени начинают накапливать запасы жира. Зимой в спячку не впадают однако в холодные дни становятся неактивны и не покидают своих убежищ выходя на кормёжку только при потеплении. Зимуют скунсы в постоянных норах группами состоящими из одного самца и нескольких (до 12) самок; в остальное время года они преимущественно одиночны хотя не территориальны и не метят границ своих участков. Кормовые участки обычно занимают 2—4 км² у самок и до 20 км² у самцов. Скунсовые обладают хорошим обонянием и слухом но плохим зрением. Они не различают предметы находящиеся на расстоянии более 3 м. Размножение Большую часть года скунсы не агрессивны и лишь в период размножения самцы могут драться за самок. Период размножения начинается ранней весной и продолжается 2—3 месяца. У Mephitis и Conepatus беременность длится 2—3 месяца; у пятнистого скунса и северных популяций Spilogale putorius беременность имеет фазу задержанной имплантации и длится до 250 и более дней. В помёте 2—10 детёнышей которые рождаются слепыми и голыми однако с развитыми пахучими железами. В течение 1 недели жизни детёныши совершенно беспомощны и зависят от матери. Самцы в заботе о потомстве участия не принимают. Самостоятельными молодые скунсы становятся к 2 месяцам (то есть к августу); половой зрелости достигают к концу 1 года жизни. Смертность у молодняка скунсовых очень высока — 50—70 % как результат заболеваемости и нападений хищников. В природе они могут доживать до 7 лет (хотя 90 % редко проживают более 3—4 лет); в неволе — до 10 лет. Роль в экосистеме Будучи всеядными скунсовые поедают большое число растений и животных особенно грызунов и насекомых. В свою очередь они не являются важным элементом рациона других видов из-за отвратительного запаха. На молодых скунсов обычно нападают койоты лисицы пумы канадские рыси барсуки и особенно часто хищные птицы которые не обладают таким острым обонянием как млекопитающие. Скунсы также являются хозяевами и переносчиками некоторых паразитов и заболеваний например гистоплазмоза. Также среди них распространено и бешенство. В целом скунсы в природе довольно многочисленны и не относятся к охраняемым видам. Значение для человека Основными врагами скунсов являются люди уничтожающие этих животных из-за их запаха а также как переносчиков бешенства и за нападения на домашнюю птицу. Множество скунсов случайно погибает под колёсами автотранспорта и съев ядовитые приманки. При этом скунсы приносят определённую пользу уничтожая вредных насекомых и грызунов. Скунсовые особенно пятнистые являются второстепенными пушными животными; их шкуры изредка добываются однако не имеют большого спроса. В США полосатых скунсов довольно часто держат как домашних животных; при этом им удаляют пахучие железы. По сообщениям европейских переселенцев традиция держать одомашненных скунсов восходит ещё к временам индейцев. Систематика Семейство включает 4 рода и 12 видов: Семейство Скунсовые (Mephitidae) Conepatus — Свиноносые скунсы Conepatus chinga — Южноамериканский скунс Conepatus humboldtii — Скунс Гумбольдта Conepatus leuconotus — Восточномексиканский скунс или белоносый скунс Conepatus semistriatus — Полуполосый скунс Mephitis — Полосатые скунсы Mephitis macroura — Мексиканский скунс Mephitis mephitis — Полосатый скунс Mydaus — Вонючие барсуки ранее относимые к семейству куньих в 1997 году были причислены к скунсовым Mydaus javanensis — Зондский вонючий барсук Mydaus marchei — Палаванский вонючий барсук Spilogale — Пятнистые скунсы Spilogale angustifrons — Пятнистый южный скунс Spilogale gracilis — Малый скунс Spilogale putoriu — Пятнистый скунс Spilogale pygmaea — Карликовый скунс Запах скунса Млекопитающие семейства скунсовых наверное наиболее знамениты своим способом защиты от хищников. Скунсы обычно не пытаются скрыться от врагов. Вместо этого зверёк сначала поднимает распушённый хвост и иногда топает лапами о землю. Если предостережение не помогает скунс поворачивается к противнику спиной и «выстреливает» в него маслянистой желтоватой жидкостью обычно метя ему в глаза. Некоторые скунсы (Mephitis mephitis) способны попасть в противника с расстояния более 6 м. Данная жидкость является секретом двух желез расположенных справа и слева от анального отверстия скунса и представляет собой смесь серосодержащих органических веществ (метан- и бутантиолов (меркаптанов)) обладающих исключительно сильным стойким и неприятным запахом. Мускулы окружающие устья желез позволяют прицельно выстреливать секрет на расстояние 2-3 м. Основной компонент скунсовой «струи» — бутилселеномеркаптан (C4H9SeH) — определим даже в количестве 0000000000002 г. При попадании в глаза эта жидкость вызывает жжение и даже временную слепоту. Однако у скунса в железах содержится жидкости всего на 5—6 «зарядов» и требуется порядка 10 дней чтобы их восстановить поэтому «заряды» скунс расходует неохотно предпочитая отпугивать потенциальных хищников своей контрастной раскраской и угрожающими позами. Как правило на скунсов нападают молодые хищники незнакомые с их способом защиты. Исключение составляет виргинский филин который охотится на скунсов систематически. Запах скунса настолько стоек что испорченную одежду приходится как правило сжигать. Народные средства вроде томатного сока уксуса или бензина не уничтожают запах а лишь маскируют его. В химчистках для борьбы с ним используют пероксид водорода (H2O2). Израильское средство для разгона демонстраций зловонием боэш בואש («Скунс») используется с 2008 года. См. en:Skunk (weapon). Примечания«Они!» (англ. Them! 1954) — американский научно-фантастический художественный фильм с элементами фильма ужасов одна из первых кинолент поднявшая тему возможных опасных последствий испытаний ядерного оружия. Фильм был номинирован на премию Оскар в категории Лучшие спецэффекты и в значительной степени определил направление развития кинофантастики и ужасов почти на 15 лет - вслед за ним было снято множество фильмов о гигантских чудовищах. Премьера фильма состоялась в Нью-Йорке 16 июня 1954 года; широкий прокат начался 19 июня. Фильм стал самым коммерчески успешным фильмом студии Warner Bros. в 1954 году его сборы в США составили 22 миллиона долларов. Сюжет Полицейский патруль во главе с сержантом Беном Петерсоном (Джеймс Уитмор) находит в пустыне Нью-Мексико возле шоссе девочку которая явно находится в состоянии шока. Полицейские отвозят её в больницу и возвращаются в пустыню чтобы провести расследование. Они находят разгромленный семейный трейлер но людей в нём нет. Прибывшие агенты ФБР сообщают что трейлер принадлежит семье их сотрудника который был в отпуске. Полицейские и агенты находят странные следы которые не удаётся опознать. Снимки следов отправляют доктору Гарольду Мелфорду (Эдмунд Гвенн) который немедленно прилетает в Нью-Мексико со своей дочерью Пэт (Джоан Уэлдон) тоже ученым-биологом. Мелфорды приходят к выводу что следы могут принадлежать муравьям невероятных размеров которые появились в результате мутации из-за повышенной радиации в районе ядерных испытаний. Поиски приводят к успеху — группа сталкивается с гигантским муравьём а вскоре удаётся найти и муравейник. Задушив муравьёв газом и напалмом группа с огнемётами спускается в туннели чтобы уничтожить кладки яиц и предотвратить распространение опасных тварей. Однако оказывается что как минимум две самки в сопровождении самцов способные заложить новые муравейники сумели вылететь из гнезда. Одна из них садится на борт океанского сухогруза который военным удаётся утопить вместе с захватившими его муравьями. Другая после долгих поисков обнаружена в канализационных и дренажных туннелях под Лос-Анджелесом. Город в котором начинают пропадать люди переводят на военное положение. Начинается полномасштабная армейская операция по уничтожению гнезда чудовищ. Петерсону ценой собственной жизни удается спасти двоих пропавших детей. Муравьи уничтожены но профессор Мелфорд вовсе не уверен что ядерный джинн выпущенный из бутылки не сулит человечеству новых катастроф. В ролях Джеймс Уитмор — полицейский Бен Джеймс Арнесс — агент ФБР Грэхем Эдмунд Гвенн — доктор наук Медфорд Джоан Уэлдон — Пэт дочь Медфорда Подготовки к съёмкам Фильм первоначально задумывался как цветной и трёхмерный однако глава студии Джек Уорнер был не уверен в коммерческом потенциале картины и за два дня до начала съёмок приказал запускать её с минимальным бюджетом и в чёрно-белом варианте. Для съёмок были изготовлены управляемые механические куклы гигантских муравьёв в натуральную (для фильма) величину. ПримечанияБезоа́р безоа́ровый ка́мень (араб. بازهر‎ bâzahr) — инородное тело в желудке конкремент из плотно свалянных волос или волокон растений. Безоары бывают преимущественно у жвачных животных. У человека безоары встречаются относительно редко. В мировой литературе до 1991 г. было описано около 400 случаев. Безоар в медицине ==== Клиника ==== Клинические проявления при наличии безоара не характерны и вообще могут отсутствовать. Значительно зависят от типа инородного тела и его объёма. Жалобы больных варьируются от ощущения тяжести в желудке до сильнейших болей сопровождающихся рвотой. ==== Классификация ==== В зависимости от состава: фитобезоар – из волокон растений трихобезоар – из волос гематобезоар – из сгустков крови шеллак-безоары и т. п. Бывает различной консистенции от мягкого до каменистого. ==== Лечение ==== При отсутствии осложнений лечение следует начинать с консервативных методов. 10 % раствор соды или боржом в сочетании с легким массажем желудка может вызвать разрушение мягкого безоара. При наличии осложнений или неэффективности консервативного лечения необходимо оперативное лечение (хирургическое) особенно больным с трихобезоаром. Некоторые инородные тела могут быть удалены из желудка с помощью гастрофиброскопа. ==== Профилактика ==== Достоверно установлено что образованию трихобезоара способствует вредная привычка кусать волосы; профилактика сводится к борьбе с этой привычкой. Безоар в ветеринарии Возникают у жвачных животных лошадей кошек реже свиней и собак. Достигают 25 кг могут вызвать язву или кровотечение закупорку кишечника и гибель животного. Возникают при длительном кормлении грубым малопитательным кормом недостатке минеральных веществ в кормах поедании шерсти при нарушении функции пищеварительных органов. Лечение оперативное. Другие названия безуар безуй камень безоаровый Кабаний камень Белужий камень Петуший камень Алекториус Безоар в культуре ==== История ==== Безоар — серого или чёрного цвета камень в древней медицине занимал уникальное место считалось что он приносит пользу при многих заболеваниях. Самым действенным а потому и самым дорогим считался безоар из Восточной Индии. Существует легенда что бояре Милославские опасаясь за жизнь юного царя Федора Алексеевича заказали ему серебряную чашку с безоаром хотя для царевича безоар оказался бессильным. Серапион писал что тёртый камень безоара весом равный 12 ячменным зёрнам подогретый в вине может исцелить от любого заболевания. ==== Лечебные и магические свойства ==== С древности безоару приписывали свойства спасать своего владельца от ядов. Считалось что он предохраняет от мышьяковых отравлений. Его относили к драгоценным камням именно из-за целебных свойств. С XIX века целебные свойства безоара стали считать вымыслом но современные исследования подтвердили способность камня активно поглощать соединения мышьяка http://sc.karelia.ru/catalog/res/6fcdab97-09b3-75e0-75fb-7feb0fb12480/?. Также безоаровый камень применялся при болезнях мочевого пузыря трудных родах и детских болезнях. ==== Упоминание в литературе ==== В рассказе Николая Лескова «Несмертельный Голован» (из рассказов о трёх праведниках) безоар — камень который является средством против болезни называемой «коровья смерть» предположительно сибирской язвы. В серии романов «Гарри Поттер» безоар — камень который является противоядием против большинства ядов. В XI главе романа Оскара Уайльда «Портрет Дориана Грея» безоар — камень который находят в сердце аравийского оленя — чудодейственный амулет против чумы. В романе Роберта Джордана «Тайна врат Аль-Киира» о Конане-варваре камень безоар упоминается как противоядие. В романе Филиппы Карр «Роковой шаг» из серии «Дочери Альбиона» этот камень упоминается как противоядие мышьяку и является составной частью перстня Хессенфилдов. В 5-м сказании «Витязя в тигровой шкуре» Шота Руставели была воздвигнута безоаровая башня для царевны; безоар — волшебный камень который целит от всех болезней. В романе «Крещение огнём» серии «Ведьмак» Анджея Сапковского безоар — камень с магическими свойствами извлекаемый лучницей Мильвой из желудка убитого козла. ==== В культуре ==== В «Народной Солянке» к игре «Сталкер» — артефакт находимый в желудке контролера. Выпадает редко далеко не у каждого контролера. Участвует в рецептах преобразований. В 3-м эпизоде 5-го сезона телесериала «Доктор Хаус» пациент едва не умер из-за безоара поглотившего таблетки экспериментального лекарства. В 3-м эпизоде 6-го сезона телесериала «Части тела» у дочери пластического хирурга Шона Макнамары образовался безоар из-за того что она ела свои волосы В 47-й серии 2-го сезона телесериала «Пятая стража» используется как мотив для серии убийств в одном из кафе города Светлогорск. Главный герой сериала вампир Феликс рассказывает легенду о чудодейственных свойствах безоара который в древние времена выращивали в желудках бедняков (именно это объясняет факт совместной трапезы бедняков и богачей которая носит общее название «пир во время чумы»): серия называется «Ланч во время чумы». Примечания См. также Абомазотомия Сычуг Литература Гулордава Ш. А. Кофкин А. С. Инородные тела желудочно-кишечного тракта : монография / Институт экспериментальной и клинической медицины Министерства здравоохранения Эстонской ССР. — Таллин: Валгус 1969. — 168 с.: ил. — 1000 экз. — (в пер.). — УДК 616.3 617 Бебуришвили А. Г. Мандриков В. В. Акинчиц А. Н. Инородные тела желудочно-кишечного тракта. Учебно-методическое пособие для врачей-интернов клинических ординаторов хирургов и эндоскопистов. — Волгоград: Издательство ВолГМУ 2007. — 33 с. Безоар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Марабу́ (лат. Leptoptilos) — род птиц из семейства аистовых в который входят три вида. Название имеет арабское происхождение: словом марабут в этом языке называют мусульманского богослова. Таким образом арабы почитают марабу в качестве мудрой птицы. Характеристика Длина птиц из рода марабу варьирует от 110 до 150 см размах крыльев — от 210 до 250 см. Верхняя часть тела и крылья у марабу чёрные нижняя часть — белая. У основания шеи — белое жабо. Голова лысая с крупным и толстым клювом. У взрослых птиц на груди свисает кожистый мешок. Молодые птицы менее пёстры нежели зрелые. В отличие от остальных аистовых марабу в полёте не вытягивают шею а выгибают её подобно цаплям. Поведение Марабу живут большими колониями населяют открытые саванны кустарниковые заросли и морские побережья появляются также в деревнях в местах сброса отходов чтобы найти там пищу. В их питание входит падаль а также лягушки насекомые молодые птенцы ящерицы и грызуны. Мощный клюв позволяет убивать небольших животных а жабо защищает остальное оперение от гноя и крови из трупа. Марабу может отнять добычу у некоторых хищников например орланов. Также марабу может поедать яйца и детёнышей крокодилов. Размножение Высиживает птенцов в колониях выкладывает гнездо внутри ветвями и листьями. Гнездо приблизительно 1 м в диаметре высотой 20—30 см на деревьях — от 3 до 40 м над уровнем земли во влажных регионах. В гнезде обычно 2—3 яйца. Яйца высиживают и самцы и самки от 29 до 31 дня. Птенцы в возрасте от 95 до 115 дней уже полностью оперившиеся. Распространение Яванский марабу (L. javanicus) и индийский марабу (L. dubius) обитают в Южной Азии а африканский марабу (L. crumeniferus) встречается к югу от Сахары. Виды Африканский марабу (Leptoptilos crumeniferus) Индийский марабу (Leptoptilos dubius) Яванский марабу (Leptoptilos javanicus) Leptoptilos robustus — вымерший вид живший 20—50 тыс. лет назад на острове Флорес. Имел 18 м в высоту и весил 16 кг. Описан по четырём костям нижних конечностей и фрагментам передних конечностей в пещерах Лян-Буа. Примечания Ссылки На «острове хоббитов» найдены гигантские птицы.460 Смит и Ве́ссон Ма́гнум (англ. .046 Smith & Wesson Magnum .460mag .460sw) — охотничий патрон и наиболее мощный из находящихся в данный момент в производстве патронов калибра 11 мм. Патрон .460 — более длинная и мощная версия .454 Casull который в свою очередь является удлинённой и переработанной версией .45 Colt. Это значит что все ружья и пистолеты которые могут стрелять .460 патронами могут стрелять и .454 и .45. Но обратное невозможно из-за больших размеров .460 S&W и из-за того что при выстреле оружие меньшего калибра может взорваться. Утверждается что .460 — наиболее мощный патрон стреляющий пулями со скоростью в 710 м/c который уступает только старшему брату .500 Smith and Wesson. Оружие Smith and Wesson 460 XVR — револьвер разработанный на X-фрейме Smith and Wesson для стрельбы .460 патронами. Также имеется его версия для .500 калибра. См. также Список патронов для нарезного оружия Ссылки Официальная страница .460 Smith and WessonВиверровые (лат. Viverridae) — семейство млекопитающих из отряда хищных. Общее описание Это как правило небольшие стройные животные с короткими лапами и длинным хвостом обитающие на деревьях. Своим обликом многие виверровые напоминают куньих или кошачьих (с последними имеют отдалённое родство уходящее в ранний олигоцен). Длина тела варьирует от 30 до 98 см хвоста — 12—90 см масса от 1 до 15 кг. Туловище вытянутое мускулистое и гибкое. Длина хвоста у многих видов равна длине тела. У бинтуронга хвост хватательный. Шея средней длины голова небольшая с удлинённой заострённой мордочкой. Уши невысокие и широко расставленные. Глаза довольно большие. Конечности пятипалые пальцеходящие или стопоходящие. Волосяной покров низкий довольно грубый. Преобладает бурая расцветка с пёстрыми узорами состоящими из полос и пятен. Хвост часто имеет кольчатый рисунок. У некоторых родов (Civettictis Viverra Viverricula) имеются особые железы расположенные в анальной области и выделяющие пахучий секрет цибетин. Количество зубов у виверровых 32—40. Распространение Виверровые распространены в тропиках Старого Света: в Южной Европе (Пиренейский полуостров) Африке на Мадагаскаре в Средиземноморье и в Южной и Юго-Восточной Азии включая Индонезию и Филиппины. Гималайская цивета была акклиматизирована в Японии. Образ жизни Встречаются преимущественно в лесах зарослях кустарника и высокой травы. Активны ночью; днём укрываются в дуплах деревьев пещерах реже в норах обычно занимая чужие. Некоторые живут в постройках человека. Встречаются поодиночке или парами. Лучше всех хищных лазают по деревьям; некоторые виды проводят на них большую часть своей жизни. Представители родов Osbornictis и Cynogale — полуводные. По типу питания большинство виверровые всеядны; в их рационе присутствует пища как животного так и растительного происхождения: различные мелкие позвоночные и беспозвоночные (черви ракообразные моллюски) плоды орехи луковицы. Некоторые виды поедают падаль. Органы чувств хорошо развиты. У большинства видов сезонность в размножении отсутствует. Беременность длится 60—81 день. В помёте от 1 до 6 слепых но покрытых шерстью детёнышей. У некоторых видов в году бывает 2 помёта. Продолжительность жизни у виверровых — 5—15 лет. В целом биология и экология отдельных видов изучены слабо. Значение для человека Многие виверровые — объект охоты и разведения в неволе. Добывают их ради пушистого меха и съедобного мяса но преимущественно ради цибетина который применяется в парфюмерной промышленности и медицине. Одним из излюбленных кормов циветт являются кофейные ягоды; из семян прошедших пищеварительный тракт животного в Индонезии получают один из самых дорогих сортов кофе Копи Лювак. В 2003 году китайские учёные выявили что вирус обнаруженный в крови у гималайских цивет совпадает с коронавирусом вызывающим атипичную пневмонию. Опыты показали что генетически эти две формы вирусов схожи на 998 %. Таким образом возможно что SARS передаётся к человеку от цивет чьё мясо считается деликатесом в китайской кухне. Семь видов виверровых занесены в Международную Красную книгу; из них: цивета Оустона (Chrotogale owstoni) калимантанская цивета (Diplogale hosei) сулавесская цивета (Macrogalidia musschenbroekii) и южно-индийский мусанг Paradoxurus jerdoni — со статусом уязвимый вид (vulnerable) выдровая цивета (Cynogale bennettii) и Genetta cristata — со статусом вымирающий вид (endangered) Viverra civettina — как вид в критическом состоянии (critically endangered) Классификация В настоящее время семейство виверровых насчитывает 35 видов объединяемых в 15 родов и 4 подсемейства: Подсемейство Paradoxurinae Arctictis — Бинтуронги Arctictis binturong — Бинтуронг Paradoxurus — Мусанги Paradoxurus hermaphroditus — Мусанг Paradoxurus jerdoni — Южноиндийский мусанг Paradoxurus zeylonensis — Шри-ланкский мусанг Arctogalidia — Трёхполосые циветы Arctogalidia trivirgata — Трёхполосая цивета Macrogalidia — Сулавесские циветы Macrogalidia musschenbroekii — Сулавесская цивета Paguma — Гималайские циветы Paguma larvata — Гималайская цивета Подсемейство Hemigalinae Chrotogale — Циветы Оустона Chrotogale owstoni — Цивета Оустона Cynogale — Выдровые циветы Cynogale bennettii — Выдровая цивета Diplogale — Калимантанские циветы Diplogale hosei — Калимантанская цивета Hemigalus — Полосатые циветы Hemigalus derbyanus — Полосатая цивета Подсемейство Prionodontinae Prionodon — Азиатские линзанги Prionodon linsang — Полосатый линзанг Prionodon pardicolor — Пятнистый линзанг Подсемейство Viverrinae Civettictis — Африканские циветты Civettictis civetta — Африканская циветта Genetta — Генетты Genetta abyssinica — Эфиопская генета Genetta angolensis — Ангольская генета Genetta bourloni Genetta cristata — Гребенчатая генетта Genetta genetta — Обыкновенная генетта Genetta johnstoni — Генета Джонстона Genetta maculata — Пятнистая генета Genetta pardina — Лесная генетта Genetta piscivora — Водяная цивета Genetta poensis Genetta servalina — Серваловая генета Genetta thierryi — Ложная генета Genetta tigrina — Тигровая генетта Genetta victoriae — Гигантская генета Poiana — Африканские линзанги Poiana leightoni Poiana richardsonii — Африканский линзанг Viverra — Циветты Viverra civettina Viverra megaspila — Крупнопятнистая цивета Viverra tangalunga — Тангалунга Viverra zibetha — Большая цивета Viverricula — Малые циветы Viverricula indica — Малая цивета Африканскую пальмовую цивету (Nandinia binotata) в настоящее время выделяют в отдельное монотипное семейство Nandiniidae. Родственные виверрам мангусты подсемейств Herpestinae и Galidiinae были выделены в отдельное семейство мангустовых. Примечания Ссылки и источники Виверровые на сайте «Зооклуб» Viverridae на «Animal Diversity Web»Мангу́стовые (лат. Herpestidae) — семейство млекопитающих отряда хищных выделенное из семейства виверровых (Viverridae). Внешним видом мангустовые напоминают хорьков. Это некрупные хищники: длина тела у них варьирует от 23 до 75 см масса — от 1 до 5—6 кг. Окраска преимущественно бурая или серая; у нескольких видов есть полосы или кольцевой узор на хвосте но в основном окраска однотонная. У мангустов небольшие головы с заострёнными мордочками; уши маленькие и в отличие от виверровых закруглённые. Туловище удлинённое на коротких конечностях; когти невтяжные. Пахучие железы анальные а не околоанальные как у виверровых. Зубов 32—40. Обитают в основном в Африке и Азии; виды составляющие подсемейство Galidiinae — эндемики Мадагаскара. Египетский мангуст (Herpestes ichneumon) широко распространён в Азии и Южной Европе и завезён в Новый Свет. Большинство мангустовых — хищники питающиеся мелкими позвоночными насекомыми ракообразными и другими беспозвоночными. Широко известно умение мангустов (особенно Herpestes edwardsii) убивать ядовитых змей. Некоторые виды всеядны: их рацион включает в себя растительный корм — плоды ягоды корни. В отличие от одиночных виверровых многие мангустовые живут группами и колониями достигающими 50 особей и селятся в подземных норах что в целом для хищных нехарактерно. Образ жизни обычно наземный; активны ночью и днём. Встречаются в разнообразных ландшафтах от пустынь до тропических лесов; имеются полуводные виды питающиеся рыбой и крабами. Классификация В семейство входят 35 видов объединяемых в 17 родов. Семейство Мангустовые (Herpestidae) род Водяные мангусты (Atilax) Водяной мангуст (Atilax paludinosus) род Черноногие мангусты (Bdeogale) Пушистохвостый мангуст (Bdeogale crassicauda) Мангуст Джексона (Bdeogale jacksoni) Черноногий мангуст (Bdeogale nigripes) род Кузиманзы (Crossarchus) Заирская кузиманза (Crossarchus alexandri) Ангольская кузиманза (Crossarchus ansorgei) Длинноносая кузиманза (Crossarchus obscurus) Crossarchus platycephalus род Жёлтые мангусты (Cynictis) Жёлтый мангуст (Cynictis penicillata) род Dologale Мангуст Дыбовского (Dologale dybowskii) Африканские мангусты (Galerella) Рыжеватый мангуст (Galerella flavescens) Galerella ochracea Южноафриканский мангуст (Galerella pulverulenta) Стройный мангуст (Galerella sanguinea) род Карликовые мангусты (Helogale) Крошечный мангуст (Helogale hirtula) Карликовый мангуст (Helogale parvula) род Мангусты (Herpestes) Малый мангуст (Herpestes auropunctatus) Короткохвостый мангуст (Herpestes brachyurus) Обыкновенный мангуст (Herpestes edwardsii) Бурый мангуст (Herpestes fuscus) Египетский мангуст (Herpestes ichneumon) Яванский мангуст (Herpestes javanicus) Длинноносый мангуст (Herpestes naso) Болотный мангуст (Herpestes palustris) Воротничковый мангуст (Herpestes semitorquatus) Индийский мангуст (Herpestes smithii) Мангуст-крабоед (Herpestes urva) Полосатошейный мангуст (Herpestes vitticollis) род Белохвостые мангусты (Ichneumia) Белохвостый мангуст (Ichneumia albicauda) род Либерийские мангуст (Liberiictus)) Либерийский мангуст (Liberiictis kuhni) род Полосатые мангусты (Mungos) Гамбийский мангуст (Mungos gambianus) Полосатый мангуст (Mungos mungo) род Paracynictis Серый мангуст (Paracynictis selousi) род Rhynchogale Умби (Rhynchogale melleri) род Suricata Суриката (Suricata suricatta) Интересные факты Славу мангустам принёс английский писатель Редьярд Киплинг рассказав историю об отважном мангусте которого он назвал Рикки-Тикки-Тави борце с огромными королевскими кобрами одними из самых ядовитых змей. Мангусты были интродуцированы в ряд районов Карибского бассейна для контроля над популяциями ядовитых змей и грызунов. Но люди просчитались: мангусты нашли на острове достаточно мелкой живности (в том числе и эндемичные виды) чтобы прокормить себя не рискуя связываться с ядовитыми змеями. Завезенные в Америку мангусты оказались совершенно бессильны против гремучих змей уступая им в быстроте. Мангуст упоминается в рассказе Артура Конан Дойля «Горбун» Мангуст — один из главных героев романа братьев Вайнеров «Евангелие от палача» олицетворяющий Возмездие чекистам и всей преступной деятельности органов госбезопасности СССР. См. также Мадагаскарские виверры Джеф (мангуст) Примечания Литература Мангуста // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки и источники Herpestidae на Animal Diversity WebДакийские (дунайские) всадники — объекты поклонения культа распространённого в римской провинции Дакия. Культ дакийских всадников начал распространяться среди римских солдат вскоре после завоевания Дакии императором Траяном в 106 году н. э. Следы этого культа были также найдены и в таких отдалённых римских провинциях как Галлия и Британия. Сохранилось большое число рельефов и драгоценных камней с изображениями дакийских всадников. Из 232 объектов каталогизированных Дмитрием Тудором (Dumitru Tudor) в 1969-76 гг. 60 были найдены в Дакии 24 — в Верхней Мёзии 34 — в Нижней Мёзии 47 — в Нижней Паннонии и 25 — в Верхней. Большинство рельефов найденных в Дакии сделаны из мрамора. Было сделано множество копий этих рельефов из свинца. Использование столь дорогого для того времени металла вероятнее всего свидетельствует о магическом предназначении дакийских всадников. Из 90 сохранившихся свинцовых копий 40 были найдены в Нижней Паннонии. Самые древние рельефы изображают только одного всадника чей внешний вид оформился под влиянием иконографии фракийского всадника. Более поздние памятники изображают двух всадников по обе стороны от богини чьим главным символическим атрибутом была рыба. Из 31 объекта с одним всадником 18 были найдены в Дакии. Версия с двумя всадниками принадлежит к более позднему периоду и была особенно распространена в III веке н. э. и меньше — в IV веке. Кроме двух всадников и богини с рыбой иконография фракийских всадников включает в себя различные символы (луна солнце звёзды) и изображения животных (баран пёс лев орёл павлин ворон петух змея и иногда даже бык). Исследователи расходятся во мнениях относительно того какая именно богиня изображена на рельефах. Есть две версии того кем могли бы быть всадники. По одной версии это — диоскуры а по другой — кабиры. Хотя изображение диоскуров в греческой иконографии могло оказать влияние на дакийских всадников ни одна из гипотез не является достоверной. Вероятно что некоторые верования и практики заимствованные в первую очередь из митраизма были добавлены к местному дакийскому культу и придали ему характер мистериальной религии. Хотя миф о дакийских всадниках остался неизвестен можно с уверенностью предположить что он был основан на верованиях даков отсутствовавших у фракийцев из региона южного Дуная. Два всадника и богиня вероятнее всего служили для связи между космическими уровнями (небесами землёй и преисподней). В мистериях дакийских всадников присутствовали только три уровня инициации: Aries (овен) Miles (воин) и Leo (лев). Первые два уровня находились под влиянием Марса а высший — под влиянием Солнца. Если интерпретировать многочисленные изображения животных вместе с дакийскими всадниками то можно предположить что символизм мистерий представлял собой довольно сложную систему. Надписей на изображениях дунайских всадников очень мало они короткие (особенно на драгоценных камнях) и часто не поддаются расшифровке. Уровень прошедших инициацию определялся с помощью жетонов и печатей (например был найден камень с надписью leon). Вероятно что в мистериях важную роль играло жертвоприношение барана. См. также Фракийский всадник Источники Ioan Petru Culianu Cicerone Poghirc. Dacian Riders // Encyclopedia of Religion. — 2005. — Т. 4. — С. 2123—2124. Литература Tudor Dumitru. Corpus monumentorum religionis equitum Danuvinorum. — Leiden 1969-­1976. Sanie Silvin. Kulte und Glauben im römischen Süden der Moldau (Ostrumänien) // Aufstieg und Niedergang der römischen Welt I. — Berlin and New York 1989. — Т. II. — С. 1272—1316.Пальмовая цивета или африканская пальмовая циветта (лат. Nandinia binotata) — хищное млекопитающее из подотряда Feloidea единственный вид в семействе Nandiniidae являющемся по-видимому сестринской группой для семейства виверровых к которому она относилась ранее. Внешний вид Невелика по размеру: длина тела составляет 44—58 см — но с длинным (46—62 см) и довольно толстым хвостом. Масса тела колеблется в пределах 17—21 кг. Очертаниями тела напоминает кошку но лапы короткие с длинными изогнутыми когтями. Уши округлые и короткие. Мех короткий шерстистый волосы имеют жёсткие кончики. Окрас шерсти тусклый обычно сероватый или бурый с рыжеватым или каштановым оттенком с неясными тёмными пятнышками. На спине часто присутствуют два пятна кремового цвета а в нижней части спины и у основания хвоста — тёмно-коричневые пятна. Хвост обычно темнее тела украшен характерным кольчатым рисунком. На подошвах лап между 3 и 4 пальцами имеются пахучие железы; внизу живота — узкое продольное железистое поле выделяющее бурую жидкость с сильным запахом. Распространение Обитает в тропических лесах Экваториальной Африки от Гвинеи-Бисау до юга Судана северной Анголы и восточных областей Зимбабве. Образ жизни Нандинии обычны в лесистых районах Африки; леса покидают редко. Ведут полудревесный образ жизни; активны ночью днём отдыхая в развилках ветвей на высоте 10—30 м над землей или в переплетении лиан. Как правило одиночны; исключение составляют самки с выводками и скопления из 10—15 особей на кормовых участках. Нандинии территориальны и самцы и самки не допускают на свои участки взрослых половозрелых особей. У самок индивидуальная территория занимает до 45 га у самцов — до 100 га и перекрывает территории нескольких самок. Территориальные схватки могут быть жестокими и иногда заканчиваются смертью. Исследование содержимого желудков показали что в их рационе 80 % составляют фрукты но иногда поедает и мелких грызунов крыланов птиц и птичьи яйца крупных жуков гусениц и падаль. Поселившись в доме нандиния быстро уничтожает крыс мышей тараканов. Пищу нандинии находят как на деревьях так и на земле; любят забираться в птичьи гнёзда и курятники. В поисках еды проходят значительные расстояния. Размножение Исследования в Восточной Африке показали что у пальмовых цивет наблюдается два пика рождаемости — в мае и в октябре. Периоды размножения приурочены к наступлению влажного сезона. Беременность длится 64 дня; роды происходят на дереве. В помёте 2—4 детёныша. После того как самка перестает их кормить молоком молодые самцы расселяются. Половозрелость наступает на 3-м году жизни. Продолжительность жизни в неволе достигает 15 лет и 10 месяцев. Подвиды Различают 4 подвида африканской пальмовой циветты (Nandinia binotata): N. b. binotata N. b. arborea N. b. gerrardi N. b. intensa Примечания Ссылки и источники Nandinia binotata на Animal Diversity WebМоржовые (лат. Odobenidae) — семейство морских млекопитающих из отряда хищных ранее его относили к группе ластоногих (Pinnipedia). Ископаемые представители известны с раннего неогена. В настоящее время распространены циркумполярно в арктических морях. Классификация В семействе моржовых один современный род c одним видом и несколько древних ископаемых родов: † Prototaria † Prototaria planicephala † Prototaria primigena † Proneotherium † Proneotherium repenningi † Neotherium † Neotherium mirum † Imagotaria † Imagotaria downsi † Kamtschatarctos † Pelagiarctos † Oriensarctos Подсемейство Dusignathinae † Pontolis † Pontolis magnus † Dusignathus † Dusignathus santacruzensis † Dusignathus seftoni † Gomphotaria † Gomphotaria pugnax † Pseudobenus Подсемейство Odobeninae † Aivukus † Aivukus cedrosensis † Alachtherium † Gingimanducans † Pliopedia † Protodobenus † Protodobenus japonicus † Prorosmarus † Valenictus † Valenictus chulavistensis † Valenictus imperialensis Odobenus — Моржи † Odobenus mandanoensis Odobenus rosmarus — Морж Примечания Литература Perrin W. F. Würsig B. Thewissen J. G. M. (ed.) 2008. Encyclopedia of Marine Mammals. 2nd ed. Academic Press. 1352 pp. ISBN 978-0-12-373553-9 [2] Berta A. Sumich J. L. Kovacs K. M. 2005. Marine Mammals: Evolutionary Biology. 2-nd ed. Academic Press. 560 pp. ISBN 978-0-08-048934-6 [3]Обыкновенные тюлени (лат. Phoca) — род семейства настоящих тюленей. Выделяют два вида: Ларга (пятнистый тюлень) (Phoca largha) Обыкновенный тюлень (Phoca vitulina) Два подвида обыкновенного тюленя (европейский подвид P. v. vitulina и курильский подвид (или тюлень Стейнегера) P. v. stejnegeri) сейчас находятся в Красной Книге Российской Федерации. ПримечанияНастоя́щие тюле́ни (лат. Phocidae) — семейство хищных млекопитающих из подотряда псообразных ранее относимое к ластоногим. Общее описание Длина тела и масса сильно варьируются: от 125 до 65 м и от 90 кг до 35 т. Кольчатая нерпа — наименьшая а морские слоны — наибольшие среди настоящих тюленей. Половой диморфизм в той или иной мере выражен у многих видов — хохлач крылатка. Но экстремально проявляется у морских слонов самцы которых являются самыми крупными тюленями. Форма тела веретенообразная; голова заметно суживается спереди. Шея короткая малоподвижная. Наружные ушные раковины отсутствуют. На верхней губе 6—10 рядов вибрисс менее жёстких чем у моржей. Хвост короткий но хорошо выраженный. Передние составляют меньше 25 % длины тела и заметно меньше задних. По сравнению с ушастыми тюленями и моржами у настоящих тюленей они расположены ближе к голове. Задние ласты всегда вытянуты назад поскольку не сгибаются в пяточном сочленении и не могут служить опорой при передвижении по суше. Когти у большинства видов хорошо развиты на всех ластах; только у тюленя Росса они редуцированы до небольших бугорков. Ласты не имеют кожно-хрящевой оторочки поддерживающей их края. Абсолютная толщина кожи у большинства тюленей меньше а относительная (в % к толщине кожи) толщина подкожной жировой клетчатки больше чем у остальных ластоногих. Так у тюленя Уэдделла масса подкожного жира составляет более 25 % от общей массы — около 113 кг. Сальные железы очень крупные. Потовые железы развиты слабее чем у других ластоногих. У новорождённых ряда видов мех густой довольно мягкий зачастую белый; тюленята носят его не более трёх недель. Волосяной покров у взрослых особей грубый без выраженной подпуши. Морские слоны почти полностью лишены волосяного покрова. Окраска меха разнообразная иногда пятнистая или полосатая. Для ряда видов характерен половой и возрастной диморфизм окраски. Во время сезонной линьки у тюленей сменяются не только волосы но и роговой слой эпидермиса который слущивается целыми пластами. У самцов имеется os penis; мошонки нет семенники абдоминальные. У самок 1—2 пары сосков. Мозговой отдел черепа крупный округлый или бочкообразный. Лицевая часть относительно короткая и узкая; для большинства видов характерно очень узкое межглазничное пространство. Зубов 26—36. Хромосом — 32—34. Образ жизни Большинство видов распространено вдоль береговых линий северней 30° с. ш. и южнее 50° ю. ш. в холодных и умеренных водах обоих полушарий. В тропиках немногочисленны не встречаются в Индийском океане. Населяют и некоторые пресноводные водоёмы в частности озёра Байкал Ладожское озеро. Питаются рыбой головоногими моллюсками и ракообразными крилем; морские леопарды нападают на пингвинов и других тюленей. Плавают за счёт движений задних ласт которым помогают боковые изгибы мускулистой задней части тела. На коротких участках могут при необходимости развивать скорость до 24 км/ч. Тюлени прекрасно ныряют; чемпионом по глубине и продолжительности погружений является тюлень Уэдделла который достигает глубины 600 м оставаясь под водой более часа. Из-за невозможности опираться на задние ласты на суше тюлени неуклюжи и передвигаются изгибая тело из стороны в сторону и скользя по льду. Большинство тюленей во время размножения держатся парами; полигамия отмечена только у длинномордого тюленя и морского слона. Размножаются и линяют чаще на льдах а не на берегах как ушастые тюлени. Длительность беременности 270—350 дней. Лактация продолжается от 28 дней у северного морского слона до всего 3—5 дней у хохлача. Кормящие самки в поисках пищи уплывают далеко в море в отличие от самок ушастых тюленей которые держатся возле берега. Вскармливание обычно прекращается когда детёныш ещё не способен кормиться самостоятельно и от 2 до 9—12 недель он голодает живя на накопленных жировых запасах. Список видов Древнейшие известные виды — пуйила обнаруженная на о. Девон в Канадской Арктике а также более поздний эналиарктос обитавший на юго-западе США. В настоящее время в семействе по разным представлениям от 18 до 24 видов относимых к 13 родам: Семейство Phocidae Подсемейство Monachinae Тюлени-монахи (Monachus) Тюлень-монах белобрюхий тюлень (Monachus monachus) Гавайский тюлень-монах (Monachus schauinslandi) † Карибский тюлень-монах (Monachus tropicalis) † Pliophoca Морские слоны (Mirounga) Северный морской слон (Mirounga angustirostris) Южный морской слон (Mirounga leonina) Тюлень Росса (Ommatophoca rossi) Тюлень-крабоед (Lobodon carcinophagus) Морской леопард(Hydrurga leptonyx) Тюлень Уэдделла (Leptonychotes weddellii) † Acrophoca longirostris Подсемейство Phocinae Морской заяц лахтак (Erignathus barbatus) Тюлень-хохлач (Cystophora cristata) Обыкновенные тюлени (Phoca) Обыкновенный тюлень (Phoca vitulina) Пятнистый тюлень ларга (Phoca largha) Нерпы (Pusa) Байкальская нерпа (Pusa sibirica) Каспийская нерпа (Pusa caspica) Кольчатая нерпа акиба (Pusa hispida) Длинномордый тюлень (Halichoerus grypus) Гренландский тюлень (Pagophilus groenlandicus) Полосатый тюлень крылатка (Histriophoca fasciata) К охраняемым видам относятся тюлени-монахи и каспийский тюлень. В фауне России представлено 9 видов настоящих тюленей не считая исчезающего в Чёрном море тюленя-монаха. Примечания Ссылки и источники Тюленевые на сайте Мир животных Тюленевые на сайте Зооклуб (классификация) Phocidae на Animal Diversity WebПтерода́ктили (лат. Pterodactyloidea от греч. πτερόν — «крыло» и δάκτυλος — «палец») — подотряд вымерших рептилий отряда летающих ящеров (птерозавров) живших в юрском и меловом периодах. Жили 150 — 60 млн лет назад. Открытие В 1784 году в Баварии (Германия) был найден отпечаток скелета неизвестного ранее существа. Каменная плита с отпечатком была подвергнута исследованию с неё был также сделан рисунок. Однако в то время дать какое-либо название найденному животному и классифицировать его исследователи не смогли. В 1801 году останки существа попали к французскому учёному Жоржу Кювье. Он установил что животное было способно летать и принадлежало к отряду летающих ящеров. Кювье также дал ему название — «птеродактиль» (название произошло от длинного пальца на передней ноге ящера и кожистой перепонки (крыла) идущей от него вдоль туловища к задней ноге). Описание Высокоспециализированная группа приспособившаяся к жизни в воздухе. Для птеродактилей характерен сильно удлинённый лёгкий череп. Зубы немногочисленные и мелкие; чаще они отсутствовали. Шейные позвонки вытянутые без шейных рёбер. Передние конечности четырёхпалые; крылья мощные и широкие; летательные пальцы складывающиеся. Хвост очень короткий. Кости голени сращенные. Размеры птеродактилей сильно варьировали — от мелких величиной с воробья до гигантских птеранодонов с размахом крыльев до 8 метров орнитохейрусов и аждархид (кецалькоатль арамбургиана) с размахом крыльев до 12 метров. Мелкие питались насекомыми крупные — рыбой и другими водными животными. Останки птеродактилей известны из верхнеюрских и меловых отложений Западной Европы Восточной Африки и обеих Америк Австралии в России — Поволжья. На берегах Волги впервые останки птеродактиля обнаружены в 2005 году[неавторитетный источник? 60 дней]. Самый крупный птеродактиль был обнаружен в Румынии в местечке Себеш уезда Алба; размах его крыльев — 16 м. Систематика Отряд включает в себя ряд семейств: Istiodactylidae — семейство представители которого обитали в юрском и меловом периодах. Все находки данного семейства сделаны в северном полушарии — Северной Америке Европе и Азии. В 2011 году был описан новый вид Gwawinapterus beardi отнесённый к данному семейству. Он был найден на территории Канады в меловых отложениях датируемых 75 млн лет. Pteranodontidae — семейство крупных птерозавров мелового периода живших в Северной Америке и Европе. Данное семейство включает следующие роды: Bogolubovia Nyctosaurus Pteranodon Ornithostoma Muzquizopteryx. Останки Ornithostoma являющегося самым древним представителем семейства были найдены в Великобритании. Tapejaridae известны по находкам из Китая и Бразилии времён раннего мелового периода. Azhdarchidae (название образовано от Ajdarxo (от старого персидского Azi Dahaka) дракона из персидской мифологии). Известны прежде всего с конца мелового периода хотя ряд изолированных позвонков известны из раннего мела (140 млн лет назад). Это семейство включает некоторых из самых крупных известных науке летающих животных. Филогенетическое дерево В 2003 году Дэвид. М. Анвин определил птеродактилей как группу включающую Pteranodon longiceps Quetzalcoatlus northropi их последнего общего предка и всех его потомков. Описанный в 2013 году род Vectidraco отнесён к надсемейству Azhdarchoidea. ПримечанияУша́стые тюле́ни (Otariidae) — семейство млекопитающих относимое по современным представлениям к отряду хищных и вместе с семействами моржовые и медвежьи образующее надсемейство псообразные. Ранее ушастые тюлени вместе с настоящими тюленями выделялись в самостоятельный отряд ластоногие. Семейство получило научное название в 1825 г. от британского зоолога Джона Эдуарда Грея. Общее описание Размер и вес Самцы Новозеландских морских львов достигают по размеру до 350 метра в то время как самки Галапагосских морских котиков тела может достигать только длина тела достигать одного метра. Вес колеблется в зависимости от вида и пола. Крупные и средних размеров ластоногие: длина тела от 15 до 38 м масса от 150 до 1100 кг. Характерен половой диморфизм: взрослые самцы в 15—4 раза крупнее самок. Осевой скелет У позвоночника видны значительные подкрепления в шейном отделе и около 15 грудные позвонков которые как Адаптированы к сильным нагрузкам используемых для передвижения передние плавники сходятся. Шерсть По некоторым признакам ушастые тюлени в меньшей степени чем другие ластоногие отклонились от своей предковой группы — примитивных медвежьих. У них сохранились небольшие хрящевые ушные раковины покрытые волосами. Волосяной покров довольно грубый у морских львов и густой плотный у морских котиков. Окрас как правило буроватый без полос и иных контрастных меток. Тело у ушастых тюленей стройное вытянутое с коротким хвостом и длинной мускулистой шеей. Конечности Ласты крупные в значительной мере оголены от шерсти и оканчиваются фестончатой кожно-хрящевой оторочкой которая усиливает их край и увеличивает гребущую поверхность. Задние ласты вооружены когтями особенно хорошо развитыми на средних пальцах. На передних ластах когтей нет или они находятся в зачаточном состоянии. Передние ласты очень велики: длина их не менее 25 % длины тела. На суше передние конечности поддерживают туловище сгибаясь в кистях под прямым углом. В отличие от настоящих тюленей у ушастых тюленей задние ласты при движении по твёрдой поверхности также сгибаются в пяточном сочленении служа опорой телу. В воде передние конечности служат локомоторными органами; задние используются преимущественно как рули. Череп Череп ушастых тюленей строением напоминает медвежий. Зубов 34-38 они довольно хорошо дифференцированы. Молочные зубы у тюленят сменяются через несколько месяцев после рождения. Распространение Распространены в умеренных поясах обоих полушарий. В северном полушарии водятся только в Тихом океане вдоль побережий Северной и Южной Америки Азии (от Берингова моря до Кореи) у Новой Зеландии и ряда других островов включая Галапагосские. В Южном полушарии встречаются у берегов Южной Америки (Южная Атлантика) и Юго-Западной Австралии (Индийский океан). Передвижение Ушастые тюлени используют для передвижения в воде только мощные передние плавники с помощью которых они гребут. Максимальная скорость передвижения в воде 27 км/ч. Ушастые тюлени хорошо передвигаются и на суше. Образ жизни Ушастые тюлени — стадные полигамные животные. Они — типичные геофилы лежбища (залежки) в сезон размножения и линьки устраивают только на берегах. Льдов избегают. Зимуют в море. Активны ночью и днём. Питаются рыбой головоногими моллюсками реже — ракообразными. Очень хорошие пловцы: скорость плавания калифорнийского морского льва под водой может достигать 17 км/ч северного морского котика — 26 км/ч. На суше довольно неуклюжи; движутся опираясь на все конечности и сильно раскачивая шею взад и вперед. Для северных и южных морских котиков характерны регулярные миграции. Для большинства характерна полигамия. В период размножения самцы появляются на лежбищах раньше самок и агрессивно делят территорию. Самки прибывают позже и разбиваются на гаремы от 3 до 40 особей; величина гарема зависит от силы и размеров самца. На берегу самка рожает детёнышей от предыдущего брачного сезона и через несколько дней входит в эструс. Длительность беременности из-за задержки в имплантации яйцеклетки колеблется от 250 до 365 дней. Самец в воспитании детёнышей участия не принимает. Лактация у самок продолжается обычно 3—4 месяца. Питание У большинства видов ушастых тюленей пищевой спектр широк. Исключение составляют Антарктический морские котики пища которых почти полностью состоит из криля. У других видов состоит из как правило из мелких стайных рыб кальмаров а также различных ракообразных. Некоторые видов морских Львов питаются птицами как пингвинами или молодняком других тюленей. Опасность исчезновения Хоть и люди с самого начала истории охотились на морских котиков и львов угроза исчезновения появилась только в прошлых веках. В то время как стремительное исчезновение южноамериканских котиков началось в 16 веке но систематические уничтожение целых колоний началось в 18 веке. С 1786 по 1867 год были убиты около 25 миллиона Северных морских котиков в то время как антарктические морские котики были почти уничтожены к концу 19-го века на островов Прибылова в Беринговом море. Японский морской лев (Zalophus) считается вымершим. Список видов В современной фауне 14—15 видов и 7 родов ушастых тюленей. В водах России всего 2 вида — сивуч и северный морской котик. Семейство Otariidae Подсемейство морские котики Arctocephalinae Северные морские котики Callorhinus Северный морской котик Callorhinus ursinus Южные морские котики Arctocephalus Южноамериканский морской котик Arctocephalus australis Новозеландский морской котик Arctocephalus forsteri Галапагосский морской котик Arctocephalus galapagoensis Кергеленский морской котик Arctocephalus gazella Фернандесский морской котик Arctocephalus philippii Капский морской котик Arctocephalus pusillus Гуадалупский морской котик Arctocephalus townsendi Субтропический морской котик Arctocephalus tropicalis Подсемейство морские львы Otariinae Сивуч Eumetopias jubatus Калифорнийский морской лев Zalophus californianus Галапагосский морской лев Zalophus wollebaeki † Японский морской лев Zalophus japonicus Южный морской лев Otaria flavescens Австралийский морской лев Neophoca cinerea Новозеландский морской лев Phocarctos hookeri В ископаемом виде ушастые тюлени известны с раннего миоцена из отложений западного побережья Северной Америки которую считают центром возникновения этого семейства. Ссылки и источники Ушастые тюлени на сайте Зооклуб (классификация) Otariidae на Animal Diversity Web Ушастые тюлени (Русский язык). Проверено 1 августа 2016. ПримечанияЭхинококк (лат. Echinococcus) — род ленточных червей отряда циклофиллид (Cyclophyllidea). Половозрелые особи паразитируют в кишечнике псовых (собак волков шакалов) реже встречаются у кошек. Личинки эхинококков — опасные паразиты человека вызывающие эхинококкозы. Строение Строение половозрелой особи Длина тела половозрелой особи (стробилы) составляет 3—5 мм. Состоит из головки (сколекса) с 4 присосками и 2 венчиками крючьев и 3—4 члеников (проглоттид). Последняя проглоттида составляет половину длины тела и имеет развитую половую систему. Жизненный цикл Яйца эхинококка выходят из кишечника окончательного хозяина вместе с фекалиями и могут попасть на его шерсть. Промежуточный хозяин В роли промежуточного хозяина эхинококка может выступать домашний скот (коровы овцы свиньи) или человек. Заражение происходит перорально (per os (лат.) - дословно "через рот"). В кишечнике из яйца выходит личинка с шестью подвижными крючьями на заднем конце тела (онкосфера). С помощью крючьев она проникает через стенку кишечника в систему воротной вены и с кровью заносится в печень реже в лёгкие мышцы кости или другие органы. Здесь онкосфера развивается в пузырчатую стадию (финну) которая также называется эхинококком. У большинства видов онкосфера образует пузырь на стенках его возникают вторичные и даже третичные пузыри на которых формируется множество сколексов сходных с таковыми взрослых червей. Пузыри эхинококка растут очень медленно и могут достигать размера головы ребёнка. Окончательный хозяин Окончательный хозяин заражается эхинококком при поедании больного или павшего животного содержащего пузырчатую стадию этого червя. Окончательными хозяевами эхинококка на территории России являются: собака (основной хозяин) волк. Диагностика эхинококкозов В 1911 году итальянский врачпсихолог Томазо Казони предложил кожно-аллергическую пробу позволяющую определить инвазию личинкой эхинококка. Для этого внутрикожно вводят 02 мл стерильной эхинококковой жидкости содержащей антигены паразита и наблюдают за реакцией. Положительной реакция считается при аллергических явлениях наблюдаемых при многих гельминтозах. Надёжность данного метода — от 50 %. Из-за тяжёлых последствий реакции Казони (анафилаксии) в настоящее время для диагностики используют УЗИ и рентгенографию (на рентгенограмме видны пузыри с тенями). Также информативны иммуноферментный анализ (ИФА) и полимеразная цепная реакция ПЦР. Эти методы используется и для ранней диагностики эхинококкоза. Эхинококковые кисты находятся во внутренностях заражённых травоядных животных. При гибели этих животных или в могильниках у скотобоен этими павшими животными могут питаться собаки и другие хищники (волки лисицы). Тогда они заражаются в свою очередь и у них в кишечнике поселяются многочисленные экземпляры половозрелых эхинококков. Заражённые эхинококками звери (собачьи медведи кошки в т. ч. домашние и другие хищники) выделяют членики паразита набитые яйцами с экскрементами и загрязняют яйцами эхинококка землю траву пастбища всю территорию где пребывали и в т. ч. воду. Облизываясь собаки разносят по своей шерсти яйца паразита. Травоядные животные в свою очередь на этом же пастбище (любой другой территории)заражаются поедая траву с яйцами паразита. Далее люди гладя загрязнённых собак или кошек женщины при доении или стрижке овец мужчины при стрижке и выделке шкур имеют с паразитом тесный контакт получают шанс проглотить яйца эхинококка которые могут быть занесены грязными руками в рот или на продукты питания. Таким же образом паразит попадает на изделия из кожи и шерсти в условиях плохой обработки шкур меха шерсти. При высыхании на улице экскрементов собак заражённых эхинококком при сильном порыве ветра паразит может быть перенесён на расстояние и попасть на открытые продукты питания посуду в воду. Далее инфицированная посуда и уже готовая пища могут стать источником заражения не потому что плохо была проведена термическая обработка продуктов и была грязная посуда а потому что на них уже после обработки и приготовления попали яйца паразита. Но такое возможно только в местности где вероятность заражения собак и близкое их проживание с людьми у пастбищ и скотобоен. Попав в кишечник человека личинка проходит через стенку кишки в систему воротной вены и разносится с кровотоком по всему организму. Первым пунктом где она задерживается в большинстве случаев оказывается печень. От того сколько личинок попало в кишечник сколько их проникло в кровь и сколько задержалось в печени или погибло в кишечнике в крови зависит количество образовавшихся в организме человека эхинококковых кист. См. также Альвеококкоз Примечания Литература Karl Asmund Rudolphi (1801). «Beobachtungen über die Eingeweidewürmer». Archiv für Zoologie und Zootomie 2 (1): 52-53. Ссылки Эхинококк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Акционерное общество «Данон Россия» — российская продовольственная компания один из лидеров рынка молочных продуктов страны. Образована в 2010 году в результате слияния молочных бизнесов российской компании «Юнимилк» и французской компании Danone. Штаб-квартира — в Красногорском районе Московской области. История Компания «Юнимилк» была основана в 2002 году. Основным акционером «Юнимилка» на май 2010 года (9264 %) являлась кипрская компания Unimilk Holding Cyprus Ltd (UHC) которая в свою очередь на 4426 % принадлежала Corkbridge Ltd BVI и на 4252 % — Forplus Man Ltd. Реальные владельцы не раскрывались (считалось что это — менеджеры компании в том числе Андрей Бесхмельницкий и Андрей Блох). Слияние с Danone 18 июня 2010 года было объявлено о слиянии молочного бизнеса французской компании Danone в России и «Юнимилка». В результате должна быть создана объединённая компания 575 % акций которой будет контролировать Danone 425 % — акционеры «Юнимилка». В 2022 году французы смогут увеличить свою долю до 100 %. В ходе подготовки сделки «Юнимилк» был оценён в 49 с лишним млрд руб. 26 октября 2010 года ФАС одобрила слияние «Данон» и «Юнимилк». В ноябре 2010 года слияние молочных бизнесов «Юнимилк» и Danone в России на Украине в Казахстане и Белоруссии было завершено. В 2013 году Группа Danone-ЮНИМИЛК изменила официальное название на Группа компаний Danone в России. В 2014 году группа компаний Danone закрыла три завода в России: в Смоленске Тольятти и Новосибирске. В начале 2016 года будут закрыты заводы в Томске и Чебоксарах. По словам компании их закрытие связано с высоким уровнем износа производственных мощностей и низкой рентабельностью. Собственники и руководство Danone владеет контрольным пакетом (58 %) компании бывшим акционерам «Юнимилка» принадлежит 42 % акций. Генеральный директор — Ив Легро до 2014 года с 2014 группу компаний Данон в России возглавляет Бернар Дюкро. Структура компании Филиалы в России: «Молочный комбинат „Владимирский“» «Молочный комбинат „Волгоградский“» «Молочный комбинат „Кемеровский“» «Молочный комбинат „Костромской“» «Молочный комбинат „Лабинский“» «Молочный комбинат „Липецкий“» «Молочный комбинат „Милко“» «Молочный комбинат „Надежда“» «Молочный комбинат „Орловский“» «Молочный комбинат „Пермский“» «Молочный комбинат „Петмол“» «Молочный комбинат „Самаралакто“» «Молочный комбинат „Саранский“» «Молочный комбинат „Тверской“» «Молочный комбинат „Шадринский“» «Молочный комбинат „Ялуторовский“» Дочерние общества в России: ОАО «Тверьмолоко» ОАО «Старицкий сыр» ООО «Вербилевское» ОАО "Завод детских мясных консервов «Тихорецкий» ООО «Масленица» ЗАО "Комбинат молочных продуктов «Эдельвейс-М» ОАО "Молочный комбинат «Саранский» ОАО «Надежда» ЗАО «Первая молочная компания» ЗАО «Мир молока» ЗАО «ПМК-ЮМ» ОАО «Кемеровский молочный комбинат» ОАО "Маслодельный комбинат «Чановский» ООО «Ставровский молочный завод». Дочерние общества в Белоруссии: СООО «ЮНИМИЛК Пружаны» СООО «ЮНИМИЛК Шклов» Дочерние общества на Украине: ОАО «Галактон» (Киев) ОАО «Кременчугский гормолокозавод» (Кременчуг) Завод «Данон Днипро» (Херсон). Деятельность Основные торговые марки компании: «Простоквашино» «Био Баланс» «Тёма» «Актуаль» «Летний День» «Для всей семьи» «Смешарики» Disney «Петмол». Численность персонала — 14 тыс. человек. В 2009 году объём продаж составил 127 млн т (в 2008 году — 1286 млн т). Выручка компании в 2009 году по МСФО составила 4299 млрд руб. EBITDA — 4695 млрд руб. рентабельность по EBITDA — 109 % (в 2008 году — 52 %). Финансовые показатели Финансовые показатели ОАО Компания Юнимилк: Выручка Danone-Юнимилк на Украине в первом полугодии 2014 года составила 11 млрд грн чистый убыток 105 млн грн. Штаб-квартира компании на Украине находится в Киеве руководитель — Марек Войтина. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииТефнут хвалебное имя Нубийская кошка — в египетской мифологии богиня влаги и жары. Она изображалась в виде кошки. Входит в гелиопольскую эннеаду. Центр культа Тефнут — Гелиополь. Согласно гелиопольскому мифу Тефнут и её муж Шу — первая пара богов-близнецов порожденная Атумом (Ра-Атумом). Их дети — Геб и Нут. Иногда Тефнут называют женой Птаха. Тефнут — также дочь Ра его любимое око. О ней говорили: «Дочь Ра на его лбу». Когда Ра утром всходит над горизонтом Тефнут огненным оком сияет у него во лбу и сжигает врагов великого бога. В этом качестве Тефнут отождествлялась с богиней Уто (Уреем). Ипостасью Тефнут являлась богиня пламени Упес другой её ипостасью нередко выступала богиня письма Сешат. Известен миф согласно которому Тефнут — Око Ра удалилась в Нубию (и в Египте наступил период засухи) а затем по просьбе своего отца пославшего за ней Тота и Шу (в древнем варианте — Онуриса). вернулась обратно. Приход Тефнут из Нубии и последовавшее за этим вступление её в брак с Шу предвещает расцвет природы. Тефнут отождествлялась с Мут Баст а также с Хатор Сехмет и другими богинями-львицами (Менхит. Мент) почитавшимися в Египте.Стопа́ (лат. pes) — дистальный (дальний) отдел конечности стопоходящих четвероногих представляет собой свод который непосредственно соприкасается с поверхностью земли и служит опорой при стоянии и передвижении. Стопа человека Стопа человека является самым нижним отделом нижней конечности. Часть стопы непосредственно соприкасающаяся с поверхностью земли называется ступнёй или подошвой противоположную ей верхнюю сторону называют тыльной стороной стопы. Стопа в целом имеет сводчатую конструкцию не неподвижную а благодаря сочленениям обладающую гибкостью и эластичностью. По костной структуре стопа делится на предплюсну плюсну и фаланги. Внешняя морфология стопы человека Внешняя морфология ступни отражает костную структуру и делится на передний средний и задний отделы. В переднем различают пальцы и со стороны подошвы — подушечку стопы к среднему отделу относят свод стопы а задний со стороны подошвы образует пятку. Свод — та часть стопы которая со стороны подошвы в норме не касается земли а с тыльной стороны образует подъём ступни. Выпуклую часть свода составляют пять плюсневых костей находящиеся в теле стопы внешние продолжения этих костей образуют пальцы и называются фалангами. Подушечка стопы находится в самой нижней части свода перед пальцами и предохраняет суставы от ударов. Крайние пальцы ног человека по аналогии с пальцами руки называются большой палец (hallux) и мизинец а остальные три называют номерами II III IV начиная счёт с большого пальца. Обобщённый участок свода и пятки могут называть предплюсной а пальцы с подушечкой носком или мыском. Кожа подошвы толстая грубая лишена волос и богата потовыми железами. Кожа тыльной поверхности эластична легко смещается поэтому при любых воспалительных процессах отечность появляется на тыле стопы. Поверхность подошвы только отчасти воспроизводит и отражает находящуюся под ней костную структуру. Это происходит оттого что на поверхности стопы находится большое количество жировых подушек а поверхность стопы покрыта толстой кожей. Овальной формы подушечки представляют собой подошвенные окончания пальцев. Их появление связано с присутствием на подошве жировых подушек с которыми они находятся в контакте (когда пальцы не растянуты в стороны) через поперечный край ступни. Подушечка большого пальца более плоская широкая и отделяется от ноги чётко прорезанной складкой. Большой палец отделён от прочих глубоким швом он увенчан мощным ногтем а ось пальца смещена немного вбок. Большой палец лежит ровно остальные имеют сводчатое строение. Длина пальцев постепенно уменьшается от большого к мизинцу. Иногда самым длинным оказывается второй палец. По длине пальцев у людей различают три типа стопы: «греческий тип» — большой и третий палец уступают по длине второму; «египетский тип» когда самый длинный большой палец; «римский тип» — все пальцы примерно одинаковой длины. Построение стопы «греческого типа» с длинным вторым пальцем всегда считалось законом для античных скульпторов. Во всех случаях край ступни имеет форму правильной дуги. В задней части подошва имеет сглаженную форму в месте прилегающем к пятке в передней части а также с боков и по мере приближения к пальцам. У края подошва имеет выпуклую форму и соединяется со средней поверхностью стопы. В местах служащих для опоры костей: на пятке на головках плюсневых костей на ногтевых фалангах между костями и внешними покровами залегает жировая ткань защищающая кость от давления извне. На уровне головок плюсневых костей по поперечный край представляет собой жировую подушку которую также называют подушечкой стопы. Глубокая складка прочерчивает его перед подошвенной поверхностью пальцев прерываясь отдельными межпальцевыми пространствами. От этого пальцы кажутся более короткими со стороны подошвы по отношению к своим размерам с тыльной стороны. Задняя часть пальцев позволяет рассмотреть ширину фаланговых суставов некоторое количество поперечных кожных складок и небольшие пластины ногтей. Передний и задний отделы стопы соединены в единую кинематическую цепь мощным эластичным сухожилием — подошвенным апоневрозом который подобно пружине возвращает распластанный под нагрузкой свод стопы. Подошвенный апоневроз прикреплен с одной стороны к бугру пяточной кости а с другой стороны — к дистальным отделам плюсневых костей. Таким образом скелет мышцы и другие мягкие ткани создают форму стопы которая в зависимости от индивидуальности возраста и пола может иметь или ясно выраженный конструктивный тип (стопа взрослого худощавого мужчины) или тип в котором конструкция сглажена (нога молодой женщины) или тип в котором конструкция выражена ещё меньше (нога ребёнка). Функции стопы человека Основные функции стопы — удерживать массу тела и обеспечение движения тела в пространстве. Человек является стопоходящим. Стопа человека имеет три точки костной опоры две располагаются в переднем отделе стопы и одна в заднем: при ходьбе первой с поверхностью соприкасается пятка затем боковой край стопы подушечка подошвы и большой палец. Пальцы обычно служат опорой только во время движений и при наклоне вперёд. Стоящий человек свободно может приподнять пальцы обеих ног не нарушив равновесия. При ходьбе на пальцах степень устойчивости зависит от длины пальцев: при сравнительно одинаковой длине пальцев вся тяжесть тела распределяется на большую площадь опоры; если длина медиальной части продольного свода значительно больше длины латеральной части (большой палец стопы очень длинный) нагрузка приходится на ограниченную площадь опоры. Передняя часть стопы особенно в области пальцев подвижна и сжимаема. По положению переднего отдела относительно заднего стопы могут быть разделены на прямые приведенные и отведенные. Кроме того стопа может скручиваться вдоль продольной оси а её наружный и внутренний края приподниматься. Суставы плюсны позволяют совершать: Сгибание стопы назад. Участвуют передняя большеберцовая мышца передняя малоберцовая длинный разгибатель пальцев длинный мускул разгибающий большой палец. Сгибание подошвы. Участвуют: задняя большеберцовая мышца длинный сгибатель пальцев длинный мускул сгибающий большой палец длинная малоберцовая мышца короткая малоберцовая мышца. Вращение в средней плоскости или приведение. Участвуют: передняя большеберцовая мышца задняя большеберцовая мышца длинный сгибатель пальцев длинный мускул сгибающий большой палец. Боковое вращение или отведение. Участвуют: длинная малоберцовая мышца короткая малоберцовая мышца длинный разгибатель пальцев. Сгибание. Участвуют: длинный сгибатель пальцев длинный мускул сгибающий большой палец короткий сгибатель мизинца. Возможно при помощи суставов пальцев. Разгибание. Участвуют: длинный разгибатель пальцев длинный мускул разгибающий большой палец короткий разгибатель пальцев. Возможно при помощи суставов пальцев. Следы и кожные узоры подошвы Следы стоп человека изучаются в криминалистике. След босой ноги образуется подошвой ступни особый интерес в котором представляет папиллярный узор. Для папиллярного узора подошвы стопы характерно наличие таких же деталей папиллярного узора как и для поверхности ладоней и пальцев рук. Папиллярные узоры подошв человека изучаются антропологами. См. Дерматоглифика. Анатомия стопы человека Кости стопы протягиваются от кончиков пальцев до пятки объединяясь в теле стопы. Передний отдел стопы состоит из плюсны и пальцев а задний — образован костями предплюсны. Пальцы ног включает фаланги скелета стопы. Плюсневые кости и фаланги похожи на пясти и фаланги руки но менее развиты ввиду их меньшей подвижности. Всего в теле человека насчитывается 208 костей 52 кости находится в стопах что составляет четвертую часть от всех костей тела. ==== Скелет стопы ==== Стопа человека включает 26 костей и образуют три отдела: Предплюсна (лат. tarsus) — 7 костей проксимального отдела стопы соединяющихся с костями плюсны́. Таранная (лат. talus); Пяточная (лат. calcaneus); Ладьевидная (лат. os naviculare); Латеральная клиновидная (лат. os cuneiformis lateralis); Промежуточная клиновидная (лат. os cuneiformis intermedium); Медиальная клиновидная (лат. os cuneiformis medialis); Кубовидная (лат. os cuboideum); Плюсна́ (лат. metatarsum) — 5 коротких трубчатых костей стопы расположенных между предплюсной и фалангами пальцев. Фаланги (лат. phalanx) — 14 коротких трубчатых костей составляющих сегменты пальцев стопы. Две фаланги образуют большой палец остальные пальцы состоят из трёх фаланг. ==== Суставы стопы ==== Суставы стопы: Таранно-пяточный (лат. articulatio talocalcanea); Таранно-пяточно-ладьевидный (лат. articulatio talocalcaneonavicularis); Пяточно-кубовидный (лат. articulatio calcaneocuboidea); Поперечный сустав предплюсны (лат. articulatio tarsi transversa); Плюсне-предплюсневые (лат. articulationes tarsometatarseae); Плюснефаланговые (лат. articulationes metatarsophalangeae); Межфаланговые (лат. articulationes interphalangeae). ==== Мышцы стопы ==== На стопе различают тыльные и подошвенные мышцы. К мышцам тыла стопы относятся: Короткий разгибатель пальцев (лат. extensor digitorum brevis) — разгибает плюснефаланговые суставы II—IV пальцев и отводит их кнаружи. Короткий разгибатель большого пальца (лат. extensor hallucis brevis) — разгибает большой палец и тянет его кнаружи. На подошвенной поверхности стопы так же как и на ладонной поверхности кисти расположены три группы мышц: медиальная образующая возвышение большого пальца латеральная образующая возвышение мизинца и средняя группа мышц расположенная между ними. Возвышение большого пальца стопы образуется тремя короткими мышцами производящими сгибание отведение и приведение большого пальца стопы. К мышцам подошвы стопы относятся: Отводящая мизинец (лат. abductor digiti minimi) — отводит и сгибает мизинец. Короткий сгибатель пальцев (лат. flexor digitorum brevis) — сгибает пальцы. Отводящая большой палец (лат. abductor hallucis) — сгибает и отводит большой палец укрепляет медиальную часть свода стопы. Короткий сгибатель большого пальца (лат. flexor hallucis brevis) — сгибает большой палец. Червеобразные (лат. lumbricales) — сгибают проксимальные фаланги пальцев и тянут их в сторону большого пальца. Короткий сгибатель мизинца (лат. flexor digiti minimi brevis) — сгибает мизинец отводит его в сторону и укрепляет продольный свод стопы. Мышцы между плюсневыми костями: Тыльные межкостные (лат. interossei dorsales) — сгибают проксимальные незначительно разгибают средние и дистальные фаланги II—IV пальцев отводят II палец в обе стороны III и IV в сторону мизинца укрепляют свод стопы. Подошвенные мышцы человека в свою очередь делят на мышцы возвышения большого пальца мышцы возвышения малого пальца (мизинца) и мышцы срединного возвышения. Культура и обычаи связанные со стопами человека В европейской и японской культурах вне помещения принято покрывать стопы обувью в основном для предохранения их от ранения. Защитной функцией обладает обувь: сандалии туфли полуботинки ботинки и сапоги. Существуют различия в предпочтениях в ношении обуви в помещении. В некоторых странах Европы Канаде и Новой Зеландии принято разуваться при входе в дом. В Японии традиция снимать обувь при входе в помещение столь распространена что напольное покрытие специально делают мягким. В Китае с начала X до начала XX веков существовал обычай бинтования ног. Девочкам ломали палкой все пальцы ноги кроме большого а также прилегающие к ним кости затем перевязывали ступни полоской материи и заставляли ходить в обуви малого размера от чего ступни значительно деформировались часто лишая возможности ходить в будущем. Области науки посвящённые стопам человека Человеческим стопам посвящено немало научных и околонаучных областей знаний. Область медицины занимающаяся здоровьем человеческих стоп называется подиатрией. В китайской народной медицине акупунктуре на ступне находится 34 из 365 акупунктурных точек. Акупунктуру стопы также называют педопунктурой. Корейская акупунктура су джок полностью посвящена кистям и стопам. Стопы являются важной частью родственной акупункутре рефлексологии. Существует особый вид гадания — педомантия — определение будущего человека и/или его характера по линиям стоп и форме пальцев ног. Существенное место отводится человеческим стопам в танцах единоборствах обувной промышленности отдельные аспекты рассматриваются в физической культуре пластической анатомии криминалистике Аномалии стопы человека Аномалии супинации/пронации стопы: Плоскостопие Полая стопа Конская стопа. Аномалии пальцев: Синдактилия Полидактилия. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 611. — 100 000 экз. Островский В. М. Шимкевич В. М. Стопа в анатомии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. М. Ц. Рабинович Пластическая анатомия человека четвероногих животных и птиц. Джованни Чиварди Художественной образ в анатомическом рисовании.Тарака́ны-черепа́шки (лат. Corydiidae) — семейство насекомых с неполным превращением из подотряда таракановых. Характеризуются ярко выраженным половым диморфизмом. Самцы крылатые длиной около 25—3 см; самки значительно более массивные достигают 3—4 см в длину и лишены крыльев (в редких случаях — обладают рудиментарными крыльями) внешне несколько напоминают мокриц. При откладывании яиц самки формируют небольшие вытянутые оотеки с семью яйцевыми камерами; при вылуплении молоди оотека вскрывается продольно. Большинство представителей данного семейства приурочено к засушливым районам наибольшее разнообразие представлено в Средней Азии Иране Северной и Южной Африке и на юго-западе Северной Америки. Фото См. также Песчаная черепашка ПримечанияСоси́ска (от фр. saucisse) — колбасное изделие которое изготовляется из измельчённого (прокрученного) варёного мяса или его заменителей. Представляет собой маленькую колбаску однако в отличие от обычной колбасы обычно употребляется в пищу после некоторой термической обработки (варки жарки). Толстая короткая сосиска известна как сарделька. История Современные сосиски изобрёл мясник Иоганн Ланер (1772—1845) который переехал из Франкфурта в Вену 13 ноября 1805 года. Вопрос о том кто именно изобрёл сосиски является старым спором между городами Франкфурт и Вена. Во Франкфурте сосиски изготавливались со средневековья но в венских сосисках впервые использовали смесь говядины и свинины — рецептура по которой производятся современные сосиски. Сосиски стали основным ингредиентом немецкой кухни. В Советском Союзе массовое производство сосисок освоено в 1936 году когда нарком пищевой промышленности Анастас Микоян подписал приказ о производстве новых мясных продуктов. В эти же годы в Москве Ленинграде Энгельсе Свердловске было построено более двадцати крупных мясокомбинатов оснащенных самым современным для того времени оборудованием. Свойства сосисок Сосиски отличаются не только по размеру но и по цвету. Сосиски должны быть упругими и после нажатия восстанавливать форму. На сосисках не должно быть жировых подтеков. Если сосиска в искусственной оболочке то она должна быть гладкой. В замороженном виде сосиски могут храниться около месяца. Разновидности сосисок диетические (из мяса птицы); соевые; сосиски-гриль; «молочные» (в состав входит обезжиренное сухое молоко; содержат не более 28 % жира); «охотничьи» (тонкие сильнокопчёные); Мюнхенские (белые); сливочные (с добавлением сливок); венские (из свинины и говядины с добавлением специй); телячьи (говядина курица сливки); докторские (рецептура «Докторской» колбасы); любительские; с сыром; баварские; франкфуртские; ветчинные. Сосиски производятся как в натуральной оболочке из кишок животных или желатина так и в полиамидной (оболочка из натуральных продуктов пригодна для употребления в пищу; пластиковую перед жаркой варкой или разогревом сосисок в микроволновой печи необходимо снять). Срок хранения сосисок как и любых мясных продуктов ограничен. Способы приготовления Сосиски можно варить жарить тушить есть сырыми добавлять в нарезанном виде в другие блюда использовать в барбекю фаршировать перекручивать в фарш. Есть и другие способы приготовления сосисок в частности: Сосиска в тесте Хот-дог Корн-дог Традиционной острой приправой для сосисок является горчица. Сосиски можно употреблять как с гарниром так и без него. Не менее популярны и традиционны кетчуп и хрен. Среднее время варки сосисок — 5 минут после закипания. См. также Колбасное изделие Колбаса Сарделька Купаты Примечания Ссылки Сосиски СССР Сосиски молочные — «Контрольная закупка» эфир 12 ноября 2010 (видео)Тра́ппер (англ. trap — «ловушка») — охотник на пушных зверей в Северной Америке. Охота на пушных зверей была особенно развита в Северной Америке с начала её освоения европейцами и до XIX века так как мех был одним из основных предметов торговли и экспорта. Хотя охота на пушных зверей считается профессией почти ни для кого из трапперов это не было единственным источником дохода. Это обусловлено сезонностью охоты конкуренцией более дешёвого меха домашних животных и редкостью животных с ценным мехом. Многие виды животных были почти полностью истреблены из-за чего сегодня охота на них строго запрещена. Особенно это относится к хищным животным таким как обычная и рыжая рысь чья популяция снизилась настолько что нарушился естественный баланс хищников и дичи. Общества защиты животных выступают против подобной охоты особенно с использованием капканов. Дичь трапперов Куница Норка Ондатра Бобровые Ластоногие См. также Маунтинмены Пушной промыселДичь — дикие животные как объект охоты. Многие виды дичи — традиционный деликатес. Дичь по регионам В некоторых странах дичь классифицируется включая и требования на получение официальных лицензий на охоту как крупная и мелкая дичь. Одна лицензия на мелкую дичь может покрывать всю пойманную мелкую дичь и может ограничиваться дневным и годовым лимитом. Крупная дичь включает животных таких как олени и медведи и часто лицензии выдаются отдельно на каждую особь. Африка Различные виды антилоп Африканский буйвол Зебра Слон Лев Гиена Леопард Нильский крокодил Охота на некоторых из этих животных запрещена. Австралия Утка Кенгуру Кролик Гребнистый крокодил (охота запрещена в настоящее время их специально разводят чтобы восполнить популяцию) Северная Америка Бурый медведь Чёрный медведь Бизон Олень Утка Опоссум Койот Россия Бурый медведь Волк Олень Утка Косуля Кабан Заяц Сайгак Дичь в кулинарии В Африке мясо диких животных называют мясом из буша (термин теперь охватывает мясо добываемой не только в буше дичи). ПримечанияАнабази́н C10H14N2 — алкалоид пиридинового ряда содержащийся в ежовнике безлистном (Anabasis aphylla L.) а также в табаке. По фармакологическим свойствам близок к никотину цитизину и лобелину. Гидрохлорид анабазина — лекарственное средство снижает влечение к курению. Сульфат анабазина применяется как инсектицид для опрыскивания плодовых и овощных культур. Анабазин — сырье для получения никотиновой кислоты. Анабазин присутствует в следовых количествах в табачном дыме и может быть использован как индикатор того что человек был подвержен воздействию табачного дыма. Лекарственное средство Характеристика Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде этаноле метаноле ледяной уксусной кислоте практически нерастворим в эфире и ацетоне. Фармакология Анабазин — агонист никотиновых ацетилхолиновых рецепторов снижает влечение к курению. В больших дозах оказывает аналептическое действие в том числе возбуждает дыхательный центр продолговатого мозга. В высоких дозах он вызывает деполяризующий блок что вызывает симптомы сходные с никотиновым отравлением и в тяжелых случаях смерть от асистолии. Считается что в больших количествах он обладает тератогенным действием на свиней. Внтутривенная LD50 анабазина составляет от 11 мг/кг до 16 мг/кг для мышей взависимости от энантиомера. По фармакологическим свойствам близок к никотину цитизину и лобелину. Показания Никотиновая зависимость. Отвыкание от курения. Противопоказания Гиперчувствительность кровотечение артериальная гипертензия атеросклероз. Режим дозирования ==== Таблетки ==== Таблетки содержат 0003 г анабазина гидрохлорида. Применяют таблетки с анабазина гидрохлоридом внутрь или под язык ежедневно начиная с одной таблетки 8 раз в день (через каждые 2 ч) в течение 5 дней. При положительном результате продолжают применение таблеток с 6-го по 12-й день по 1 таблетке через каждые 25 ч (6 таблеток в день) с 13-го по 16-й день — по 1 таблетке через каждые 3 ч с 17-го по 20-й день — по 1 таблетке через каждые 5 ч с 20-го по 25-й день — по 1—2 таблетки в день. С первого дня приёма таблеток необходимо прекратить курение или резко уменьшить его частоту и полностью отказаться от курения не позднее 8—10-го дня от начала лечения. Если влечение к курению в течение 8—10 дней не уменьшается приём таблеток прекращают и предпринимают новую попытку лечения через 2 — 3 мес. ==== Плёнки ==== Плёнки с анабазина гидрохлоридом (Membranulae cum Anabasino hydrochloridi). Полимерные пластинки овальной формы белого (или с желтоватым оттенкам) цвета размерами 9 Х 45 Х 05 мм содержащие по 00015 г (15 мг) анабазина гидрохлорида. Они также предназначены для отвыкания от курения. Плёнку наклеивают на десну загубной части или слизистую оболочку защёчной области ежедневно в первые 3—5 дней по 4—8 раз. При положительном эффекте лечение продолжают по следующей схеме: с 5-го по 8-й день — по 1 плёнке 3 раза в день с 9-го по 12-й день по 1 плёнке 2 раза в день с 13-го по 15-й день — по 1 плёнке 1 раз в день. С первого дня лечения желательно прекратить курить или резко уменьшить частоту курения. ==== Жевательная резинка ==== Жевательная резинка (на основе специальной жевательной массы) содержащая 0003 г анабазина гидрохлорида. Резинка прямоугольной или квадратной формы (22x22x8 мм или 32x22x5 мм или 70x19x1 мм) светло-серого или светло-желтого цвета с запахом пищевых ароматических веществ(с добавлением сахара патоки лимонной кислоты ароматизатора и др.). Является одной из лекарственных форм анабазина для отвыкания от курения. Применяют путём длительного жевания ежедневно вначале по 1 резинке (0003 г) 4 раза в день в течение 4—5 дней. При положительном эффекте лечение продолжают по следующей схеме: с 5—6-го по 8-й день — по 1 резинке 3 раза в день;. с 9-го по 12-й день — по 1 резинке 2 раза в день; в дальнейшем до 20-го дня — по 1 резинке 1—2 раза в день. В последующем возможно проведение повторных курсов. Форма выпуска: поштучно в парафинированной обёртке или в фольге по 10 штук (блок). Побочные эффекты В первые дни приёма таблеток возможны тошнота головная боль повышение артериального давления. Обычно эти явления проходят при уменьшении дозы. При необходимости прекращают приём препарата. Имеются указания что применение анабазина (в виде таблеток внутрь или сублингвально) может вызывать токсикодермию. ПримечанияВо́рвань (от скандинавск. названия кита: древнешвед. narhval; швед. дат. narval; древнеисл. náhvalr см. также нем. tran) — устаревший термин которым называли жидкий жир добываемый из сала морских млекопитающих (китов тюленей белух моржей дельфинов) а также белого медведя и рыб. Сейчас обычно употребляется термин «жир»: китовый жир тюлений жир тресковый жир и т. п. Древнерусское ворвонь («китовое сало китовая шкура») — с XV—XVI вв. В XVI—XVII вв. на Руси так называли шкуры тюленей и вообще морских млекопитающих. Основные компоненты — сложные эфиры глицерина и жирных кислот. Получение У всех ластоногих китообразных и сирен под кожей залегает толстый слой жира который покрывает всё тело за исключением конечностей. Масса его у отдельных видов достигает 50 % от общей массы тела. Подкожный жировой слой выполняет как функцию термоизоляции защищая морское животное от переохлаждения так и повышает плавучесть и обтекаемость очертаний тела. Виды совершающие дальние миграции (например горбатый кит) во время перекочёвок живут на запасах подкожного жира. Ворвань добываемая из водных млекопитающих имела жёлтый или бурый цвет и неприятный запах. Являлась одним из основных продуктов китобойного промысла. Получалась методом вытопки. Такую выварную ворвань называли «варенец». «Сыроток сыротоп» — более чистая ворвань вытекающая от солнечного жара. На Каспийском море ворвань из чёрной или частиковой рыбы добывалась методом перегнойки. Применение По сей день является одним из традиционных пищевых продуктов некоторых народов Севера (эскимосов и т. д.). Применялась для освещения как в каменных лампах народов Севера так и в уличных фонарях. Используется при производстве сыромятной кожи и замши а также на смазочные материалы горючее. Примечательно что рабочая жидкость первых автоматических коробок передач изготавливалась на основе ворвани и лишь к концу 1960-х годов ее заменила синтетическая жидкость Dextron. См. также Рыбий жир Примечания Ссылки Ворвань в словарях Chemical Compounds Found In Whale Blubber Are From Natural Sources Not Industrial ContaminationКарл Анто́н Ла́рсен (англ. Carl Anton Larsen; 1860—1924) — основоположник антарктического китобойного промысла внёсший значительный вклад в исследование этого региона и ставший наиболее известен как капитан исследовательского судна «Антарктика» Шведской антарктической экспедиции (1901—1904) под руководством Отто Норденшёльда. Биография Карл Ларсен родился 7 августа 1860 года в Норвегии в Ёстре Хальсен (Вестфолл) — небольшой прибрежной деревушке к югу от Осло в семье моряка Оле Кристиана Ларсена и его жены Эллен Ларсен. Несколько позднее семья Ларсенов переехала в соседний Саннефьорд — центр норвежской китобойной промышленности. Карл пошёл по стопам отца и с юных лет весной и летом выходил с ним в море занимаясь охотой на тюленей в северных водах а осенью и зимой ходил в школу. Позже он поступил в мореходное училище и в 18 лет его закончил а к 25 годам стал капитаном и занимался китобойным промыслом в арктических водах. Первое путешествие в Антарктику (1892—1893) К концу XIX века поголовье китов в Арктике значительно сократилось и предприниматели от китобойного промысла обратили свой взгляд в сторону Антарктики. В 1892 году Карл Ларсен впервые отправился на юг с целью определения перспектив промысла китов в этом регионе об изобилии которых в частности в море Уэдделла сообщалось в отчёте Джеймса Кларка Росса. Экспедицию спонсировала норвежская компания A/S Oceana. Ларсен отплыл из Норвегии 3 сентября 1892 года на 495-тонном паровом китобойном судне «Ясон» (на этом судне в 1888 году Фритьоф Нансен и его спутники прибыли к восточному побережью Гренландии перед её первым пересечением позже в 1899 году под именем «Stella Polare» на нём отправился на Землю Франца-Иосифа герцог Абруццкий чтобы достичь северного полюса). После непродолжительной остановки на Южных Оркнейских островах 4 декабря Ларсен высадился на неисследованном острове Сеймур (к востоку от северного окончания Антарктического полуострова) на котором обнаружил и собрал образцы окаменелостей давно вымерших видов растений. По возвращении Ларсена на родину эти окаменелости вызвали значительный научный интерес. Они свидетельствовали о том что Антарктида не всегда была покрыта льдом а наличие в них осадочных пород лишний раз подтверждало что это континент а не архипелаг из вулканических островов как в то время ещё представлялось вполне возможным. Во время первого путешествия в Антарктику Ларсен достиг 64°40’ южной широты на 56°30' западной долготы и отметил «наличие земли» на западе которая была восточным побережьем Антарктического полуострова. Он не смог исследовать её более тщательно и в июне 1893 года вернулся в Норвегию с грузом тюленьего жира и шкур но так и не встретив ни одного гладкого кита. Второе путешествие в Антарктику (1893—1894) Первое путешествие Карла Ларсена в Антарктику не было коммерчески успешным однако спонсоры экспедиции — A/S Oceana и владелец «Ясона» Кристен Кристенсен (англ. Christen Christensen) решили отправить на юг ещё одну экспедицию на этот раз состоящую из трёх кораблей: «Ясона» — под командованием Ларсена «Castor» — под командованием капитана Мортена Педерсена (англ. Morten Pedersen) и «Hertha» — под командованием Карла Юлиуса Эвенсена. По достижении Южных Шетландских островов корабли разделились. Ларсен вновь отправился к восточному побережью Антарктического полуострова а другие два капитана исследовали полуостров с запада. Во время этого путешествия Ларсен столкнулся с гораздо более лучшими ледовыми условиями в этом секторе Антарктики нежели годом ранее. 18 ноября он высадился на острове Сеймур а 29 ноября решил проследовать далее к югу вдоль земли в надежде найти китов. Море было свободно ото льда и вскоре он плыл вдоль непрерывной ледовой стены сейчас известной как шельфовый ледник Ларсена. 1 декабря он открыл Землю Оскара II назвав её в честь короля Швеции и Норвегии а 6 декабря достиг 68°50’ южной широты на 59°59’ западной долготы — крайней южной точки путешествия. 9 декабря было открыто побережье Фойна названное им в честь норвежского предпринимателя и изобретателя гарпунной пушки Свена Фойна. В этот же день Ларсеном был открыт остров Робертсон а два дня спустя Тюленьи нунатаки. Так и не обнаружив китов в западной части моря Уэдделла Ларсен взял курс на Огненную землю по пути бросив якорь на острове Гринвич (Южные Шетландские острова). Далее он отправился на Фолклендские острова где выгрузил добытых тюленей и загрузил уголь для дальнейшего путешествия. 23 января 1894 года он высадился на острове Паулет с которого занимался тюленьим промыслом в заливе Эребус и Террор и вблизи острова Жуэнвиль вплоть до 8 марта. 15 марта Ларсен вернулся на Фолклендские острова от которых направился в Южную Георгию где воссоединился с «Castor» и «Hertha». В июле 1894 года экспедиция вернулась в Норвегию привезя с собой более 13000 тюленьих шкур и 6600 баррелей тюленьего жира. Открытия Ларсена сделанные во время двух экспедиций были признаны наиболее значимыми в Антарктиде со времен путешествий Росса за что в 1895 году он был удостоен денежной премии Королевского географического общества. Шведская антарктическая экспедиция (1901—1904) В 1901 году Ларсен стал участником Шведской научно-исследовательской экспедиции под руководством Отто Норденшёльда. Как наиболее опытный к тому времени полярный исследователь он принял командование экспедиционным судном «Антарктика». «Антарктика» вышла из Гётеборга 16 октября 1901 года и после продолжительного плавания 9 февраля 1902 года стала на якорь около острова Сноу-Хилл на который были высажены руководитель экспедиции и пять его спутников которые организовали зимовочную базу и до следующего лета должны были заниматься различными научными исследованиями. В конце февраля «Антарктика» оставила партию и вернулась на Фолклендские острова на которых провела зиму. 5 ноября 1902 года Ларсен отправился за зимовщиками однако из-за сложной ледовой обстановки не смог пройти до острова Сноу-Хилл Антарктическим проливом (открытым в предыдущую навигацию). 29 декабря после многочисленных попыток пробиться на восток Ларсен высадил в заливе Хоуп-Бэй троих участников экспедиции (Андерссона Дузе и Торальфа Грюндена) которые должны были пешком добраться до базы Норденшёльда и предупредить его о возможной задержке судна а сам взял курс на северо-восток чтобы обогнуть Антарктический полуостров и попробовать подойти к Сноу-Хилл с северо-востока. Обогнув полуостров «Антарктика» оказалась зажата паковыми льдами в заливе Эребус и Террор и 12 февраля 1903 года затонула. 28 февраля команде удалось добраться до острова Паулет на котором под командованием Ларсена была вынуждена провести зимовку. С наступлением весны 31 октября Ларсен и пятеро моряков отправились на спасательной шлюпке на остров Сноу-Хилл и 8 ноября воссоединились с зимовщиками (троим участникам высаженным в заливе Хоуп-Бэй также пришлось перезимовать и они смогли добраться до Норденшёльда лишь незадолго до прибытия самого Ларсена). В тот же день шведская экспедиция была спасена аргентинским спасательным судном «Уругвай». 14 человек команды затонувшей «Антарктики» забрали с острова Паулет спустя четыре дня. Организация антарктического китобойного промысла «Уругвай» доставил спасённых путешественников Норденшёльда в Буэнос-Айрес где Ларсен озвучил свои предложения по поводу организации в Антарктике китобойного промысла и они были поддержаны. 29 февраля 1904 года им с привлечением аргентинского британского и норвежского капиталов была учреждена Аргентинская рыболовная компания управляющим которой он оставался вплоть до 1914 года. 16 ноября 1904 года на побережье Южной Георгии Ларсеном была основана первая китобойная станция — Грютвикен. В канун Рождества на станции был добыт первый китовый жир а спустя несколько лет антарктический китобойный промысел давал около 70 % китового жира в мире. В 1905 году к нему в Грютвикен приехала супруга Андрине вместе с их тремя дочерьми и двумя сыновьями. Семья получила британское подданство. В своей просьбе удовлетворённой британским магистратом Зависимых территорий Фолклендских островов в январе 1910 года Ларсен заявил: «Я отказался от своих норвежских гражданских прав и живу здесь с тех пор как начал охотится на китов в этой колонии 16 ноября 1904 года и у меня нет причин быть чьим-либо иным гражданином кроме как гражданином Британии поскольку я живу и намерен жить здесь ещё долго». В 1905 году в Грютвикене Ларсен положил начало постоянным метеорологическим наблюдениям. Способствовал разведению на острове северных оленей (с 2001 года южногеоргийских оленей разводят в фермах на Фолклендских островах). В 1913 году при покровительстве Ларсена была построена первая в Антарктике церковь. В 1914 году Ларсен вернулся в Норвегию. Он купил две большие фермы для разведения скота но его коммерческое начинание оказалось убыточным и он вернулся в Антарктику где планировал заняться китобойным промыслом в других акваториях. Карл Ларсен скончался 8 декабря 1924 года в каюте своего корабля возглавляя промысловую экспедицию в море Росса. Он был похоронен на своей родине в Норвегии в Саннефьорде 15 мая 1925 года. Память Именем Карла Ларсена в Антарктике назван ряд географических объектов: Шельфовый ледник Ларсена — восточное побережье Антарктического полуострова Пролив Ларсена — пролив между островами Жуанвиля и Дюрвиля северо-восточная оконечность Антарктического полуострова Острова Ларсена — вблизи острова Коронейшен Южные Оркнейские острова Залив Ларсен-Харбор Пик Ларсена — остров Туле Южные Сандвичевы острова Пик Ларсена — Земля Виктории Нунатак Ларсена — восточное побережье Антарктического полуострова Мыс Ларсена — остров Южная Георгия. Примечания Литература Otto Nordenskjöld Johan G. Andersson Carl A. Larsen. Antarctica or Two Years Among the Ice of the South Pole. — London Hurst & Blackett 1905. Robert K. Headland. The Island of South Georgia. — Cambridge University Press 1984. Ссылки Hans-Kjell Larsen. Captain Carl Anton Larsen Anniversary (англ.). South Georgia and the South Sandwich Islands (7th AUGUST 2010). Проверено 12 мая 2015. William James Mills. Exploring polar frontiers : a historical encyclopedia / With contributions by David Clammer Sir Ranulph Fiennes Jenny Mai Handford Rear Admiral John Myres Geoff Renner and David Stam. — ABC-CLIO Inc. 2003. — С. 373-375. — 844 с. — ISBN 1-57607-422-6. Beau Riffenburgh. Encyclopedia of the Antarctic Vol. 1. — Routledge 2006. — С. 584-585. — ISBN 978-0415970242.Толсту́н Палла́са или палла́сов толсту́н или гру́зное гуло (Deracantha onos (Pallas 1772)) — вид кузнечика утративший способность прыгать. Впервые описан П. С. Палласом. Описание вида Длина самцов 40—50 мм самок — 47—57 мм. Тело пёстрое. У особей светлого типа тёмные (черновато-бурые) пятна занимают лишь передний край переднеспинки на брюшке отдельные тёмные точки сгруппированные в два ряда. У особей темного типа переднеспинка почти сплошь черновато-бурая на брюшке крупные пятна с промежутками между ними бурого цвета на переднем сегменте пятна могут быть слитыми в одно. Нередки особи переходной окраски. Взрослые самки и самцы встречаются в конце июля — начале августа и до середины сентября. Питаются разными растениями включая злаки подорожники а также остатками крупных насекомых особенно кобылок. В неволе возможны случаи каннибализма. Брачный период длится весь август и захватывает сентябрь. Самка начинает яйцекладку на 16-й день после оплодотворения и откладывает от 37 до 160 яиц. Личинки появляются в начале следующего лета. Биология и фенология вида изучены слабо. Медленные движения утрата способности прыгать приуроченность к низкотравной растительности делают это реликтовое насекомое беззащитным при освоении человеком межгорных степных котловин и плоскогорий. Наиболее опасен выпас скота. Вследствие этого на всём ареале (Тува Забайкалье Монголия и Китай) обитания численность резко падает. Сохранение популяций возможно лишь в степных и лугостепных сообществах. Целесообразна организация микрозаказников и микрозаповедников. На территории Монголии и Китая иногда употребляется в пищу в жареном виде. Ссылки Палласов толстун на сайте «Красной книги Бурятии»Эфиппигера виноградная или седлоносец (лат. Ephippiger ephippiger) - вид кузнечиков. Своё народное название — седлоносец эфиппигера получила из-за характерного строения переднеспинки: она резко седловидной формы с сильно приподнятой задней частью. Описание вида Сравнительно небольшой по размерам вид — его длина достигает 25-30 мм. Желтоватой или голубовато-зеленой окраски с сине-черным затылком. Ржаво-рыжие надкрылья укорочены почти совсем прикрыты переднеспинкой; крыльев нет. Интересной особенностью является наличие звукового аппарата у обоих полов. Самки так же как и самцы способны стрекотать. Седловидная переднеспинка при стрекотании играет роль рупора усиливая звук. Его двойные скребущие чирки легли в основу его французского имени — «тизи». Ареал Эфиппигера виноградная встречается в Южной и Центральной Европе. Подвиды Ephippiger ephippiger balkanicus Andreeva 1985 Ephippiger ephippiger cunii Bolívar 1877 Ephippiger ephippiger ephippiger (Fiebig 1784) Ephippiger ephippiger harzi Adamovic 1973 Ephippiger ephippiger tamaninii Galvagni 1956 Ephippiger ephippiger usi Adamovic 1973 Ephippiger ephippiger vitium Serville 1831 Список сходных видов Ephippiger provincialis обитает в Южной Франции имеет более коричневую окраску и крупные размеры до 75 мм включая яйцеклад. Примечания Ссылки [1] (из книги: Акимушкин И. И. Мир животных (Рассказы о насекомых)/Серия Эврика; Художники А. Блох Б. Жутовский - Москва:Молодая Гвардия - 1975 с.240)Сверчок стеблевой дальневосточный или трубачик восточный (лат. Oecanthus longicaudus) — насекомое семейства настоящие сверчки встречается на Дальнем Востоке России в Китае и Японии. Имеет удлиненное тело (11—13 мм) светло-зеленого цвета брюшко снизу с продольной черной полосой. Усики тонкие длиннее тела. Надкрылья прозрачные короче крыльев. Самки имеют длинный яйцеклад расширенный на вершине. Яйца цилиндрические желтоватые до 3 мм в длину. Откладываются в стебли и черешки листьев по 2—4 штуки. Личинки похожи на взрослых но мельче и только с зачатками крыльев. Появляются в начале июля имаго встречаются с августа по сентябрь. ПримечанияДыбка степная (лат. Saga pedo Pall.) — кузнечик подсемейства дыбок. Самый крупный кузнечик России. Занесена в Красную книгу МСОП Европейский Красный список Приложение 2 Бернской Конвенции в Красные книги Украины и РФ в категорию 2 (сокращающийся в численности вид). Краткое описание Длина тела самки без яйцеклада 70—80 мм длина яйцеклада 30—40 мм. Крылья имеют вид очень коротких рудиментов или вообще отсутствуют. Тело сильно вытянутое голова с резко скошенным книзу и к заду лбом. Передние и средние бёдра несут на нижней поверхности многочисленные сильные шипы. Задние ноги удлинённые но не прыгательные (хотя дыбка может прыгать с высоты). Тело зелёное или зеленовато-жёлтое по бокам с жёлтой продольной каймой. Распространение и биология Степная дыбка распространена в Южной Европе Украине Молдавии Грузии Казахстане Киргизии. В России заселяет участки не распаханных степей (Курская Воронежская Липецкая Тамбовская Самарская Саратовская Волгоградская Ростовская Астраханская Челябинская и Курганская области республики Башкортостан Чечня Калмыкия Северная Осетия и Дагестан). Предпочитает злаково-разнотравные и прежде всего ковыльные целинные степи; встречается и в других аридных ландшафтах (кустарниково-каменистых или полынных степях) где заселяет только овраги и другие понижения с обильной злаково-травянистой растительностью а также участки поросшие кустарником. Личинки и имаго держатся в густом травостое на кустах и небольших деревьях. В дельте Дона взрослые степные дыбки регулярно встречаются в зарослях терна. Размножение партеногенетическое; существующие в литературе сведения о находках самцов степной дыбки относятся в действительности к другим видам рода Saga в частности к дыбке седлоносной. Партеногенез по типу облигатной телитокии. Предполагается что степная дыбка — тетраплоидный вид (имеет 68 хромосом что вдвое больше чем у седлоносной дыбки и Saga gracillipes с 33 и 31 хромосомами соответственно). Самка приступает к кладке яиц спустя 3—4 недели после имагинальной линьки откладывая яйца в почву небольшими порциями в течение всей жизни. Даже после естественной смерти в теле самки остается до десятка и более яиц. Выходящая из яйца личинка имеет размер около 12 мм; в своем развитии до имаго она проходит через 8 возрастов в течение 25 дней. Личинки и взрослые являются подстерегающими хищниками как и другие дыбки. Высокая активность наблюдается ночью охотятся преимущественно на кобылок и кузнечиков а также на других насекомых — богомолов мелких жуков и клопов. Как и у других крупных хищных насекомых популяции разрежены. Лимитирующие факторы и охрана Ареал и общая численность неуклонно сокращаются вследствие интенсивного разрушения естественных мест обитания. Процесс замещения агроценозами целинных ковыльных степей привел к резкому сокращению популяций степной дыбки на большей части её исходного ареала однако не был однозначно фатальным фактором поскольку обойденные распашкой овраги и иные понижения рельефа обычно с густой травянистой и древесно-кустарниковой растительностью сыграли роль естественных убежищ. Эти местообитания оказались для вида достаточно благоприятными отвечающими особенностям его биологии и поведения тем более что дробление популяции и пространственное разобщение особей мало существенны для насекомого с чисто партеногенетическим способом размножения. Основную опасность для существования степной дыбки в настоящее время представляет применение инсектицидов. Степная дыбка охраняется в Жигулёвском Хопёрском Башкирском Центральночерноземном и Северо-Осетинском заповедниках. Необходимо создание мелких особо охраняемых природных территорий на базе естественных рефугиумов при непременном условии полного отказа от инсектицидных обработок прилегающих пахотных земель. На полях в пределах всего ареала вида следует сохранять уцелевшие нераспаханные участки оберегая их от сенокошения и в особенности от пожаров или вырубки кустарников и деревьев. Примечания Ссылки Красная книга России: Насекомые Червона книга Украіни: КомахиГоловешка-рота́н или ротан или головешка или травянка (лат. Perccottus glenii) — вид лучепёрых рыб из семейства головешковых единственный представитель рода головешек (Perccottus). Ошибочные латинские видовые названия в литературе (orth. var.): glehni glenhi. Также используется ошибочное название рода Percottus. Во второй половине XX века в среде аквариумистов ротана часто называли амурским бычком. Описание Тело плотное короткое покрыто тусклой чешуёй среднего размера. Окраска изменчивая преобладают серо-зелёные и грязно-коричневые тона с небольшими пятнами и полосками неправильной формы. Цвет брюха обычно сероватого оттенка. В брачный период ротан становится чёрного цвета. Голова крупная большой рот усажен мелкими острыми зубами в несколько рядов. Жаберные крышки имеют характерный для окунеобразных шип направленный назад однако у ротана он мягкий. Плавники мягкие без острых шипов. Спинных плавников два из которых задний длиннее. Анальный плавник короткий. Грудные плавники крупные округлой формы. Хвостовой плавник округлой формы. В целом ротан напоминает представителей бычковых рыб. Характерным отличием являются брюшные плавники: у ротана они парные находятся близко к голове и непропорционально маленькие в то время как у бычковых брюшные плавники срастаются в один и напоминают присоску. В длину ротан может достигать 14—25 см в зависимости от условий обитания однако рыбы рекордных размеров встречаются нечасто. Продолжительность жизни — до 7 лет обычно составляет 4—5 лет. Половозрелость наступает к двухлетнему возрасту. Нерест происходит в мае-июле. Плодовитость около 1 тыс. икринок. Икру ротан откладывает на растения и на различные предметы после чего кладку охраняет самец. Лучше всего себя чувствует в стоячих водоёмах с хорошо развитой высшей водной растительностью. Ротан выдерживает частичное пересыхание водоёма и полное промерзание до дна зимой. Выживает в загрязнённых водоемах. Ротан — хищник. Первоначально мальки питаются зоопланктоном затем мелкими беспозвоночными бентосом. Взрослые ротаны поедают мелкую рыбу пиявок тритонов личинок земноводных (головастиков). Ротаны не питаются икрой и падалью! У ротана широко распространён каннибализм — поедание более мелких особей своего вида. Во время рыбной ловли ротан зачастую глубоко заглатывает наживку. В небольшом водоёме ротан становится многочисленным и способен полностью истребить представителей других видов рыб. В крупных водоёмах численность ротана регулируют другие хищные рыбы: щука сом и особенно окунь. У себя на родине на Дальнем Востоке — если в озере или в пруду где ранее обитали только ротаны заведутся гольяны то они будут регулировать численность ротанов активно поедая их молодь. Ротан не способен выжить будучи полностью замороженным; тем не менее при замерзании водоёма выделяющиеся внутри рыбы глицерин и глюкоза связывают свободную воду повышая тем самым удельную концентрацию соли в тканях и окружающей воде что весьма значительно понижает температуру кристаллизации. После оттаивания водоёма ротан возвращается к обычной жизнедеятельности. Ареал Первоначальный ареал ротана — бассейн реки Амур Дальний Восток России север Северной Кореи и северо-восток Китая. Попадание ротана в XX веке в бассейн озера Байкал многие учёные рассматривают как биологическое загрязнение. В 1916 году ротан был выпущен в водоёмы Петербурга. Впоследствии распространился повсеместно в Северной Евразии на большей части территории России и многих стран Европы. В настоящее время ротан отмечен в бассейнах рек Волги Днепра Дона Днестра Дуная Иртыша Урала Стыр Оби. Обитает в стоячих водоёмах где нет условий для существования других хищников. Распространяется в половодье между пойменными водоёмами а также расселяется человеком. Биологическое и экономическое значение Ротан — не сорная рыба а активный хищник. В прудовом хозяйстве ротан наносит вред рыбоводству поедая мальков ценных пород рыб. Крупный ротан является объектом любительской рыбной ловли хорошо клюёт на дождевого червя и кусочки сырого мяса или сала а также на различные мормышки и некрупные блёсны достаточно примотать к крючку пучок красных ниток. Будучи пойманным в пруду ротан неплохо выдерживает перевозку в ведре с водой к другому водоёму где может быть использован в качестве живца для ловли хищной рыбы что впрочем может способствовать его расселению. Ротан незаменим при рыбалке на кружки особенно при ловле судака окуня сома и щуки. Живуч в качестве живца работает целый день в домашних условиях содержится в бочке или ванной на даче. Рыбалка не требует специальных снастей достаточно метра лески с крючком чтобы наловить ротанов в достаточном количестве. Ротан не костляв мясо белое из него обычно готовят уху или жарят на сковороде. Примечания Ссылки Всё о ротане в статье с видео: описание снасти насадки Ловля ротана поплавочной удочкой видео Позвоночные животные России: головешка-ротан Ротан в Каталоге пресноводных рыб России ротан на rybalka.tv Головешка-ротан (Chinese sleeper) в Fishbase Описание ротана (документ в формате pdf)(Инди́йский) медое́д или лысый барсук или ратель (лат. Mellivora capensis) — вид из семейства куньих обитающий в Африке и в Азии. Выделяется в отдельный род и отдельное подсемейство. Общее описание Шерсть медоедов чёрно-белой окраски с чётким разграничением. Как правило сверху она от головы до хвоста бело-серая. Бока и нижняя часть тела включая морду и конечности окрашены в чёрный цвет. В некоторых африканских регионах джунглей например на севере Демократической республики Конго встречаются и полностью чёрные экземпляры. Телосложение у медоедов коренастое конечности и хвост относительно короткие а передние лапы снабжены острыми когтями. Голова широкая с коротким острым носом глаза маленькие видимых частей ушей нет. Размер медоедов достигает 77 см не считая хвоста около 25 см. Вес — от 7 до 13 кг самцы немного тяжелее самок. Распространение Ареал медоедов охватывает большие части Африки и Азии. В Африке он встречается почти повсеместно от Марокко и Египта до ЮАР. В Азии его сфера обитания простирается от Аравийского полуострова до Средней Азии а также до Индии и Непала. Медоеды живут в различных климатических зонах в том числе в степях лесах и горных местностях до 3000 метров. Однако они избегают слишком жарких или влажных регионов таких как пустыни или тропические леса. Поведение Медоеды активны преимущественно в сумерках или ночью однако в нетронутых человеком регионах или при прохладной погоде их можно увидеть и днём. Для сна они используют самостоятельно вырытые ямы глубиной от одного до трёх метров с небольшой выстланной мягким материалом каморкой. На своей территории медоеды располагают несколькими такими норами и так как они за сутки проделывают далёкие походы то почти никогда не ночуют в одном и том же месте две ночи подряд. В поисках пищи они передвигаются по земле но иногда залезают и на деревья особенно когда хотят добраться до мёда что и дало им их название. Как и большинство других видов из семейства куньих медоеды живут поодиночке и лишь изредка их можно наблюдать в небольших группках — как правило молодых семействах или холостяцких стаях. У них относительно крупные ареалы охватывающие несколько квадратных километров. О своём присутствии они извещают сородичей с помощью секрета выделяемого специальными анальными железами. Медоеды считаются весьма бесстрашными и даже агрессивными животными у которых почти нет естественных врагов. Их очень толстая кожа за исключением тонкого слоя на животе не может быть пронзена даже зубами хищных крупных кошачьих и ядовитых змей а также иглами дикобразов. Сильные передние лапы с длинными когтями и зубы медоедов являются эффективным защитным оружием. К тому же они умеют подобно скунсам испускать зловонный запах если на них нападают. Сами они если ощущают угрозу нападают на животных чей размер значительно превышает их собственный в том числе на коров и буйволов. По своему внешнему виду строению тела бесстрашию характерному агрессивному поведению и всеядности медоед поразительно напоминает другого представителя куньих — росомаху. Медоеды являются хищными животными. К их добыче относятся различные грызуны а также молодые особи более крупных видов таких как лисица или антилопа. Кроме них к пище медоеда относятся птицы и их яйца пресмыкающиеся в том числе мелкие крокодилы и ядовитые змеи а также земноводные падаль личинки насекомых скорпионы и прочие беспозвоночные. Растительную пищу медоеды употребляют по сравнению с другими видами куньих относительно мало из неё они питаются ягодами фруктами корнями и клубнями. Примечательна любовь к мёду давшая медоедам их название. Несмотря на наличие слов «мёд» в названиях медоеда и птицы большой медоуказчик следование медоеда (и других зверей) за медоуказчиком к настоящему времени не доказано. О сроке беременности медоедов существуют различные данные что вероятно обусловлено характерным для куньих колеблющимся темпом развития оплодотворённой яйцеклетки. Между спариванием и рождением проходят пять или шесть месяцев но непосредственная беременность вероятно короче. В помёте медоедов находятся от двух до четырёх новорождённых проводящих свои первые недели в выстланном сухими растениями строении. Молодняк остаётся при матери довольно долго нередко больше чем год. Продолжительность жизни медоеда в дикой природе неизвестна в неволе она составляет до 26 лет. До сих пор не изучена необычная реакция медоедов на яды змей таких как кобра. Внешняя реакция после укуса выглядит как конвульсии и смерть но впоследствии (через 20—40 минут) животное оживает и возвращается к нормальной жизни. Медоеды и человек Несмотря на своё большое географическое распространение медоеды встречаются нечасто так как каждое животное обживает весьма крупный собственный ареал. Люди воспринимают их скорее как вредителей так как в поисках мёда они уничтожают пчелиные гнёзда а также иногда проникают в курятники чтобы украсть домашнюю птицу. Борьба с медоедами с помощью отравленных приманок и капканов привела к тому что их популяция в некоторых регионах в том числе в Южной Африке значительно сократилась. Однако в общем счёте медоед сегодня не относится к животным находящимся под угрозой исчезновения. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Шаверма шаурма (также шава́рма шуа́рма шаорма араб. شاورمة ، شاورما‎ ивр. ‏שווארמה‏‎ от тур. çevirme) в некоторых странах называемое дёнер-кеба́б дёнер-кебаб донер-кебаб (тур. döner kebab) — ближневосточное блюдо арабского происхождения из питы или лаваша начинённого приготовленым на гриле а затем рубленым мясом (баранина курятина реже телятина индюшатина) с добавлением специй соусов и салата из свежих овощей. В немусульманских странах может встречаться и свинина. Употребляется без приборов. Приготовление Для шаурмы выбирается мясо — баранина индюшатина говядина курятина иногда свинина. Мясо поджаривается по специальной технологии в предназначенных для этого вертикальных грилях. Куски нанизываются на вертикально расположенный вертел вращающийся вокруг своей оси и относительно нагревательных элементов расположенных вдоль вертела. По мере поджаривания мяса его срезают при помощи длинного ножа (или специальным электрическим дисковым ножом) тонкими кусочками которые падают в поддон. Эти кусочки затем дополнительно измельчаются. Вместе с мясом в начинку лаваша или питы добавляют соус (белый чесночный и красный томатный) и овощи (томаты капусту и огурцы). Названия в различных регионах Страны в алфавитном порядке: В Азербайджане шавермой называют блюдо с белым кисло-сладким соусом и в лаваше в то время как традиционная шаверма называется дёнер-кеба́б или просто «дёнер» (азерб. dönər) В Алжире шаверма называется дене́р. В Армении это блюдо называется карси-хоровац (шашлык по-карски). Шашлык по-карски представляет собой большой кусок мяса на вертеле с которого постепенно срезают кусочки по мере приготовления и заворачивают их в псацах (тонкий пресный листовой «лаваш»). В Бельгии используется название пита-дюрюм (фр. pita durum) или просто durum (от турецкого dürüm — завёрнутый) если начинка завёрнута в тонкий лаваш или просто пита (фр. pita) если начинка кладётся в половинку питы. В Болгарии используется название дюнер. В Великобритании называют сокращенно «кебаб» от турецкого — Döner kebab. В Германии используется название дёнер-кеба́б (нем. Döner kebab) или просто Döner. Также используется название дю́рюм (от турецкого dürüm — завёрнутый) если начинка завёрнута в тонкий лаваш. Встречается и название турецкая пицца (нем. Türkische Pizza). В Греции и на Крите мясо приготовленное на вертикальном вертеле называется гирос а начинённая этим мясом пита — гирос пита. В Израиле для того же блюда используется название шава́рма но из-за отсутствия огласовок в обычном написании на иврите (שווארמה) широко распространено прочтение «шва́рма»; арабы живущие в Израиле произносят его как шуа́рма. Подается в лепёшке-пите или в тонком лаваше — лафе. Коренные иерусалимцы называют лафу «эштану́р». Любимые приправы — хумус сезамный соус «амба» (жидкая приправа из маринованного манго) острый схуг. В израильской шаурме полностью отсутствуют молочные составляющие в любом виде из соображений кашрута. В Иране блюдо называют «турецким кебабом» (перс. کباب ترکی‎ kabāb-e torki). В Казахстане продаётся и шаверма и различные донеры (донер-кебаб донер-дурум). Ливанское название для шавермы — кубба́. В Литве блюдо называется просто кеба́бас (лит. kebabas). В Польше используется название ке́баб (от нем. Dönerkebab) с поправкой на польское ударение (всегда на предпоследний слог). В России: На Дальнем Востоке (Хабаровск Южно-Сахалинск) принято название — шаурма. В Благовещенске — изначально — шаверма. Сейчас встречаются также названия шаурма и донар. В Центральной Сибири приняты названия — шаурма и дёнер. В Москве употребляется как шаурмá а в Санкт-Петербурге и Белгороде употребляется слово шаве́рма (см. Различия в речи москвичей и петербуржцев). В находящейся же между Санкт-Петербургом и Москвой Твери используется слово шава́рма. В Калининграде — шаверма реже — шаурма. При этом московская шаурма и питерская шаверма имеют разный размер (московская меньше) и разный состав ингредиентов (в Москве часто добавляется капуста и малосольные огурцы в Санкт-Петербурге — только свежие огурцы помидоры и лук). В Санкт-Петербурге существует вариант блюда "шаверма на тарелке" представляющий собой практически классическое второе блюдо. В состав этого варианта блюда входят мясо овощи приправы и жареный картофель. В 2016 году там можно наблюдать и вывески "шаурма". На Урале (Екатеринбург Пермь) приняты оба названия — шаурма для блюда где начинка заворачивается в псацах а шаверма — когда берётся половинка питы и наполняется начинкой. В ЮФО (Ростов-на-Дону Краснодар Волгоград) принято название шаурма. В Пятигорске а также в других частях СКФО блюдо в кармашке лепешки (пите) называется (по-гречески) гиро. Для его приготовления мясом фаршируют кармашек лепешки которую слегка обжаривают с двух сторон и добавляют рубленые овощи жареную картошку немного зелени салата и соус. В Северной Осетии шавермой называют начинённый говядиной (реже свининой или бараниной) лаваш а курицей — таук ("курица" по-тюркски). В Румынии употребляется название шаорма или шоорма. В Таджикистане в основном употребляется название шаурма. В Туркменистане употребляются названия шаурма турк кебаби и донер кебаб. В Узбекистане распространено название турк-кабоб. Однако завернутый в лаваш называется часто просто «лаваш» а «турк-кабоб» означает приготовленный в тонком хлебце как пита. «Донар» подается как отдельное второе блюдо с гарниром. Во Франции это блюдо называется кебаб (le kebab) или chawarma. В Чехии для этого блюда используется название ги́рос — греческого происхождения. На Украине принято название "шаурма" Редко как правило только в восточных областях употребляется название "шаверма". Часто встречаются вывески "мясо в лаваше" но заказывая там "мясо в лаваше" можно оказаться непонятым поваром. См. также Бртуч Бешбармак — крошеное мясо с лапшой Буррито Энчилада Гирос Тако Кебабы Шиш-кебаб Тандыр кавап Люля-кебаб Врап Тантуни Сувлаки Примечания Ссылки Британские учёные назвали шаурму бомбой замедленного действия — по материалам The guardian Scientists issue heart warning on fat content of doner kebabsОбезжи́ренное молоко́ (обра́т снятое молоко) — продукт получаемый в результате отделения сливок из цельного молока в процессе сепарации. Сходно по составу с цельным молоком за исключением молочного жира которого содержит в среднем 005 %. Используется как самостоятельный пищевой продукт как сырьё для изготовления других молочных продуктов как кормовой продукт (ранее часто возвращалось на фермы после сепарации для выпоя молодняка отсюда название «обрат»). Играет важную роль в безотходной технологии молочной промышленности. Свойства и состав Плотность обезжиренного молока составляет 1030—1035 кг/м³ что несколько выше чем у цельного (1028—1032 кг/м³) доля воды — в среднем 915 % против 876 % у исходного сырья. При разбавлении водой обезжиренного молока его плотность снижается приблизительно на 3 кг/м³ при добавлении 10 % воды. При изменениях температуры плотность обезжиренного молока изменяется не столь значительно как у цельного (из-за высокого значения коэффициента теплового расширения молочного жира). Вязкость — от 171÷175 · 10−3 Па · с что на 8—15 % ниже вязкости цельного молока. Для обезжиренного молока характерен слегка синеватый оттенок. Типовое содержание молочного жира — 005 % однако многие стандарты допускают жирность до 05 % притом некоторые производители декларируют сверхнизкие уровни содержания жиров в своей продукции (001 % и менее). Остаточный молочный жир находится в высокодисперсном состоянии. Содержание белков в обезжиренном молоке несколько выше чем в цельном (в среднем 3 % против 28 %) содержание углеводов (лактозы) практически неотличимо от содержания в цельном молоке (48 %). Общая доля сухих веществ в обезжиренном молоке — около 88 % (в нормализованном к жирности 35 % молоке — 118 %). При переработке цельного молока основная часть витаминов группы B переходит в обезжиренное молоко а жирорастворимых витаминов A D E — в сливки. Другие витамины а также прочие вещества и компоненты содержащиеся в молоке — минеральные соли органические кислоты небелковые азотистые соединения ферменты гормоны — переходят в обезжиренное молоко в обычных для исходного сырья пропорциях. Процессы молочнокислого брожения в обезжиренном молоке в первые 12 часов идут несколько медленнее чем в цельном (из-за наличия в липопротеиновых оболочках жировых шариков вещества стимулирующего кислотообразование) но эта разница несущественна с практической точки зрения. Питьевое обезжиренное молоко Как самостоятельный продукт питания в массовом производстве утвердилось во второй половине XX века в связи с популяризацией низкокалорийных и низкохолестериновых диет. Энергетическая ценность питьевого обезжиренного молока почти вдвое ниже чем у цельного (31 ккал на 100 г против 61 ккал у молока жирности 35 %) при этом его вкусовые свойства довольно близки к цельному молоку. Пастеризация питьевого обезжиренного молока осуществляется температурой 85—87 °C без выдержки либо при температуре 76—78 °C с выдержкой 20 с после чего продукт охлаждается до 4 °C и фасуется. Для обезжиренного питьевого молока не требуется гомогенизация что отличает процесс его приготовления от прочих видов питьевого молока. Иногда в питьевое обезжиренное молоко для повышения питательности добавляют молочный белок («белковое обезжиренное молоко»). В СССР массово выпускалось витаминизированное обезжиренное молоко для которого на 1 л продукта вносился 1 г аскорбиновой кислоты (аналогичный вариант для нормализованного молока включал также жирорастворимые витамины A и D2). Существуют разнообразные продукты на основе обезжиренного молока со вкусовыми добавками такими как какао кофе ванилин плодово-ягодные сиропы фруктовые соки некоторые производители комбинируют добавки и выпускают молочные коктейли сложного состава. Добавки обычно вносятся до пастеризации после чего может потребоваться гомогенизация полученной смеси. На постсоветском пространстве некоторыми предприятиями серийно выпускается также топлёное обезжиренное молоко. В 2000-е — 2010-е годы на массовый рынок выведены питьевые продукты из безлактозного обезжиренного молока обезжиренного молока с повышенным содержанием кальция а также продукты с комбинацией этих свойств. Сырьё для молочных продуктов Обезжиренное молоко является побочным продуктом сепарации более ценного продукта — сливок (используемых в свою очередь как самостоятельный продукт либо для производства сливочного масла сметаны каймака молочных десертов) составляя 60—65 % от общей массы сухого вещества исходного цельного молока и около 90 % от общей массы исходного продукта. Использование обезжиренного молока как сырья для изготовления других молочных молочных продуктов является важным элементом безотходной технологии производства молока. Значительная часть обезжиренного молока перерабатывается в обезжиренное сухое молоко которое хранится дольше чем сухое цельное молоко и во многом благодаря этому является важным сырьём как в молочной так и в хлебобулочной кондитерской мясной масложировой фармацевтической отраслях промышленности а также важнейшим для молочной промышленности биржевым товаром (на Чикагской товарной бирже торги сухим обезжиренным молоком ведутся под тикером NM). На небольших предприятиях обезжиренное молоко идёт также на нормализацию цельного молока — приведение молока к определённому уровню массовой доли содержания жиров например 25 % или 32 %. Также обезжиренное молоко используется при применении раздельной технологи гомогенизации (при которой гомогенизируются только сливки и затем они смешиваются с обезжиренным молоком). Сгущение обезжиренного молока используется для выработки ряда молочноконсервных продуктов — сгущённого нежирного молока с сахаром и без сахара группы сгущённых молочных продуктов с растительными заменителями молочного жира. Казеин и другие виды молочно-белковых полуфабрикатов также как правило вырабатываются из обезжиренного молока. Спектр кисломолочных продуктов изготовляемых из обезжиренного молока охватывает нежирные варианты как для большинства видов йогуртов кефиров простокваш так и традиционных напитков таких как катык кумыс айран тан мацони традиционных нежирных сыров (чечил мюзеост) зернёный творог. Со второй половины XX века ассортимент серийно производимых продуктов на основе обезжиренного молока расширился — появились разнообразные молочные пудинги с пониженным содержанием жиров обезжиренные творожные продукты нежирные аналоги популярных сортов сыра. Иногда непосредственно обезжиренное молоко применяется для изготовления ряда сортов мороженого некоторых видов кондитерских изделий колбас детских пищевых смесей при производстве медицинских препаратов хотя для этих целей гораздо чаще применяются сухое обезжиренное и цельное молоко. Примечания Литература Обезжиренное молоко // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Богданова Е. А. Богданова Г. И. Производство цельномолочных продуктов. — 2-е. — М.: Лёгкая и пищевая промышленность 1982. — 200 с. Степанова Л. И. Справочник технолога молочного производства. — СПб.: ГИОРД 1999. — Т. I. Цельномолочные продукты. — 384 с. — ISBN 5-901065-14-X. Храмцов А. Г. Нестеренко П. Г. Безотходная технология в молочной промышленности. — М.: Агропромиздат 1989. — 279 с. — ISBN 5-10-000211-5.Полово́й диморфи́зм (от др.-греч. δι- — два μορφή — форма) — анатомические различия между самцами и самками одного и того же биологического вида исключая различия в строении половых органов. Половой диморфизм может проявляться в различных физических признаках. Размер. У большинства млекопитающих и многих видов птиц самцы более крупные и тяжёлые чем самки. У земноводных и членистоногих самки как правило крупнее самцов. У черепах и у змей самки крупнее самцов; у ящериц напротив как правило самцы крупнее самок; исключение составляют гекконы у которых большая величина также свойственна самкам. Волосяной покров. Борода у мужчин грива у львов или бабуинов. Окраска. Цвет оперения у птиц особенно у утиных. Кожа. Характерные наросты или дополнительные образования такие как рога у оленевых гребешок у петухов. Зубы. Бивни у самцов индийского слона более крупные клыки у самцов моржей и кабанов. Некоторые животные прежде всего рыбы демонстрируют половой диморфизм только во время спаривания. Согласно одной из теорий половой диморфизм выражен тем больше чем различнее являются вклады обоих полов в уход за потомством. Также он является показателем уровня полигамии. Что такое половой диморфизм? Половой диморфизм — явление общебиологическое широко распространенное среди раздельнополых форм животных и растений. В некоторых случаях половой диморфизм проявляется в развитии таких признаков которые явно вредны для их обладателей и снижают их жизнеспособность. Таковы например украшения и яркая окраска самцов у многих птиц длинные хвостовые перья самца райской птицы птицы-лиры мешающие полету. Громкие крики и пение резкие запахи самцов или самок также могут привлечь внимание хищников и ставят их в опасное положение. Развитие таких признаков казалось необъяснимым с позиций естественного отбора. Для их объяснения в 1871 г. Дарвином была предложена теория полового отбора. Она вызывала споры ещё во времена Дарвина. Неоднократно высказывалось мнение что это самое слабое место дарвиновского учения. Половой диморфизм и репродуктивная структура популяции Половой диморфизм должен быть связан с репродуктивной структурой популяции: у строгих моногамов он минимален поскольку моногамы используют специализацию полов только на уровне организма но не популяции а у панмиктных видов и полигамов полнее использующих преимущества дифференциации он возрастает с ростом степени полигамии. Реверсия полового диморфизма при полиандрии Полиандрия при которой самка спаривается с несколькими самцами встречается у беспозвоночных рыб птиц млекопитающих. При этом часто наблюдается реверсия полового диморфизма (самки крупнее самцов ярче окрашены самцы строят гнездо насиживают яйца и заботятся о выводке отсутствует борьба за самку). Такое явление присутствует у эму трёхпёрсток цветных бекасов водных клопов Phoreticovelia disparata. Принцип форы Принцип форы — предложенная эволюционная сила которая вызывает у некоторых видов развитие признаков которые на первый взгляд приводят к ухудшению приспособленности организма. Например яркое оперение у самцов птиц делает их более заметными и привлекает хищников в то время как менее яркие самки хорошо маскируются. Однако на уровне вида репродуктивный успех организма то есть количество его потомков более важен чем продолжительность его жизни. Это хорошо заметно на примере фазана самки которого живут вдвое больше самцов. Но способность фазана-самца к воспроизведению зависит не от продолжительности его жизни а от его привлекательности для самок. Самец с ярко окрашенным оперением и большим хохолком демонстрирует самке высокую приспособленность то есть то что он выжил несмотря на «фору» которая была у менее заметных самцов и поэтому самка которая передаст его гены особенно дочерям у которых оперение будет камуфляжное обеспечивает их повышенную приспособленность. Так же можно предположить иное объяснение наличия «Гандикапа» у некоторых видов. Гандикап можно объяснить как следствие «гонки вооружений»: больший хвост изначально играл роль устрашающего орудия дававшего одному из соперников больше шансов на победу в поединке за право спариться с самкой визуально большой хвост создавал иллюзию преимущества в силе гены победителя быстрее распространялись в популяции и с каждой новой мутацией на увеличение размеров хвоста шансы его обладателя увеличивались. Со временем поединки между самцами из за неудобства доставляемого хвостом принимали характер эволюционно стабильной стратегии поведения «Голубя». Для самок размеры хвоста таким образом были знаком не того что самец успешен потому что выжил несмотря на «фору» а как символ более сильного и способного защитить. Несмотря на то что при настоящем положении вещей размеры хвоста никоим образом не влияют на степень защищённости самки в данном случае имеют место два фактора: 1 — эффект запаздывания во времени то есть генетически приобретённая установка при выборе партнёра не успела деэволюционировать; 2 — принятые всеми членами вида такие условия половой игры дают самкам уверенность что гены самца с лучшим гандикапом обеспечат её потомкам успех у остальных самок. См. также Половой отбор Диморфизм Полиморфизм Гермафродитизм ПримечанияХамелео́ны (лат. Chamaeleonidae) — семейство ящериц приспособленных к древесному образу жизни способных менять окраску тела. Этимология Русское слово «хамелеон» через нем. Сhamälеоn заимствовано из др.-греч. χαμαιλέων (khamailéōn) словосложения состоящего из χαμαί (khamaí) «на земле» и λέων (léōn) «лев». Существует предположение что греческое слово калькирует аккад. nēš qaqqari «земляной лев». Общая характеристика Большинство видов имеют длину тела 30 см наиболее крупные достигают 50—60 см самые мелкие — 3—5 см. Голова шлемообразная с заметно приподнятой затылочной областью. Часто украшена более или менее выпуклыми гребнями буграми или вытянутыми заострёнными рогами. В большинстве случаев все эти образования развиты у самцов а у самок носят зачаточные формы. Ноги длинные своеобразно приспособленные к лазанью. Пальцы срастаются в две противополагающиеся друг другу группы по 2 и 3 и имеют вид «клешней» которые могут плотно обхватывать ветви дерева. Хвост толстый у основания постепенно сужается к концу может спирально закручиваться вниз и обвиваться вокруг ветвей. Данной способностью обладают большинство представителей семейства за исключением сравнительно небольшого числа видов с коротким хвостом. Хамелеоны имеют необычные органы зрения. Веки животных сросшиеся постоянно покрывающие глаз но имеющие отверстие для зрачка. Движения левого и правого глаз могут осуществляться несогласованно что имеет важное значение при ловле насекомых но перед атакой хамелеон поворачивает оба глаза на добычу. Хамелеоны обладают круговым обзором. Во время охоты хамелеоны как правило длительное время сидят на ветвях деревьев. Тело животного при этом остаётся неподвижным а глаза постоянно двигаются (но иногда хамелеоны медленно подкрадываются к добыче). Насекомых ловят языком с ловчей присоской на конце процесс выбрасывания которого длится около 1/20 секунды а вместе с возвратом в исходное положение — не более полусекунды. За три секунды хамелеон может распознать и поймать до четырёх насекомых. В «нерабочем» положении язык удерживается специальной косточкой в нижней челюсти. Иногда добыча оказывается слишком тяжёлой чтобы удержаться языком; в последующие разы хамелеон хватает добычу такого размера ртом. Изменение окраски тела Широкую известность имеет свойственная всем хамелеонам способность изменять окраску и рисунок тела. Изменение окраски связано с особенностями строения кожного покрова. В наружном волокнистом и более глубоком слое кожи находятся особые разветвлённые клетки — хроматофоры содержащие зёрна различных пигментов чёрного тёмно-коричневого красноватого и жёлтого цветов. При сокращении отростков хроматофоров зёрна пигментов перераспределяются и их наибольшая концентрация приходится на центр клеток при этом кожа самой ящерицы приобретает беловатый или жёлтый окрас. При сосредоточивании тёмного пигмента в волокнистом слое кожи она соответственно приобретает тёмную окраску. Сочетание пигментов обоих слоёв приводит к появлению различных цветовых оттенков. Зелёные цвета окраски появляются дополнительно в результате преломления лучей света в поверхностном слое кожи содержащем кристаллы гуанина. В результате таких особенностей окраска хамелеонов может быстро изменяться от светлой — беловатой и оранжевой через жёлтую и зелёную до пурпурной а затем полностью чёрной или тёмно-коричневой. Данные изменения окраски могут происходить как на всём теле животного так и на его отдельных участках сопровождаясь появлением и исчезновением различного рода полос и пятен. Данные изменения окраски тела хамелеонов происходят под действием как внешних раздражителей — температуры света и влажности так и в результате голода жажды испуга раздражения и т. д. Доступные хамелеону цветовые вариации зависят от преимущественной среды обитания характерной для вида. Хамелеоны ведут дневной образ жизни так как во сне они теряют контроль над цветом кожи бледнеют и становятся заметными для хищников. Часто изменения окраски могут сочетаться с демонстрацией угрозы направленной на отпугивание врага. Быстрые изменения окраски также наблюдаются у самцов в период размножения. Традиционно считалось что хамелеоны изменяют окраску тела для мимикрии под окружающую их растительность. Исследуя пёстрого горного хамелеона (род Bradypodion) обитающего в Северной Африке учёные пришли к выводу что хамелеоны используют изменение цвета в первую очередь для коммуникации с представителями своего вида а не для защиты от хищников. Распространение Хамелеоны прежде всего встречаются в материковой части Африки южнее Сахары и на острове Мадагаскар хотя некоторые виды встречаются также в Северной Африке Южной Европе на Ближнем Востоке в Южной Индии Шри-Ланке и ряде мелких островов в западной части Индийского океана. Есть представители диких популяций на Гавайях и были зарегистрированы в Калифорнии и Флориде. Хамелеоны обитают во всех видах тропических лесов саваннах а иногда и пустынях и степях. «Типичный» хамелеон из подсемейства Chamaeleoninae обычно находится на деревьях или кустарниках хотя некоторые (в частности Намаква) частично или в значительной степени наземные. Большинство видов из подсемейства Brookesiinae живут в низкой растительности или на земле. Эволюция Самый древний из известных хамелеонов найден в Европе (находке примерно 26 млн лет). Однако хамелеоны вероятно намного старше чем этот (есть находки более чем 100 млн лет назад). Ископаемые также были найдены в Африке и Азии и считается что хамелеоны когда-то были более широко распространены чем сегодня. Они могут иметь свои истоки на Мадагаскаре который сегодня является домом для почти половины всех известных видов этого семейства затем разошедшихся по другим землям. Содержание в неволе Чаще всего в террариумах содержат и разводят йеменских хамелеонов (Chamaeleo calyptratus) или пантерных хамелеонов (Furcifer pardalis). Классификация По состоянию на июнь 2012 года в семействе насчитывалось 11 родов с 193 видами: Фотогалерея Примечания Ссылки Хамелеоны — статья из Большой советской энциклопедии Фотографии разных видов хамелеоновСоро́ка или европейская сорока или обыкновенная сорока(лат. Pica pica) — птица семейства врановых из рода сорок. Распространение Сороки населяют всю Европу от Нордкапа в Скандинавии до южных оконечностей Испании и Греции. Она отсутствует только на нескольких островах Средиземного моря. Также населяет части прибрежных областей Марокко Алжира Туниса на севере Африки. Сорока — это оседлая птица но в Скандинавии также и перелётная. С востока Европы сорока распространена примерно до 65° северной широты с Ближнего Востока её ареал простирается на Турцию и части Ирана почти до побережья Персидского залива. На Дальнем Востоке северная граница распространения отступает на юг до Японского моря примерно вплоть до 50° северной широты. В Азии сорока заселяет области до Северного Вьетнама также северо-запад Монголии. Изолированная популяция находится на полуострове Камчатка. Кроме того маленькая популяция охраняется на северо-западе острова Кюсю как памятник природы. В Северной Америке сороками заселена западная половина континента от Аляски до Нижней Калифорнии включительно. Строение и особенности Благодаря характерному черно-белому оперению и необычно длинному хвосту сорока неповторима и легко узнаваема (на неё очень похожа сорочья танагра). Голова шея грудь и спина чёрные с фиолетовым или синевато-зелёным металлическим отливом живот и плечи белые. Также часто белы и концы крыльев. Длинный хвост (длиннее тела) и крылья — чёрного окраса. Чёрное оперение имеет металлический блеск. Перья хвоста и внешняя сторона маховых перьев сверкают вблизи в зависимости от освещения металлическим зелёным синим или фиолетовым цветом. Весной цвета становятся слабее и хуже определяются. На концах крыльев они почти совсем пропадают. Труднее всего определить цвет в начале лета в частности у самцов спустя некоторое время после линьки. Самцы и самки внешне не отличаются друг от друга хотя самцы несколько тяжелее — в среднем 233 г. а самки — в среднем 203 г. Сороки могут достигать длины примерно 51 см размах крыльев составляет около 90 см. Молодые сороки окрашены так же как и старые различия очень незначительны: хвост матовый и короче внешние перья плеча часто не чисто белые а серого оттенка белые области на внутренней стороне крыльев не такие как на внешней как у взрослых сорок. Синий блеск есть только в средней области крыльев. Крайнее бедное крыло несет почти всегда белое пятно иногда также вторую или третье следующее перо. Годовалые сороки начинают линять несколько раньше взрослых. Они меняют всё оперение. В Европе годовалые и взрослые птицы начинают линять с июня самостоятельные птицы не раньше чем с июля самое позднее в конце августа. Передвижение По земле сорока передвигается чаще всего прыжками однако может и ходить характерной для врановых походкой. Очень умело она перемещается в кроне деревьев. Полёт сороки волнообразный планирующий. Голос Сорока часто подаёт голос издавая характерные громкие стрекочущие звуки — переговариваясь друг с другом или заметив опасность. Чаще всего сорока издаёт стрёкот из более или менее быстро следующих друг за другом рядов призыва с несколько каркающим «шэк шэк шэк». Schäckern — это предостерегающий крик и звуковой сигнал тревоги и служит защите округа. Невысиживающие сороки употребляют его только если угрожает опасность. Возбуждение птиц особенно велико если стрёкот быстрый и отрубленный. При медленном стрёкоте сороки останавливаются однако при быстром улетают. Для привлечения партнёра сороки используют тихое пение очень сильно варьирующееся в зависимости от времени и особи. Оно может быть как ритмичным так и аритмичным часто в нём сочетаются мягкие звуки трели и высокие дудки. Отдельные птицы имитируют других животных. Тем не менее в большинстве случаев пение состоит из бурлящего утробного болтания. Для обозначения своей территории сороки издают крики «киа» «кьяя» или «кик» находясь при этом высоко в кроне дерева у ствола. Птицы на гнезде просят высоким дребезжащим «пиррь». Трёх- четырёхнедельные молодые птицы отмечаются старым птицам двусложным призывом звучащим «йшийак» «чьюк» или «чьюк-юк» который похож на призыв самки. Часто сорока издает также длинные крики «чакр» «чирк» «чиррл» или «чара». В зависимости от интонации (мягко жестко долго коротко) у этого призыва есть различные значения. Носовые и растянутые крики сороки могут звучать как «грэх». Глютц фон Блётцайм пишет что свободно живущие сороки имитируют голоса других видов птиц однако очевидно что это не твёрдое правило; автор выражается очень осторожно: «Некоторые особи устанавливают также подачи звуковых сигналов которые звучат как имитации (например […] певчего дрозда стрёкот саранчи)». Интеллект Сорока считается одной из самых интеллектуальных птиц. У сорок были обнаружены тщательно продуманные социальные ритуалы включая возможно выражение печали. Сорока — единственное известное на данный момент не-млекопитающее способное узнать себя в зеркале в отличие например от попугая который воспринимает своё собственное отражение как другого попугая. Образ жизни Обыкновенные сороки являются оседлыми птицами. Они обитают в небольших лесах в парках садах рощах перелесках часто неподалёку от человеческого жилья. Избегают густого леса. Сороки парные птицы. Партнера выбирают на первом году жизни первое спаривание происходит на втором году жизни а следующей весной пара начинает строить гнездо и пытается завести потомство. Часто их можно видеть стайкой от двух до пяти птиц перелетающих с дерева на дерево с громким стрекотаньем. Чаще всего это взрослая пара со своими птенцами-слетками. Пары отважно защищают свою территорию от других сорок. Беспокойный стрёкот сороки которая обнаружила в лесу охотника будет воспринят не только другими птицами но и волком медведем и другими животными. Питание Как и большинство врановых сороки питаются самой разной пищей. В её рацион входят как мелкие млекопитающие так и насекомые. Также сороки часто разоряют птичьи гнёзда таская яйца и птенцов. А иногда даже таскают у собак кости. Живущие по соседству с человеком сороки не боятся украсть какую-нибудь пищу и у него. Сорока — всеядная птица. Она питается как животным так и растительным кормом. Пищу — насекомых слизней пауков и мокриц сорока ищет на земле. Иногда ей удаётся поймать мелкое млекопитающее или ящерицу. Земледельцы недолюбливают сорок поскольку они склёвывают зёрна и семена на полях. Весной сороки обследуют кустарники молодые рощи в поисках гнёзд других птиц яйца и птенцы которых — их любимая пища. Они не брезгуют также и мелкими грызунами. Своим мощным клювом сороки выкапывают из земли личинки насекомых и разбивают скорлупу птичьих яиц. Если добыча слишком крупная то сорока придерживая её одной лапой клювом отрывает куски. Важное место в её кормовом рационе занимают насекомые в том числе такие вредные как долгоносики клопы-черепашки саранчовые гусеницы бабочек. Сороки благодаря своей сноровке всегда находят пропитание. Размножение Сороки строят несколько гнёзд из которых занимают лишь одно. Гнездо сороки шарообразной формы построено из сухих веточек и прутиков с боковым входом. Самка откладывает 5—8 яиц в апреле после чего высиживает их в течение 17—18 суток. В культуре В китайской культуре сорока — символ счастья птица приносящая людям радость. Существует фразеологизм дословно «свидание на сорочьем мосту» который означает свидание супругов или влюблённых после долгой разлуки. В русской культуре к сороке относятся скорее негативно. Она связывается с образом говорливой ворчливой женщины или сплетницы что отражается во фразеологизме «сорока на хвосте принесла». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: СорокаБужени́на — блюдо распространённое в русской кухне: свинина (реже — баранина медвежатина) из тазобедренного отруба запечённая большим куском. Аналоги этого блюда (то есть свинина запечённая большим куском) есть в австрийской и немецкой кухне (швайнебратен нем. Schweinebraten или швайнсбратен нем. Schweinsbraten) и известны в квебекской кухне (фр. rôti de porc). Буженина в России и на Украине Традиционно в России буженину готовили из медвежатины однако с развитием свиноводства в настоящее время буженина обычно приготавливается из натёртого солью и специями свиного окорока без кости. Однако вместо свинины иногда используют индейку или баранину. Мясо натирают маслом поливают мясным соусом и ставят в духовку. Некоторые виды буженины перед приготовлением заворачивают в фольгу. До полной готовности буженина выпекается в течение 1—15 часов. См. также Ростбиф Примечания Литература Буженина — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959.Бо́рная кислота́ (ортоборная кислота) — слабая кислота имеющая химическую формулу H3BO3 (или B(OH)3). Бесцветное кристаллическое вещество в виде чешуек без запаха имеет слоистую триклинную решётку в которой молекулы кислоты соединены водородными связями в плоские слои слои соединены между собой межмолекулярными связями (d 0318 нм). Метаборная кислота (HBO2) также представляет собой бесцветные кристаллы. Она существует в трёх модификациях — наиболее устойчивой γ-НВО2 с кубической решёткой β-НВО2 с моноклинной решёткой и α-НВО2 с ромбической решёткой. При нагревании ортоборная кислота теряет воду и сначала переходит в метаборную кислоту затем в тетраборную H2B4O7. При дальнейшем нагревании обезвоживается до борного ангидрида. Водные растворы борной кислоты являются смесью полиборных кислот общей формулы Н3m-2nВmО3m-n. Свойства Борная кислота проявляет очень слабые кислотные свойства. Она сравнительно мало растворима в воде. Её кислотные свойства обусловлены не отщеплением протона Н+ а присоединением гидроксильного аниона: B ( O H ) 3 + H 2 O → H [ B ( O H ) 4 ] {\displaystyle {\mathsf {B(OH)_{3}+H_{2}O\rightarrow H[B(OH)_{4}]}}} Ka 5.8·10−10 моль/л; pKa 9.24. Она легко вытесняется из растворов своих солей большинством других кислот. Соли её называемые боратами производятся обычно от различных полиборных кислот чаще всего — тетраборной Н2В4О7 которая является значительно более сильной кислотой чем ортоборная. Очень слабые признаки амфотерности B(OH)3 проявляет образуя малоустойчивый гидросульфат бора В(HSO4)3. При нейтрализации ортоборной кислоты щелочами в водных растворах не образуются ортобораты содержащие ион (ВО3)3− поскольку ортобораты гидролизуются практически полностью вследствие слишком малой константы образования [В(ОН)4]−. В растворе образуются тетрабораты метабораты или соли других полиборных кислот: 2 N a O H + 4 H 3 B O 3 ⟶ N a 2 B 4 O 7 + 7 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2NaOH+4H_{3}BO_{3}\longrightarrow Na_{2}B_{4}O_{7}+7H_{2}O}}} Избытком щелочи они могут быть переведены в метабораты: 2 N a O H + N a 2 B 4 O 7 ⟶ 4 N a B O 2 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2NaOH+Na_{2}B_{4}O_{7}\longrightarrow 4NaBO_{2}+H_{2}O}}} Мета- и тетрабораты гидролизуются но в меньшей степени (реакции обратные приведённым). В подкисленных водных растворах боратов устанавливаются следующие равновесия: 3 H [ B ( O H ) 4 ] ⇄ H + + [ B 3 O 3 ( O H ) 4 ] − + 5 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {3H[B(OH)_{4}]\rightleftarrows H^{+}+[B_{3}O_{3}(OH)_{4}]^{-}+5H_{2}O}}} [ B 3 O 3 ( O H ) 4 ] − + O H − ⇄ [ B 3 O 3 ( O H ) 5 ] 2 − {\displaystyle {\mathsf {[B_{3}O_{3}(OH)_{4}]^{-}+OH^{-}\rightleftarrows [B_{3}O_{3}(OH)_{5}]^{2-}}}} Наиболее распространённой солью борной кислоты является декагидрат тетрабората натрия Na2B4O7·10H2O (техническое название — бура). При нагревании борная кислота растворяет оксиды металлов образуя соли. Со спиртами в присутствии концентрированной серной кислоты образует эфиры: H 3 B O 3 + 3 C H 3 O H ⟶ 3 H 2 O + B ( O C H 3 ) 3 {\displaystyle {\mathsf {H_{3}BO_{3}+\ 3CH_{3}OH\longrightarrow \ 3H_{2}O+\ B(OCH_{3})_{3}}}} Образование борнометилового эфира В(ОСН3)3 является качественной реакцией на Н3ВО3 и соли борных кислот при поджигании борнометиловый эфир горит красивым ярко-зеленым пламенем. Опасность борной кислоты Борная кислота токсична. Из-за медленного выведения почками опасная концентрация накапливается в организме человека (а особенно ребёнка) при регулярном применении. Смертельная доза при отравлении через рот для взрослого человека составляет 15–20 г для детей — 4–5 г Борная кислота применяется в медицине с 60-х годов XIX века как антисептическое средство не раздражающее ран и не имеющее вкуса запаха и цвета. В современной медицине противомикробная эффективность борной кислоты считается низкой. Из-за токсичности и малой эффективности использование борной кислоты в качестве антисептического средства для детей а также беременных кормящих женщин было запрещено 2 февраля 1987 года Министерством здравоохранения СССР по рекомендации Фармакологического комитета. Нахождение в природе В природе свободная борная кислота встречается в виде минерала сассолина в горячих источниках и минеральных водах. Применение В ядерных реакторах в качестве поглотителя нейтронов растворённого в теплоносителе. Борное удобрение. В лабораториях применяют для приготовления буферных растворов. В медицине — как самостоятельное дезинфицирующее средство для взрослых а также в виде 2%-го раствора — для промывки кожи после попадания щелочей. Также на основе борной кислоты производятся различные комбинированные препараты (группа АТХ D08AD) например паста Теймурова. В фотографии — в составе мелкозернистых проявителей и кислых фиксажей для создания слабой кислотной среды. В пищевой промышленности зарегистрирована как пищевая добавка E284 (на территории России эта добавка не входит в список разрешённых к применению). В ювелирном деле — как основа флюсов для пайки золотосодержащих сплавов. В литейном производстве — связующее при кислой футеровке печей компонент защиты струи от окисления при разливке магниевых сплавов. В быту — уничтожение таракановмуравьёв клопов. В производстве керамики оптоволокнастекловолокна стекла В качестве антипирена для защиты древесины В составе электролитов для меднения и никелирования. См. также Бораты Бораты (минералы) Бораты (эфиры) Свойства борной кислоты Примечания Литература Карапетьянц М. Х. Дракин С. И. Общая и неорганическая химия. М.: Химия 1994 Реми Г. «Курс неорганической химии» М.: Иностранная литература 1963 Прозоровский. В. КОВАРНАЯ БОРНАЯ КИСЛОТА. Журнал «Наука и жизнь» № 11 2003 годСфекомирма Фрея (лат. Sphecomyrma freyi) — один из самых древних ископаемых видов муравьёв найден американскими учёными из Музея естественной истории в куске янтаря с пляжа в Нью-Джерси (США). Вид был назван в честь владельца этого куска янтаря (Mr. Edmund Frey). Возраст находки датируется нижним мелом. Статус Этот вид впервые описан в 1967 году на основе находки первого для науки муравья из мелового периода и выделен в отдельное подсемейство Sphecomyrminae. Самки этих муравьёв как и Armaniidae имели сфекоидное строение усиков и мандибул но у них был хорошо обособленный петиолюс. В 1985 и 2005 годах были описаны близкие ископаемые виды †Sphecomyrma canadensis (Канада) и †Sphecomyrma mesaki (США). См. также Armaniidae Formiciinae Примечания Литература Wilson E.O. Carpenter F.M. Brown W.L. (1967). «The first Mesozoic ants». // Science 157: pp. 1038—1040. DOI:10.1126/science.157.3792.1038. Wilson E. O. and Bert Hölldobler. The Ants. — Harvard University Press. 1990. — pp. 23-25. — ISBN 0-67-404075-9. Ссылки Палеонтологическая история муравьевИльная рыба или амия (Amia calva) — единственный сохранившийся вид рыб из отряда амиеобразных. Интересна как «живое ископаемое». Описание Тело вальковатое длиной до 75 см. Рыло короткое чешуя ганоидная. Рот конечный. Челюсти с зубами. Способна дышать атмосферным воздухом. Хищник питается беспозвоночными и рыбой. Населяют реки и озера Северной Америки. Классификация Отряд амиеобразные (лат. Amiiformes) известен с середины триасового периода в мезозое пережил расцвет на современном этапе (XX—XXI век) содержит одно семейство — амиевые (Amiidae) и один вид — ильная рыба (Amia calva). Промысел и использование в кулинарии Икра ильной рыбы напоминает осетровую и продаётся в качестве недорогого заменителя последней. Поскольку ильная рыба соответствует требованиям кашрута её икра может употребляться в пищу приверженцами иудаизма.Баночка_икра_рыбы_бофин ПримечанияАмиеобразные (лат. Amiiformes) — отряд пресноводных лучепёрых рыб из инфракласса костных ганоидов (Holostei). У амиеобразных укороченный гетероцеркальный хвостовой плавник спинной плавник с длинным основанием и примерно 48 лучами 10—13 жаберных лучей. Пилорических придатков нет. Плавательный пузырь может выполнять функцию лёгкого. Древнейшие известные ископаемые амиеобразные Sinoeugnathus kuichouensis и Caturus sp. найдены в отложениях середины триасового периода (237—228 млн лет назад) в Китае Испании и США. В настоящее время существует только один современный представитель отряда — амия или ильная рыба (Amia calva) распространенная на востоке Северной Америки и достигающая длины до 90 см. Классификация Отряд Amiiformes — Амиеобразные Allolepidotus † Aphanepygus † Callopterus † Eoeugnathus † Eusemius † Ionoscopus † Leedsichthys † Lehmanotus † Liodesmus † Lophiostomus † Macrepistius † — 125.0—99.6 млн лет назад Северная Америка Neorhombolepis † — 145.5—99.6 млн лет назад Европа Notagogus † — 130.0—125.0 млн лет назад ЕвропаNotagogus ferreri † Ohmdenia † Oligopleura † Otomitla † Sinoeugnathus † Sinoeugnathus kuichouensis † — 237.0—228.0 млн лет назад Китай Stromerichthys † — 99.6—83.5 млн лет назад Европа Африка Семейство Liodesmidae † Liodesmus † Семейство Palaeolabridae † — 83.5—60.2 млн лет назад Европа Северная АмерикаPalaeolabrus † Palaeolabrus montanensis † Palaeolabrus dormaalensis † Семейство Sinamiidae † Ikechaoamia † Sinamia † Надсемейство Amioidea Семейство Amiidae — Амиевые — 4 подсемейства и 11 родов Семейство Caturidae † — 237.0—93.5 млн лет назад Европа Северная АмерикаAmblysemius † Caturus † — 237.0—99.6 млн лет назад Евразия Северная Америка северная АфрикаCaturus chirotes † Caturus driani † Caturus furcatus † Caturus giganteus † Caturus tenuidens † Caturus velifer † Caturus woodwardi † Семейство Furidae † Furo † — 196.5—99.6 млн лет назад Евразия Heterolepidotus † — 203.6—199.6 млн лет назад ЕвропаHeterolepidotus rhombifer (= Semionotus rhombifer) † Osteorachis † Osteorachis macrocephalus † Семейство Paracentrophoridae † Paracentrophorus † Paracentrophorus madagascariensis † Семейство Promecosominidae † Promecosomina † Promecosomina beaconensis † Примечания Ссылки FishBase: Amiiformes Amiiformes // Brands S.J. (comp.) 1989-present. Systema Naturae 2000. The Taxonomicon. Universal Taxonomic Services Zwaag The Netherlands. Проверено 22.06.2011Неме́йский лев — в древнегреческой мифологии сын Тифона и Ехидны лев чудовищной величины с невероятно твёрдой шкурой отчего её не брало ни одно оружие. Либо рождён Ехидной и Орфом вскормлен Герой царствовал в области Апесанта Немеи и Трета; либо выкормлен Селеной либо порождение Селены. По Геродору и Анаксагору упал с луны. Зверь жил в горах возле города Немеи (город в Арголиде на северо-востоке Пелопоннеса) и опустошал все окрестности. Появлялся между Микенами и Немеей в окрестностях горы Трета («Прорезанной»). Согласно Паниасиду рыскал в окрестностях Бембины. Первый подвиг Геракла Первым заданием Геракла (Геркулеса) у микенского царя Эврисфея было убийство Немейского льва. Обителью чудовищу служила пещера с двумя выходами. Чтобы изловить зверя Геракл завалил один из выходов камнями и когда лев появился из пещеры во время сумерек герой вступил с ним в схватку. Поскольку оружие не могло пробить шкуру Немейского льва сыну Зевса пришлось ухватить его за горло и задушить чудовище освежевать его и принести шкуру льва в Микены как доказательство совершённого подвига и собственной нечеловеческой силы. По Феокриту Геракл выпустил две стрелы но они не смогли пробить шкуру тогда Геракл ударил его в голову дубинкой а та разлетелась на части и Геракл задушил его. При снятии шкуры в качестве рабочего инструмента Гераклу пришлось использовать острые зубы самого льва. На скульптуре работы Никодама Геракл стрелял в льва. В честь этого подвига Зевс поместил на небо созвездие Льва (знак зодиака). Его шкуру стал носить Геракл она сгорела с ним на Эте. Победа над ним изображалась в сатировской драме Эсхила «Лев» (фр. 123 Радт). ПримечанияСтимфали́йские пти́цы — в древнегреческой мифологии хищные птицы жившие возле аркадского города Стимфала. Вскормлены Аресом и имели медные клювы крылья и когти. Они нападали как на людей так и на животных. Самым грозным их оружием были перья которые птицы сыпали на землю как стрелы. Они пожирали урожай в округе либо также поедали людей. Третий подвиг Геракла Микенский царь Эврисфей велел Гераклу победить стимфалийских птиц. Это неописуемо трудное задание герою помогла выполнить Афина Паллада: она дала Гераклу два медных тимпана выкованных Гефестом. Богиня велела установить тимпаны на горе возле гнездовья ужасных птиц и ударить в них. Оглушительный звук тимпанов должен был заставить подняться птиц в воздух а Гераклу следовало стрелять в них из лука. Геракл напугал птиц и перестрелял их либо просто прогнал. Согласно Писандру Геракл не перебил их а прогнал шумом кроталов (трещоток). Выжившие в битве с Гераклом птицы покинули Грецию улетев к берегам Чёрного моря. Согласно Павсанию Стимфалидами называют птиц водящихся в Аравии. В Стимфале был храм Артемиды Стимфалийской со статуями девушек с птичьими ногами. Аргонавты Птицы улетели на остров Аретиаду в Понте Евксинском (близ Керасунта) и атаковали аргонавтов плывших мимо но те прикрылись щитами. Когда аргонавты прибыли на остров Дию птицы стали метать в них стрелы. По совету Финея они взяли щиты и копья и подражая куретам прогнали их грохотом. Либо это было на острове Арея. Примечания Литература Н. А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции — М.: ЗАО Фирма СТД 2005. — 558 с. ISBN 5-89808-013-9Эриманфский вепрь — в древнегреческой мифологии огромный кабан живший на горе Эриманфе и опустошавший окрестности города Псофиды в Аркадии на горе Лампея. Пятый подвиг Геракла Микенский царь Еврисфей велел Гераклу победить эриманфского кабана. Геракл преследовал его загоняя в глубокий снег связал и принес в Микены. Изображение охоты находилось в Олимпии среди всех 12 подвигов. Герой справился с этим заданием но по пути к месту обитания зверя приключилось несчастье. Жители Ким в стране опиков говорили что у них в храме Аполлона лежали клыки вепря. Смерть Хирона По дороге к Псофиде Геракл навестил кентавра Фолa жившего в горах который в знак почёта открыл перед сыном Зевса кувшин с вином. Но запах вина разнесся далеко по всей округе и его почувствовали другие кентавры. Они пришли в ярость ведь сосуд с вином принадлежал всем кентаврам а не одному Фолу. Кентавры ворвались в пещеру где пировал Геракл но герой обратил нападающих в бегство и долго преследовал их пока те не укрылись в пещере кентавра Хирона друга Геракла. Герой вбежал в пещеру разъярённый и выпустил стрелу отравленную кровью Гидры. Но стрела поразила Хирона. Хирон обладавший бессмертием не мог умереть и жестоко страдал от яда проникшего в рану до тех пор пока не передал своё бессмертие Прометею (по варианту мифа — Асклепию) который волею Зевса должен был быть низвергнут в Аид. Хирон умер. По другой версии мифа в пятом подвиге Геракла случайно гибнет Фол по неосторожности поцарапавшийся отравленной стрелой. Примечания Н. А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции — М.: ЗАО Фирма СТД 2005. — 558 с. ISBN 5-89808-013-9Критский бык (позднее Марафонский бык) — в древнегреческой мифологии бык критского царя Миноса. По Акусилаю и Еврипиду этот бык перевёз Европу для Зевса (обычно считается что Зевс сам стал быком). По другому рассказу бык был послан на землю Посейдоном. Быка следовало принести в жертву одному из языческих богов но Миносу стало жаль такого хорошего быка и он принёс в жертву Посейдону быка из обычного стада. По Акусилаю с этим быком возлежала Пасифая и родила Минотавра. Морской бог прогневался на Миноса и наслал на быка вышедшего из моря безумие после чего животное носилось по всему острову уничтожая всё на своём пути. Опустошал область по реке Тефрину. По другому рассказ Минос совершал жертвоприношение Зевсу Зевс послал ему быка невиданной белизны. По истолкованию Тавр (то есть «Бык») — это герой из Кносса который воевал с Тиром и похитил оттуда множество девушек в том числе царскую дочь Европу. Либо это юноша которого полюбила Пасифая и родила от него Минотавра. Седьмой подвиг Геракла Микенский царь Эврисфей велел Гераклу привести критского быка в Микены. Герой с согласия Миноса изловил животное сел к нему на спину и переплыл на чудесном быке море с Крита на Пелопоннес доставив Эврисфею. Совершив этот подвиг Геракл учредил Олимпийские игры в долине Алфея. Выпущенное на свободу чудесное животное обуреваемое бешенством понеслось через весь Пелопоннес пока не достигло Аттики. Подвиг Тесея Когда бык был выпущен на равнину Аргоса он бежал в область Марафона где убил Андрогея. Позднее бык был убит Тесеем по поручению Эгея. Либо схвачен Тесеем приведён в Афины где Эгей принёс его в жертву богине либо Тесей захватил его живым и принёс в жертву Аполлону-Дельфинию. См. также Гекала. Помещён среди созвездий. См. также Катоблепас Примечания Литература Н. А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции — М.: ЗАО Фирма СТД 2005. — 558 с. — ISBN 5-89808-013-9.Кони Диомеда — в древнегреческой мифологии кони Диомеда царя бистонов жившего во Фракии. Эти кони были невероятно прекрасными животными и никакие путы не могли удержать их поэтому животные были прикованы цепями в стойлах. Кормил же царь своих животных человеческим мясом. Восьмой подвиг Геракла Микенский царь Эврисфей велел Гераклу доставить в Микены дивных кобылиц-людоедов Диомеда. Герою удалось завладеть лошадьми и увести их на свой корабль. Но на берегу Геракла настиг Диомед со своими воинами: сыну Зевса пришлось вступить в схватку с бистонским царём и его воинством; и победить. Но когда герой вернулся на корабль его ждала ужасная новость. За время битвы лошади растерзали любимца Геракла Абдера сына Гермеса которому герой поручил их охрану. Сын Зевса похоронил своего любимца с великими почестями а рядом с могилой основал город названный Абдерой. Когда лошадей доставили Эврисфею микенский царь велел выпустить их на волю: они убежали в горы где были растерзаны дикими животными поскольку ели только человеческое мясо и поэтому бросались на всё живое. Литература Н. А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции — М.: ЗАО Фирма СТД 2005. — 558 с ISBN 5-89808-013-9Чир или що́кур (лат. Coregonus nasus) — пресноводная рыба из рода сигов. Размером достигает 08 м весом — 16 кг хотя в среднем весит 2—4 кг. Распространена в реках и озёрах на севере России (в европейской части Сибири и на Камчатке) и в северных провинциях Канады. Может обитать в полупресной воде заливов Северного Ледовитого океана. Нерестится осенью в октябре — ноябре. Созревает в возрасте 6-8 лет. Икра светло-желтая крупная до 40-42 мм в диаметре. Рацион чира состоит в основном из донных беспозвоночных. Чир считается ценной промысловой рыбой. Тело чира широкое сжатое с боков. Нос толстый горбатый выдающийся за нижнюю челюсть; рот маленький. Окрас боков серебристый имеющий золотистый оттенок спина тёмная крупная и плотная чешуя. Мечет икру в Енисее и Оби чаще всего в сентябре входя в реку уже с довольно развитой икрой. Держится в Оби преимущественно в тихих водах низовья где и мечет икру после чего возвращается в море. Питается насекомыми ракообразными моллюсками. Продолжительность жизни этой рыбы до 26 лет. Рыбалка на чира ведётся спиннингом нахлыстом или поплавочной удочкой. В качестве наживки применяют различные личинки насекомых и самих насекомых искусственные приманки мясо моллюсков. Чир отличается отличными вкусовыми качествами и незначительным количеством костей. Так как рыба живёт при низких температурах количество жира достаточно высокое. Чир используется жителями Севера для строганины и сугудая. Классические способы жарки и запекания тоже помогают сделать вкусные блюда. Чир подходит для горячего и холодного способов копчения. Примечания Литература Никольский Г. В. Частная ихтиология 3 изд. М. 1971. Ссылки Позвоночные животные России: чирМуксу́н (лат. Coregonus muksun) — пресноводная рыба из рода сигов семейства лососёвых. В длину достигает 075 м весом до 8 кг. Встречается в реках Сибири опреснённых заливах Северного Ледовитого океана в озёрах на полуострове Таймыр. Наиболее многочисленен в Обь-Иртышском бассейне где вылов превышал 15 тыс. тонн. Рацион состоит из моллюсков и придонных ракообразных. Нерестится осенью в октябре — ноябре. Весной мальки скатываются с нерестилищ в низовья рек и эстуарии. Численность муксуна в последние годы резко сокращается из-за массового браконьерского вылова особенно в Обской губе и в период нерестовой миграции. Муксун — объект искусственного воспроизводства и товарного рыбоводства. Пищевые качества Муксун считается ценной промысловой рыбой деликатесом. Мясо муксуна очень нежное и жирное практически без межмышечных костей. Особенно хорош муксун в малосольном виде. Свежего муксуна нужно всего лишь присыпать солью и на 8-10 часов поставить под гнёт. Также это один из видов использующихся для строганины. Примечания Сиговые выделены в ранг семейства Ссылки Позвоночные животные России: муксун Описание муксуна на сайте Регион ЯмалСиги́ (лат. Coregonus) — род промысловых лучепёрых рыб семейства лососёвых. Распространены в реках и озёрах Европы северной Азии и Америки. Виды Всего более 60 видов. Coregonus albula — европейская ряпушка или рипус или килецCoregonus albula albula Coregonus albula ladogensis — рипус Coregonus alpenae — большеротая ряпушка Coregonus artedii — ряпушка Артеди или озёрная ряпушка Coregonus autumnalis — омуль Coregonus canadensis — атлантический сиг Coregonus chadary — сиг-хадары Coregonus clupeaformis — сельдевидный или американский сиг Coregonus hoyi — зобатая ряпушка Coregonus johanne — глубоководная ряпушка Coregonus kiyi — ряпушка-кийи Coregonus laurettae — беринговоморский омуль Coregonus lavaretus — обыкновенный сигCoregonus lavaretus baunti — баунтовский сиг Coregonus lavaretus maraenoides — чудский сиг или сиг-марена Coregonus lavaretus pidschian — пыжьян или сибирский сиг Coregonus lavaretus baeri — сиголов или волховский сиг Coregonus migratorius — байкальский омуль Coregonus muksun — муксун Coregonus nasus — чир или щокур Coregonus nigripinnis — чернопёрая ряпушка Coregonus nipigon — нипигонская ряпушка Coregonus peled — пелядь или сырок Coregonus rieghardi — коротконосая ряпушка Coregonus sardinella — сибирская ряпушка Coregonus sardinella sardinella Coregonus sardinella marisalbi — беломорская ряпушка Coregonus tugun — тугун Coregonus ussuriensis — амурский или уссурийский сиг Coregonus widegreni — валаамка Coregonus zenithicus — малоротая ряпушка ПримечанияЩу́ки (лат. Esox) — род пресноводных рыб единственный в семействе щуковых (Esocidae). Типовой вид рода — Esox lucius (щука обыкновенная). Распространена в Европе Сибири Северной Америке. Внешний вид Щуки могут достигать 18 м в длину и 32 кг веса. Продолжительность жизни отдельных особей может доходить до 30 лет. Тело щуки имеет вытянутую форму и напоминает торпеду. Остроконечная голова и острые зубы типичные для хищных рыб. Окрас щуки — серо-зелёный в крапинку. Спинной и анальный плавники оттянуты далеко назад и расположены около хвостового плавника что помогает ей делать стремительные броски. Питание Щуки — чрезвычайно прожорливые хищники. Питаются они в основном рыбой (плотвой окунями гольянами). Для щуки характерен каннибализм: около 20 % её рациона составляют более мелкие особи её собственного вида. Помимо этого щуки питаются земноводными и рептилиями крупными насекомыми и различными отбросами. Их добычей могут стать и мелкие млекопитающие например мыши или кроты попавшие в воду. Щука охотится и на мелких водоплавающих птиц и их птенцов. Этот хищник нападает на животных достигающих 1/3 от его собственных размеров. Обычно держится в прибрежной зоне среди зарослей водной растительности где подкарауливает добычу. Типичный хищник-засадчик. Увидев добычу медленно работая одними брюшными и грудными плавниками поворачивается в её сторону и затем делает молниеносный рывок на расстояние до нескольких длин своего тела. Виды Esox americanus — Американская щука Esox lucius — Щука или обыкновенная щука Esox masquinongy — Щука-маскинонг Esox niger — Чёрная щука или полосатая щука Esox reichertii — Амурская щука †Esox kronneri Рыбалка Для поимки щуки применяются несколько видов ловли наиболее распространённый из которых — ловля на спиннинг. При ловле на спиннинг для приманки щуки используются такие снасти как воблеры силиконовые рыбки рипперы твистеры различные блёсны. Также имеет распространение ловля на живца с применением удилища кружков жерлиц донок дорожка троллинг и так далее. В народе также известна снасть под названием «дурилка» употребляемая для зимней ловли щук в озёрах. Рыбакам рекомендуется соблюдать осторожность при обращении со щуками: их острые мелкие зубы направленные внутрь пасти могут нанести серьёзную рану неосторожному рыбаку. Для безопасного высвобождение блесны или другой снасти оказавшийся глубоко во рту щуки используются приспособления под названием экстрактор и зевник. Щука ловится в течение всего дня однако для большинства водоемов есть свои лучшие часы клева. Крупная щука чаще берет в утренние часы а при ветреной погоде — в середине дня. В серенькие дни с небольшими дождями ловля бывает успешнее чем в ясную погоду. Ловят спиннингом на дорожку летнюю и зимнюю жерлицы кружки поплавочные и донные удочки и другие снасти. Однако не все способы ловли приносят одинаковый успех. Выбирая способ ловли надо всегда учитывать особенности водоёма. На чистых плесах с ровной глубиной ловить можно на кружки и дорожку а при неровном дне или среди водорослей лучше применить спиннинг. На большой глубине рекомендуется отвесное блеснение зимними блеснами или ловля на донную дорожку. В небольших речках заросших кувшинками и водорослями ловят одной удочкой оснащенной мертвой рыбкой на снасточке. Мертвая рыба часто отпугивает неопытных щук. Идя по берегу лучше вниз по течению облавливают все подходящие места: омуточки «окна» среди водорослей и кувшинок плес расположенный за перекатом. Если дно чистое снасточку забрасывают подальше и дав ей лечь медленно с перерывами проводят её около дна то немного поднимая то опуская плавными движениями удилища. Почувствовав поклевку останавливаются слегка ослабляют натяжение лесы и через 30—40 сек. делают не резкую подсечку. Если щука берёт вяло и долго держит рыбку в зубах не заглатывая ждут с подсечкой до тех пор пока леска не начнёт уходить в воду. Иногда в особенности в небольших речках щуку успешно ловят на лягушку. Применяется тот же способ что и при ловле на мёртвую рыбку. Не допуская чтобы лягушка погружалась в верхнем слое воды не спеша тянут её на себя. Зная где обитает щука можно ловить её в этих местах на поплавочные удочки. Ставить их лучше на чистом месте поблизости от осоки или камыша. Пускать живца следует в полводы. Удобно удилище оснащённое пропускными кольцами и катушкой — это позволяет плавно забрасывать живца. Чтобы он не закручивал лесу следует применить оснастку. Живцами служат плотва елец пескарь карась ёрш окунь. Их лучше надевать на снасточку из двух одинарных крючков. Применение тройников нередко приводит к тому что щука схватив живца поперёк накалывается и отпускает его. При ловле на живца не следует спешить с подсечкой. Лучше немного подождать не натягивая лесу и подсекать только при движении щуки в сторону после поклевки и остановки. Поклёвка у щуки бывает различной. Обычно она решительна и резка но при вялом клёве — осторожна и похожа на задев за мягкую траву. Сытая щука берёт неохотно но бывают случаи когда в желудке пойманной щуки обнаруживают недавно проглоченную крупную рыбу. Интересна ловля щуки спиннингом. Можно отметить только некоторые особенности. Спиннингом щуку ловят успешно ранней весной в небольших быстро просветляющихся речках когда ещё нет водной растительности за которую цепляется блесна. Щука в это время часто выходит на мелкие прогреваемые солнцем места. В мелких речках обычно лучше бросать блесну вдоль берега — вниз по течению. Блесны для этой ловли можно брать среднего размера типа «шторлек» «уральская» «норич» «универсальная» «трофимовская». Летом когда ловля щуки на блесну временами бывает малоуспешной применяют медные и латунные потускневшие блесны. Иногда имеет значение и размер блесны. При плохом клёве можно попробовать ловить на глубине на очень крупные колеблющиеся блесны — длиной 12—18 см. Темп ведения блесны зависит от её формы веса и условий ловли. Основной вид проводки блесны при ловле щуки это чередования ускорения с покоем (замедлением) тем самым мы даём щуке как бы возможность схватить добычу. Иногда щука провожает блесну до берега или лодки но не берёт её. Если она преследует блесну чуть увеличивают скорость ведения. Если «провожающая» щука не взяла и на следующих двух-трёх забросах блесну меняют или используют мёртвую рыбку на снасточке. Часто при неудачной ловле блеснами мёртвая рыбка с успехом заменяет любые блесны. Там где щуку ловили подряд несколько дней полезно сделать перерыв — временно перейти в другой район водоёма. Зимняя ловля щуки требует хорошего знания водоёма в особенности рельефа дна. Необходимо изучать места и время подхода щуки к берегу. Только в этом случае можно достичь успеха. Щука в культуре Щука является весьма популярным персонажем русского фольклора она фигурирует в пословицах («На то и щука чтобы карась не дремал» «Щука умерла да зубы остались») сказках («По щучьему веленью» «О щуке зубастой») баснях (И. А. Крылов «Лебедь Щука и Рак») рассказах (М. Е. Салтыков-Щедрин «Премудрый пискарь»). Её образ наделяется чертами хищника и как видно из сказки магической силой. В финском эпосе «Калевала» Вяйнямёйнен из щучьей челюсти делает кантеле. Щуки являются детьми Вакуля в мифологии коми. Фаршированная щука считается классическим блюдом еврейской кухни. «Щуками» называются русские подводные лодки проекта 671РТМ(К) (впервые построены в Комсомольске-на-Амуре в 1978 г.). Две американские субмарины (SS-6 1903 г.) и SS-173 (1935) тоже получили имя «Щука» (Pike) а ещё три (SS-22 1912 г. SS-177 1936 г. и SS-524 1944 г.) — имя «Щурёнок» (Pickerel). Примечания Литература Книпович Н. М.. Щука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Язь (лат. Leuciscus idus) — вид рыб из семейства карповых. Молодые рыбы называются подъязками. Ареал В большей или меньшей степени распространён во всех странах Европы отсутствует только в южной и юго-восточной Европе (начиная с восточной Франции) а также встречается в большей части Сибири до Якутии. Населяет реки Черноморского бассейна от Дуная до Кубани (в Крыму отсутствует) и северной части бассейна Каспия в реках Волга Урал и Эмба. Интродуцирован в Северную Америку где освоился в США в штате Коннектикут. Описание Взрослые язи достигают обычно длины 35 — 53 см и веса от 2 до 28 кг хотя некоторые особи могут быть длиной до 90 см и весить до 6—8 кг. Живёт от 15 до 20 лет. Тело толстое. Голова укорочена рот маленький косой. Стоит отметить что в зависимости от местности возраста или времени года язь может проявлять более или менее явные различия. Весной тело язя имеет металлический блеск: жаберные крышки то есть «щёки» и голова кажутся как бы золотистыми; при повороте к солнцу цвета быстро меняются и рыбы приобретают то золотистые то серебристые то почти тёмные тона; нижние плавники а иногда верхний и хвостовой красноватые. Спина синевато-чёрная бока туловища беловатые брюхо серебристое хвостовой и спинной плавники тёмные нижние и боковые плавники красные. Глаза зеленовато-жёлтые или жёлтые с тёмным пятном наверху. Подъязки явственно более светлые и более серебристые плавники значительно бледнее чем у взрослых рыб. Схожие виды Внешне имеет сходство с голавлём от которого отличается более светлой спиной узкой головой уплощённым телом более мелкой чешуёй и узкой пастью. Имеет сходство также с плотвой от которой отличается жёлтым цветом глаз более мелкой чешуёй и более светлой спиной. Экология Язь — пресноводная рыба однако может жить и в солоноватой воде морских заливов. Обитает в реках проточных озёрах и речных прудах. Избегает горных очень быстрых и холодных рек. Предпочитает более глубокие реки с более медленным течением и глинистым слегка заиленным дном держится близ мостов водоворотов и ям ниже перекатов у берегов с нависшим кустарником. Как упоминал Л. П. Сабанеев язь принадлежит к самым выносливым рыбам и легко выносит резкие перемены температуры. Настоящей зимней спячки у язя не бывает. Питание Рыбы всеядные; питаются растительной и животной пищей в том числе насекомыми особенно их личинками моллюсками червями а также высшей водной растительностью. Питаются выходя на места с сильным течением. Кормятся в сумеречное время и ночью. Размножение Нерест происходит во второй половине весны. В кулинарии Язь используется человеком в пищу из-за сравнительно высоких вкусовых качеств. Рыба костлявая мясо может быть белое или желтоватое. Из данной рыбы готовят самые разные варёные жареные печёные солёные блюда из мяса делают начинки для рыбных пирогов и консервы. Примечания Ссылки Секреты ловли язя Язь на rybalka.tv Язь — Leuciscus idus Литература Книпович Н. М.. Язь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Нали́м или обыкнове́нный нали́м (мень) (лат. Lota lota) — единственная исключительно пресноводная рыба отряда трескообразных (Gadiformes). Имеет промысловую ценность. Классификация Налим является единственным видом в роде налимы относящемся к подсемейству Lotinae. Российские исследователи относят род налимы к семейству налимовых (Lotidae Bonaparte 1837). Одни исследователи считают вид монотипическим другие выделяют 2—3 подвида: Lota lota lota (Linnaeus 1758) — обыкновенный налим обитающий в Европе и Азии до реки Лены; Lota lota leptura (Hubbs et Schultz 1941) — тонкохвостый налим чей ареал включает Сибирь от реки Кара до Берингова пролива арктическое побережье Аляски к востоку до реки Маккензи; Lota lota maculosa (Lesueur 1817) — подвид обитающий в Северной Америке. Описание Тело удлиненное невысокое округлое в передней части и сильно сжатое с боков — в задней. Голова уплощена её длина превышает максимальную высоту тела. Глаз маленький. Рот большой полунижний нижняя челюсть короче верхней. На челюстях и головке сошника имеются мелкие щетинковидные зубы но на нёбе их нет. На подбородке имеется один непарный усик (составляющий 20—30 % длины головы) и пара усиков на верхней челюсти. Окраска тела налима зависит от характера грунта прозрачности и освещенности воды а также от возраста рыбы поэтому она довольно разнообразна: чаще темно-бурая или черновато-серая светлеющая с возрастом. На боках тела и непарных плавниках имеются большие светлые пятна. Форма и размер пятен могут варьироваться. Брюхо и плавники светлые. Спинных плавников два: первый из них короткий второй — длинный. Анальный также длинный. Вместе со вторым спинным они вплотную подходят к хвостовому но не соединяются с ним. Грудные плавники округлые. Брюшные расположены на горле впереди грудных. Второй луч брюшного плавника вытянут в длинную нить снабженную чувствительными клетками как на усике. Хвостовой плавник округлый. Чешуя циклоидная очень мелкая полностью покрывает всё тело и часть головы сверху до ноздрей и жаберной крышки. Боковая линия полная до начала хвостового стебля далее к хвосту может прерываться. Длина тела может доходить до 120 см. В различных водоемах линейный рост происходит неодинаково. Так наилучшими показателями роста и массы тела характеризуется налим Обского бассейна близок к нему по темпам линейного роста налим Вилюя. Наиболее крупные особи — до 18 кг — отмечены в реке Лена. Жизненный цикл Налим более активен в холодной воде. Нерест происходит зимой в декабре—феврале наиболее удачный лов — при первых заморозках от заката до рассвета. Питается беспозвоночными и мелкой рыбой. Старшие особи поедают молодь донных рыб а также лягушек речных раков моллюсков. Может поедать разлагающихся животных. Ловится на жерлицы особенно любит ершей. Существуют как оседлые (обитающие в озёрах и небольших реках) так и полупроходные формы (например налим реки Оби). Оседлые формы как правило мелкие и тугорослые. Полупроходные формы совершают длительные миграции (свыше тысячи километров в год). Имеют более крупные размеры (часто более метра в длину вес более 5—6 кг и возраст до 15—24 лет). Самки нерестятся не ежегодно пропуская один-два сезона для восстановления энергетических запасов организма. Большая часть самцов участвуют в нересте ежегодно. Распространение Имеет циркумполярное распространение. Обычно встречается в реках впадающих в Северный Ледовитый океан. Западная Европа и Британские острова На территории Британских островов останки налима фиксируются повсеместно однако на данный момент в водоемах налим больше не встречается. Последняя поимка этого вида была зарегистрирована 14 сентября 1969 в низовьях реки Грейт-Уз. Аналогичная ситуация сложилась в Бельгии где этот вид был уничтожен в 1970-х и подлежит восстановлению. В некоторых районах Германии налим также был истреблен однако все ещё встречается в реках Дунай Рур Эльба Одер и Рейн а также в Боденском озере. Программы по реинтродукции налима ведутся в Германии и Великобритании. В Нидерландах налим также находится под угрозой исчезновения и численность его популяций вероятно снижается. Изредка особи встречаются в реках Бисбосхе Волкераке и Краммере в озёрах Эйсселмер и Кетелмер. Во Франции и Австрии налим считается уязвимым видом а его популяции сосредоточены в Сене Луаре Роне Маасе Мозеле и некоторых высокогорных озёрах. Также налим встречается в некоторых озёрах и реках Швейцарии где его популяции вполне стабильны. В Италии налим обитает в бассейне реки По. Северная Европа Скандинавия и страны Прибалтики Налим обычен в водоемах Финляндии Швеции Норвегии Эстонии Латвии и Литвы. В водоемах Финляндии отмечается снижение численности популяций связанное с загрязнением водоемов обитания в частности их эвтрофикацией. Причинами сокращения численности налима в водоемах Швеции являются их загрязнение и закисление а также появление в них чужеродных видов вытесняющих аборигенные. Восточная Европа Основная часть запасов налима Словении сосредоточена в реках Драва и озере Церкница; в Чехии — в реках Морава и Огрже. Загрязнение и зарегулирование рек создает общую для стран Восточной Европы проблему снижения численности налима. Так в Словении вылов налима запрещен в Болгарии ему присвоен статус редкого вида в Венгрии — уязвимого; в Польше численность налима также сокращается. Российская Федерация На территории России налим распространен повсеместно в водоемах арктической и умеренной зон в бассейнах Балтийского Белого Чёрного и Каспийского морей и в бассейнах всех сибирских рек от Оби до Анадыря на всем их протяжении. Северной границей ареала налима служит ледовитоморское побережье: встречается на полуострове Ямал (кроме самых северных рек) на Таймыре (бассейн рек Пясина и Хатанга озеро Таймыр) на Новосибирских островах. В Обь-Иртышском бассейне распространен от верховий (озера Телецкое и Зайсан) до Обской губы. В озере Байкал и бассейне Енисея повсеместен. Встречается во всем бассейне Амура а также в верховьях реки Ялу (бассейн Желтого моря). Кроме того распространен на Сахалине и Шантарских островах. Выходит в опресненные участки морей с соленостью до 12 ‰. Монголия и Китай В Монголии во всём бассейне Селенги до озера Хубсугул также заселяет реки и водоемы амурского бассейна (Буйр-Нур верховья рек Онон Керулен и Халхин-Гол). В Китае встречается в реках амурского бассейна. Налим в культуре У Чехова есть рассказ «Налим». Рецепт ухи из налима читали в «Московских ведомостях» генералы в «Повести о том как один мужик двух генералов прокормил» Салтыкова-Щедрина. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: налимЛучепёрые рыбы (лат. Actinopterygii) — класс рыб из группы костных рыб. Подавляющее большинство известных современных видов рыб (свыше 20 000 или около 95 %) относятся к лучепёрым. Живут в морских и пресных водах по всему миру. Многие лучепёрые рыбы являются объектом промысла. Размеры живущих ныне видов колеблются от 8 мм (Paedocypris) до 11 м (ремнотелые) а вес достигает 2300 кг (рыба-луна). Научное название класса происходит от др.-греч. ἀκτίς «луч» и πτερόν «перо крыло» и связано со строением плавников этих рыб (центральная ось базальных элементов скелета в парных плавниках отсутствует). Происхождение Наиболее древняя находка ископаемых лучепёрых рыб имеет возраст 420 млн лет (конец Силурийского периода). Это хищная рыба Andreolepis hedei из отряда палеонискообразных (Palaeonisciformes). Останки этого вида были найдены в России Швеции и Эстонии. В пермском и триасовом периодах были широко распространены лучепёрые рыбы обладавшие ганоидной чешуей. На смену им около 200 млн лет назад появились костистые рыбы которые в настоящий момент включают подавляющее большинство (95 %) современных рыб В ходе длительной эволюции сопровождавшейся широкой адаптивной радиацией возникло большое разнообразие лучепёрых рыб. Особенности строения В отличие от лопастепёрых другого класса костных рыб лучепёрые как правило обладают костным позвоночником и только у немногих сохраняется хорда или её остатки. Верхнечелюстной аппарат имеет подвижное сочленение с черепом. Кожа бывает покрыта чешуёй (ганоидной циклоидной или ктеноидной) иногда голая или покрыта костными пластинками. Хоаны отсутствуют. Плавники парные мускулистые лопасти у основания есть только у многоперообразных. Количество спинных плавников колеблется от 1 до 3 (чаще всего 1). У древних представителей хвост гетероцеркальный а у более молодых — гомоцеркальный. Обычно имеется плавательный пузырь. Анальное и мочеполовые отверстия как правило разделены. Классификация Класс лучепёрых рыб разделяют на два подкласса: хрящевые ганоиды или хрящекостные рыбы (Chondrostei) и новопёрые рыбы (Neopterygii). Первый подкласс включает в себя более древние по происхождению отряды рыб. Большинство же отрядов принадлежит к более молодой группе — новопёрым рыбам. В этом подклассе выделяются 2 инфракласса — костные ганоиды (Holostei) и костистые рыбы (Teleostei). Подкласс Хрящевые ганоиды или Хрящекостные рыбы (Chondrostei) включает 2 современных и 12 ископаемых отрядов: Осетрообразные (Acipenseriformes) Многопёрообразные (Polypteriformes) † Палеонискообразные (Palaeonisciformes) † Cheirolepidiformes † Guildayichthyiformes † Luganiiformes † Peltopleuriformes † Perleidiformes † Platysomiformes † Phanerorhynchiformes † Pholidopleuriformes † Ptycholepiformes † Saurichthyiformes † Tarrasiiformes Подкласс Новопёрые рыбы (Neopterygii) Инфракласс Костные ганоиды (Holostei) — 7 отрядов из которых 5 вымершие: † Macrosemiiformes — мезозойская эра † Pycnodontiformes — триас — начало кайнозоя † Semionotiformes — мезозойская эра Надотряд Ginglymodi — 1 отряд: Панцирникообразные (Lepisosteiformes) Надотряд Halecomorphi — 3 отряда: Амиеобразные (Amiiformes) † Parasemionotiformes — мезозойская эра † Ionoscopiformes — мезозойская эра Инфракласс Костистые рыбы (Teleostei) — 12 современных надотрядов с 44 отрядами: Надотряд Араваноидные (Osteoglossomorpha) — 2 отряда: Араванообразные (Osteoglossiformes) Луноглазкообразные (Hiodontiformes) † Lycopteriformes Надотряд Элопсоидные (Elopomorpha) — 5 отрядов: Альбулеобразные (Albuliformes) Угреобразные (Anguilliformes) Спиношипообразные (Notacanthiformes) Тарпонообразные (Elopiformes) Мешкоротообразные (Saccopharyngiformes) Надотряд Клюпеоидные (Clupeomorpha) — 1 отряд: Сельдеобразные (Clupeiformes) Надотряд Костнопузырные (Ostariophysi) — 5 отрядов: Гоноринхообразные (Gonorynchiformes) Карпообразные (Cypriniformes) Харацинообразные (Characiformes) Гимнотообразные (Gymnotiformes) Сомообразные (Siluriformes) Надотряд Protacanthopterygii — 4 отряда: Аргентинообразные (Argentiniformes) Лососеобразные (Salmoniformes) Щукообразные (Esociformes) Корюшкообразные (Osmeriformes) Надотряд Stenopterygii — 2 отряда: Ложнодолгохвостообразные (Ateleopodiformes) Стомиеобразные (Stomiiformes) Надотряд Cyclosquamata — 1 отряд: Аулопообразные (Aulopiformes) Надотряд Scopelomorpha — 1 отряд: Миктофообразные (Myctophiformes) Надотряд Lampridiomorpha — 1 отряд: Опахообразные (Lampriformes) Надотряд Polymyxiomorpha — 1 отряд: Барбудообразные (Polymixiiformes) Надотряд Paracanthopterygii — 6 отрядов: Перкопсообразные (Percopsiformes) Батрахообразные (Batrachoidiformes) Ошибнеобразные (Ophidiiformes) Удильщикообразные (Lophiformes) Присоскообразные (Gobiesociformes) Трескообразные (Gadiformes) Надотряд Колючепёрые (Acanthopterygii) — 15 отрядов: Кефалеобразные (Mugiliformes) Атеринообразные (Atheriniformes) Сарганообразные (Beloniformes) Карпозубообразные (Cyprinodontiformes) Стефанобериксообразные (Stephanoberyciformes) Бериксообразные (Beryciformes) Солнечникообразные (Zeiformes) Колюшкообразные (Gasterosteiformes) Иглообразные (Syngnathiformes) Ложноугреобразные (Synbranchiformes) Иглобрюхообразные (Tetraodontiformes) Скорпенообразные (Scorpaeniformes) Окунеобразные (Perciformes) Камбалообразные (Pleuronectiformes) Ископаемые отряды костистых рыб: † Araripichthyidae † Ichthyodectiformes — мезозойская эра † Leptolepidiformes — мезозойская эра † Pholidophoriformes — мезозойская эра † Tselfatiformes — меловой период Ископаемые отряды лучепёрых рыб с неопределённой принадлежностью к подклассам: † Pachycormiformes — мезозойская эра † Aspidorhynchiformes — мезозойская эра Ископаемые виды с неопределённой принадлежностью: Beagiascus pulcherrimus — ископаемая рыба жившая около 320 млн лет назад на территории нынешнего штата Монтана. Был описан в 2009 году. Gunterichthys lehiensis — рыба жившая в каменноугольном периоде на территории штата Юта США. Описана в 2011 году. Spinofacia pectinatus — рыба жившая в каменноугольном периоде на территории штата Юта США. Описана в 2011 году. Примечания Ссылки Классификация лучепёрых рыб База данных о рыбах (англ.) Лучепёрые рыбы (Actinopterygii) на «Tree of Life» (англ.)Бесчелюстны́е (лат. Agnatha) — архаичная группа (надкласс или клада) хордовых черепных почти полностью вымерших в наше время за исключением 39 видов миног и 76 видов миксин. Бесчелюстные характеризуются отсутствием челюстей однако у них имеется развитый череп что отличает их от бесчерепных. Строение У современных бесчелюстных нет костной ткани в скелете и в течение всей жизни сохраняется хорда. Парных плавников и настоящих челюстей нет. Рот круглый способный присасываться к поверхностям. Мешковидные жабры в отличие от рыбьих имеют энтодермальное происхождение. Жаберный скелет своеобразный расположен под кожей снаружи от жаберных артерий и нервов. Во внутреннем ухе только два полукружных канала а не три как у челюстноротых. Происхождение и эволюция Бесчелюстные — наиболее примитивный таксон подтипа Черепные (Craniata). Данный подтип ранее назывался «Позвоночные» (Vertebrata) но в 1981 году Ф. Жанвье (англ. P. Janvier) доказал что наиболее примитивным членам данного таксона присущ череп но не присущи (или присущи в рудиментарной форме) позвонки. Название Vertebrata сейчас используется для определения Craniata которые наряду с черепом могут иметь также и позвоночные элементы. Недавно (1999) найденные в Китае две ископаемые формы стали древнейшими известными черепными — эти находки датируются ранним кембрием около 530 миллионов лет назад. Эти ранние формы являются прямыми или опосредствованными предшественниками вообще почти всех позвоночных и их находка свидетельствует что позвоночные принимали участие во «взрыве» биоразнообразия организмов (Metazoa) в кембрии. Оба ископаемые останка являются небольшими по размеру (25 и 28 миллиметров) и имеют хрящевой череп от пяти до девяти пар жаберных пузырей большое сердце позади последней пары жаберных пузырей хорду зигзагоподобные блоки мышц (миомеры) и спинной плавник (одна из двух находок) поддерживаемый плавниковыми лучами. Одно из существ Myllokunmingia признано общим предшественником всех черепных кроме миксин. Другое существо Haikouichthys определено как близкий родственник миног. В отличие от большинства других бесчелюстных эти ранние формы не имели чешуи или защиты из костных пластин. Эволюционный расцвет бесчелюстных приходился на кембрий когда возникло несколько сотен видов. У многих видов образовались вместо настоящих челюстей свободно сидящие в ротовой полости зубы или же зубообразные наросты на частом в те времена головном панцире. Предвестником заката бесчелюстных стало появление первых челюстноротых рыб чьи челюсти развились из передних жаберных дуг. Палеонтологические находки свидетельствуют что уже в ордовике (450 миллионов лет назад) среди черепных были как бесчелюстные формы так и челюстноротые однако бесчелюстные доминировали вплоть до силура (430 миллионов лет назад). Миксины и миноги являются современными представителями бесчелюстных. Первые их ископаемые останки известны из пластов возрастом 300 и 330 миллионов лет соответственно. Согласно существующим гипотезам миксины и миноги являются реликтовой древней группой черепных со многими примитивные чертами строения (отсутствие челюстей парных плавников строение жабр в виде пузырей наличие внешне-пищеварительного канала один полукружный канал во внутреннем ухе и др.). Согласно современным теориям примитивное строение тела представителей этих классов является следствием их древнего происхождения а не вторичного упрощения благодаря присущему им сейчас образу жизни — паразитизму или питанию падалью. Систематика Миксины и миноги традиционно считались монофилетической группой и объединялись в один класс круглоротые (Cyclostomata). В настоящее время круглоротые считаются парафилетической группой а миноги и миксины обычно рассматриваются как самостоятельные классы. Согласно одной из гипотез миноги филогенетически ближе к челюстноротым чем к миксинам. В палеозое существовала также группа бесчелюстных остракодермы (вымерла в девоне) которой раньше придавали ранг класса. В 2016 году туллимонстр имевший клешнееобразные челюсти на конце длинного хоботка был отнесён к бесчелюстным. Примечания Ссылки Надкласс Agnatha в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ча́йковые (лат. Laridae) — семейство птиц отряда ржанкообразных обитающих на морских просторах либо внутренних водоёмах а также в пределах населённых пунктов. Включает в себя около 60 видов птиц подавляющее большинство из которых относится к роду настоящих чаек которых в узком смысле также обычно именуют чайками. Описание Чайки представляют собой довольно единообразную группу птиц члены которой хорошо узнаваемы и порой трудно отличимы друг от друга. Их характерными признаками служат массивное тело длинные изогнутые крылья средней длины массивный и слегка загнутый вниз клюв и хорошо развитые плавательные перепонки на ногах. Размеры чаек варьируют в пределах от 25 до 81 см а вес от 100 г до 2 кг. Самым маленьким представителем семейства считается малая чайка (Larus minutus) — её вес составляет всего 100—150 г а самым крупным морская чайка (Larus marinus) — её вес может превышать 2 кг. Однако в большинстве своём это крупные или средних размеров птицы белого или светло-серого окраса зачастую с чёрными отметинами на голове и крыльях. Верхняя и нижняя часть тела как правило контрастные — тёмный верх чередуется со светлым белым низом. Полагают что светлое брюхо чаек скрывает их от рыбы за которой птицы охотятся. У некоторых некрупных видов чаек как например у делавэрской чайки (Larus delawarensis) или морского голубка (Larus genei) в период брачного сезона нижняя часть тела приобретает светло-розовые либо бежевые тона которые затем быстро исчезают. Молодые недостигшие половой зрелости птицы выглядят несколько иначе чем взрослые — большая часть их оперения покрыта тёмными пестринами пятнами полосками — такой камуфляж скрывает птиц от наземных хищников. Сроки приобретения брачного наряда различаются у разных видов — в отдельных случаях выделяют 2-3- и 4-годичные циклы. Замечена определённая закономерность — чем крупнее вид тем дольше длится цикл. Например обыкновенная или озёрная чайка (Larus ridibundus) уже через два года приобретает «взрослый вид». У сизой чайки (Larus canus) этот период занимает три года а у серебристой (Larus argentatus) все четыре. Если в брачном наряде принадлежность конкретной особи к определённому виду как правило не вызывает затруднений то у недостигших половой зрелости птиц морфологические особенности могут быть заметны только для специалиста. Самцы и самки раскрашены одинаково хотя по размеру могут незначительно различаться друг от друга. Оперение очень густое с обильным мягким пухом снаружи покрыто водонепроницаемой смазкой. Крылья достаточно длинные однако несколько короче и шире чем у крачек водорезов или поморников. По сравнению с буревестниковыми крылья более широкие и изогнутые. За исключениям нескольких видов у всех чаек окончания крыльев чёрные. Хвост обычно короткий с 12 рулевыми перьями у большинства видов закруглённый. Важной характеристикой чаек является строение клюва — прямой сжат с боков и слегка изогнут на конце (для сравнения у крачек клюв конический и прямой на конце а у поморников и буревестников крючковатый). Распространение Чайки широко распространены в мире в том числе и в приполярных широтах. В основном они ассоциируются с прибрежными морскими водами и внутренними водоёмами однако многие из них уже давно обосновались вблизи человека став синантропами — стаи чаек ищут себе пропитание в населённых пунктах на мусорных свалках скотобойнях пашнях и вблизи рыболовецких судов. Доступность корма привела к резкому увеличению популяции чаек — например только в Северном море 30 % а в некоторых районах и до 70 % всего рациона птиц приходится на отбросы рыболовства. Размножение Обычно гнездятся колониями состоящими от нескольких до нескольких сотен пар чаек а иногда совместно с утками поганками бакланами цаплями и другими водными птицами. В условиях умеренного или арктического климата большинство чайковых гнездится один раз в год и примерно в одно и то же время. Некоторые южные виды как например обитающая на Галапагоссах галапагосская чайка (Creagrus furcatus) гнездится в любое время года. В случае если первая кладка утрачена самка может отложить яйца повторно. Все виды моногамны; как правило пары сохраняются в течение длительного времени. Во время брачного периода происходит ритуальное кормление самцом самки; в задачи самца также входит выбор расположения гнезда и его обустройство. Гнездо располагается прямо на земле — на прибрежных скалах морском пляже в устье реки в тундре в болотистой местности или на берегу озера. Несколько необычное для семейства место гнездовий у обитателя Чили и Эквадора серой чайка (Larus modestus) — в период размножения она покидает побережье Тихого океана и углубляется в безводную пустыню Атакама где и откладывает яйца. В некоторых случаях как например у магеллановой или серой чайки (Larus scoresbii) оно представляет собой простое углубление в земле без выстилки однако чаще всего состоит из груды камешков или растительности. Как правило кладка состоит из двух или трёх яиц обычно тёмно-бурого цвета с пятнами. Реже общий фон яиц может быть голубовато-зелёный либо оливковый. Оба члена пары насиживают яйца однако большую часть времени проводит в гнезде самка пока самец охраняет территорию. Инкубационный период в целом составляет от 20 до 30 дней однако у большинства видов длится 24-26 дней. Птенцы обычно полу-выводкого типа после вылупления они покрыты густым пухом бледно-серого или палевого цвета с пестринами что камуфлирует их на фоне местности и помогает укрыться от хищников. В течение одной или двух недель птенцы остаются в гнезде где за ними ухаживают оба родителя. У некоторых видов птенцы выводкого типа — они уже в течение нескольких часов покидают гнездо и прячутся на воде. Период оперения когда птицы начинают летать длится от четырёх до шести недель и если птенцы не потревожены погодными условиями или хищниками они весь этот период остаются с родителями. У небольших видов чаек половая зрелость молодых птиц наступает через 2-3 года у крупных позже — иногда только через 5 лет. Питание Большинство чаек являются плотоядными но рацион их необычайно широк — от насекомых до других птиц например воробьёв и некрупных наземных млекопитающих. Корм добывают как на воде так и на суше — на океанских просторах в прибрежной зоне во всевозможных внутренних водоёмах заливных лугах и засеянных полях. Хорошо держатся на воде но ныряют крайне редко. Охотятся за рыбой моллюсками ракообразными летающими и водными насекомыми. Разоряют гнёзда других птиц питаясь их яйцами. Моллюсков покрытых толстой раковиной бросают с высоты 10-20 м тем самым разбивая скорлупу. Кроме того многие чайки охотно поедают падаль или ищут себе пропитание среди пищевых отходов на свалках и вблизи рыболовецких судов. Некоторые виды могут улетать на кормёжку на десятки километров от водоёмов. Кроме животной пищи также поедают семена и ягоды а также отбросы растительного происхождения. Чайковые в России На территории России можно встретить 23 вида чайковых. См. также Цзинвэй — мифическая птица из китайской мифологии. Примечания Литература Птицы СССР: Чайковые / Отв. ред.: В. Д. Ильичёв В. А. Зубакин; Рецензенты: А. В. Михеев Л. П. Познанин; АН СССР. Институт эволюционной морфологии и экологии животных имени А. Н. Северцова. Зоологический институт. — М.: Наука 1988. — 416 с. — (Птицы СССР). — 12 900 экз. — ISBN 5-02-005255-8. (в пер. суперобл.)Хаггис (англ. Haggis) — национальное шотландское блюдо из бараньих потрохов (сердца печени и легких) порубленных с луком толокном салом приправами и солью и сваренных в бараньем желудке. В русской кухне есть блюдо схожее по ингредиентам и способу приготовления — няня. Внешне хаггис похож на фаршированные животные кишки или домашнюю колбасу. Блюдо подают с гарниром «нипс и таттис» (пюре из брюквы и картофеля). Также существуют вегетарианские рецепты хаггиса. Хаггис традиционно готовят на ужин 25 января во время празднования дня рождения знаменитого шотландского поэта Роберта Бернса. Во времена Бернса это блюдо считалось едой бедняков так как его готовили из предназначенных на выброс овечьих потрохов. Бернс посвятил хаггису оду: (перевод С. Маршака) Наиболее дешёвый вариант фаршируется не в овечьем желудке а в искусственной оболочке либо продаётся в банках так что его без труда можно разогреть в духовом шкафу или микроволновой печи. Кроме того хаггис часто делают не из овечьей а из свиной требухи. Существует миф что блюдо готовится из якобы реально существующего зверя — т. н. дикого хаггиса. См. также Шӑртан Няня Йох Баарш Примечания Рецепт приготовления хаггиса на сайте Foodgood.me«Дом Микки» / «Мыши́ный дом» (англ. House of Mouse; более точный перевод — «Дом Мауса» или «Театр Мауса») — диснеевский мультсериал построенный по принципу «шоу в шоу». Сюжет Микки Маус и его друзья (Дональд Дак Дейзи Дак Гуфи и др.) приглашают персонажей из различных диснеевских полнометражных мультфильмов («Аладдин» «Геркулес» «Красавица и чудовище» "Белоснежка" "Золушка" и т. п.) в свой клуб где показывают классические мультфильмы студии Уолта Диснея. В промежутках между мультфильмами зрители видят жизнь клуба: Микки помогает гостям решить их проблемы улаживает конфликты и устраняет неполадки вызванные Питом который всеми способами пытается сорвать шоу и добиться закрытия заведения. Эпизоды Было выпущено 52 серии: Сезон 1 Украденные мультики Злой серый волк Три кабальеро Свидание Гуфи Тимон и Пумба Джимини Крикет Отключение клуба Гуфи уходит День оплаты аренды Дональд продаёт лампу Дональд шутит над Пумбой Спасибо Минни Плуто спасает день Сезон 2 Дебют Дейзи Гуфи на день Большой секрет Кларабелль Мышь которая придёт на ужин Новая машина Макса Не такой Гуфи Все любят Микки Свидание Макса Где Минни? Супер Гуф Визит короля Ларри Вечер дам Деннис Дак Сезон 3 Внезапный Аид Шоу Пита Дом преступлений Большие каникулы Микки и Минни Дональд и Аракуан Волшебное меню Гуфи Музыкальный день Дом Скруджа Дональд хочет летать Громкий Гуфи Чип и Дейл Хамфри в доме Спросите Ван Дрейка Сезон 4 Салют спорта Плуто против Фигаро Волшебный дом Микки против Шелби Дом неудачников Рождественский скачок Пита Рождественский лист Кларабелль Снежный день Хэллоуин вместе с Аидом Призрачный дом Дом злодеев Пита Дом гениев Mickey and The Culture Clash Полнометражки Дом злодеев. Мышиный дом (Mickey’s House of Villains) — полнометражный мультфильм 2001 года снятый по мультсериалу. Волшебное Рождество у Микки (Mickey’s Magical Christmas: Snowed In at the House of Mouse) Ссылки Big Cartoon DataBase: House of Mouse TV.com: Disney’s House of MouseТеле́га (подвода) — четырёхколёсная грузовая повозка. На юге России называется воз. В телеги обычно впрягают лошадей реже — буйволов мулов волов. Традиционно телеги изготавливают из дерева хотя на современных телегах часто вместо деревянных колёс устанавливают колёса с пневматическими шинами. На телегах используется оглобельная или дышловая упряжка. Несмотря на кажущуюся примитивность телега является сложным техническим сооружением состоящим из многих деталей. На строительство телеги у сельского плотника и его помощника уходило не меньше месяца работы. Технические характеристики Грузоподъёмность обычных телег составляет около 750 килограмм. Собственный вес такой телеги составляет 250—300 кг размеры — примерно 25×15 метров. Диаметр передних колёс обычно меньше чем диаметр задних (60 — 70 сантиметров и 70 — 100 см соответственно). Существуют также телеги-тяжёловозы на которых можно перевозить до двух тонн груза. Производство В Советском Союзе было двенадцать телегостроительных заводов. Самым крупным из них был завод «Смена» в Боровичах. В 1980-е годы он выпускал до двух тысяч телег в месяц которые поставлялись во все уголки СССР. Обычная телега завода «Смена» стоила тогда 200 рублей телега на резиновом ходу — 450 рублей. В России оборудование гужевого транспорта (телег саней) выпускается на обозостроительных заводах в городах: Ельня (Смоленская область) Дмитриев-Льговский (Курская область) Мариинский Посад (Чувашия) Сердобск (Пензенская область) Тара (Омская область) Почеп (Брянская область) (цех). Телега в искусстве Телега упомянута в Слове о полку Игореве («крычять телегы полунощи») В 1823 классик русской литературы Пушкин написал стихотворение «Телега жизни» Телега в современном мире В настоящее время телеги находят своё применение не только по прямому назначению но и как декоративное изделие или даже как телеги в виде торгового оборудования. Таким образом традиционное ремесло изготовления телег не умирает и даже влияет на эстетику обыденных вещей. Интересные факты В преимущественно равнинных областях Армении (Араратская долина Ширак Гехаркуник Лори и Сюник) четырёхколёсную телегу называют «руси сел» (арм. ռուսի սել букв. «русская телега») что в значительной мере связано с появлением в этих местах русских и малороссов в основном духоборов и молокан которые и привезли с собой четырёхколёсную телегу со спицами. См. также Повозка Бричка Упряжка Примечания Ссылки Телега — статья из Большой советской энциклопедии. Ходá (mintorgmuseum.ru) Полоки (mintorgmuseum.ru) Телеги (mintorgmuseum.ru)Караси (лат. Carassius) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Описание Спинной плавник длинный глоточные зубы однорядные. Тело высокое с толстой спиной умеренно сжатое с боков. Чешуя крупная и гладкая на ощупь. Окраска варьирует в зависимости от места обитания. Золотой карась может достигать длины тела более 50 см и массы свыше 3 кг серебряный карась — длины 40 см и массы до 2 кг. Половой зрелости карась достигает на 3—4-м году. Нерестятся весной икра (до 300 тыс.) откладывается на растительность. В местах с суровым климатом караси впадают в зимнюю спячку при этом выдерживают полное промерзание водоёма до дна. Питаются караси растительностью мелкими беспозвоночными зоопланктоном зообентосом и детритом. Обитают исключительно в болотистых и низменных озёрах и реках. В горных озёрах и вообще в горных местностях карась является довольно редким явлением. Карась — очень живучая рыба поэтому мелкого карасика часто используют при ловле щуки в качестве живца. Караси — промысловые рыбы и объект прудового хозяйства. Виды Род включает в себя 5 видов. Наиболее известны: обыкновенный или золотой карась (Carassius carassius). Распространён от Средней Европы до бассейна Лены. серебряный карась (Carassius gibelio). Первоначально обитал в бассейне Тихого океана в реках Сибири и в низовьях рек Аральского моря однако был искусственно расселён во многих водоёмах Европы и Сибири. В некоторых водоёмах популяция серебряного карася представлена только самками. Они нерестятся с самцами родственных видов рыб (плотва золотой карась линь лещ карп и других). Настоящего оплодотворения не происходит так как сперматозоид не оплодотворяет а только стимулирует развитие икры. В потомстве при этом появляются только самки (см. статью Гиногенез). Золотая рыбка (Carassius auratus) — форма карася искусственно выведенная в Китае из золотого карася. В настоящее время существует множество пород: телескоп шубункин комета львиноголовка и другие. Обычная золотая рыбка сохранила наибольшее сходство со своим предком — карасём. Внешне золотой и серебряный караси похожи. В некоторых водоёмах совместно обитают оба вида. При этом происходит постепенное вытеснение золотого карася серебряным. Изредка встречаются гибрид серебряного и золотого карасей. Отличительные признаки видов чешуя золотого карася всегда имеет жёлтый оттенок от медно-красного до бронзового или золотистого серебряный карась часто имеет серебристо-серый или зеленовато-серый цвет хотя встречаются экземпляры и жёлтого цвета; у золотого карася 33 и более чешуек в боковой линии. Чешуя серебряного карася более крупная в боковой линии менее 31 чешуек; сбоку голова золотого карася всегда имеет округлый вид в то время как у серебряного карася она часто бывает заострённой; молодь золотого карася имеет тёмное пятно на теле перед хвостовым плавником. С возрастом это пятно исчезает. У серебряного карася это пятно всегда отсутствует. Устаревшие латинские наименования До 2003 года использовались латинские названия видов: карась обыкновенный или золотой — Carassius auratus carassius серебряный карась — Carassius auratus gibelio золотая рыбка и её разновидности — Carassius auratus auratus Примечания Литература Карась рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Караси: рыбоводство Рекордные рыбы: карась золотой и серебряныйГоле́о VI (англ. Goleo VI) или просто Голео — официальный талисман чемпионата мира в Германии по футболу. Внешне похож на льва одетого в футболку с номером 6. Он никогда не расстаётся со своим компаньоном говорящим мячом Пилле. История В качестве талисмана чемпионата Голео был представлен Францем Бекенбауэром и Пеле 13 ноября 2004 года во время телепередачи на немецком телевидении «Держу пари что…» (нем. Wetten dass…). Имя Имя льву возможно было выбрано от англ. Go Leo (Вперёд лев) или исп. Goleo (Я забил гол). Также возможно это производная от возгласа болельщиков оле-оле. Вымышленная биография Для льва придумали биографию описали его привычки и предпочтения что любит есть слушать и т. д. На сайте fifaworldcup.com в частности описан процесс появления льва в Германии: Детство Голео провёл в Африканской саванне родился он в Ботсване 5 июля 1985 года. Римская цифра шесть означает что он шестой Голео в своём роду. Его отец Голео V — король джунглей. Однако сам Голео в детстве далеко убежал от родных заблудился был пойман браконьерами и продан. Купивший его капитан корабля выходил львёнка и отвёз в Германию. Какое-то время Голео служил на кораблях матросом путешествовал и многому научился. Затем остановился в Гамбурге где попал на конкурс талисманов там он познакомился с Пилле и вскоре стал знаменитым. Он всё ещё надеется найти свою семью. Пилле Пи́лле — говорящий мяч компаньон Голео следует за ним куда бы тот не пошёл. Его имя происходит от нем. pill — разговорное название футбола. Создан немецкой студией GUM Studios. Вымышленные факты о Пилле Согласно сайту fifaworld.com Пилле появился 22 августа 2003 на фабрике мячей Adidas. Вместо воздуха в него закачали какой-то газ но вместо секретных тестов он вместе с другими был отправлен на чемпионат Европы 2004. Это был тот самый мяч который пролетел над перекладиной после удара Дэвида Бекхэма в серии послематчевых пенальти между Португалией и Англией. Критика Голео В Германии выбор Голео в качестве символа был воспринят скептически. Львы не обитают в Германии и не ассоциируются с немцами скорее это символ соседних Нидерландов или Англии. Многие считают что талисманом должен был стать орёл или хотя бы белка. Ещё одним объектом нападок стало отсутствие на игрушке трусов. Организаторы же выбор льва объясняют так: поскольку лев — король зверей соответственно лев с мячом — король футбола. Неприятности Обладатель лицензии на производство Голео фирма по производству игрушек NICI AG обанкротилась перед самым началом чемпионата. Во многом этому способствовала большая стоимость лицензии €28 000 000. Поэтому талисмана нет во время финальной части. Ссылки Представление Голео (нем.) Официальная страница о Голео (англ.)Ру́лька (свиная голяшка) — часть свиного окорока (сырого или копчёного) прилегающая к коленному суставу; голень или предплечье. Состоит главным образом из соединительных тканей и грубых мышц. Границами отделения полуфабриката являются коленный или локтевой сустав и линия отделения ноги. Для приготовления вторых горячих блюд чаще используется задняя рулька как более мясистая передняя обычно идет на приготовление супов и холодцов. Известные блюда из рульки Гороховый суп с копчёной рулькой. Айсбайн (нем. Eisbein) — тушёная рулька с кислой капустой. Запечённая свиная ножка. Ссылки Айсбайн для Штирлица 13 рецептов приготовления рулькиСани — распространённый тип повозки без колёс обычно имеют полозья. Сани возят лошади олени мулы быки собаки. История Сани были древнейшей повозкой развившейся из первоначальной волокуши и употреблявшейся не только в странах северных но и в южных например в Египте. Многие народы знавшие уже колёсную повозку по обычаю пользовались санями в похоронном обряде (Древний Египет Древняя Русь и др.). В допетровской Руси вследствие неудовлетворительности дорог и улиц а также сравнительной дешевизны саней они были наиболее распространёнными даже в летнее время. В болотистых и лесистых местах Архангельской Вологодской Олонецкой и Костромской губерний сани употреблялись летом до начала XX века. В Древней Руси езда на санях считалась более почётной чем на колёсах отчего сани употреблялись при всех торжественных случаях особенно высшими духовными лицами предпочитавшими их и летом до конца XVII века. Старинные сани имели вид лодки с краями загнутыми спереди и сзади или длинного ящика суживающегося спереди в котором можно было лежать. В них обычно запрягали одну лошадь верхом на которой сидел кучер. У знатных бояр и особенно у великих князей и царей сани отличались богатым убранством; царские сани могли стоить 200—300 руб. Ездили в них обыкновенно по одному редко по два человека но например при выездах царя Алексея Михайловича в сани стоя помещалось два боярина на запятках и два стольника у царских ног на специально сделанных уступах («полках»). Женские сани одинаковые по форме с мужскими были немного шире и снабжались по сторонам жердями на которые навешивалось сукно; таким образом сани закрывались и сверху и с боков. Особенное значение в смысле обрядности придавали саням при бракосочетании и при похоронах. В первом случае для невесты предлагались самые нарядные сани покрытые атласом бархатом богатыми коврами причём соответственно украшалась и упряжь. Невеста ехала в церковь со свахами державшими над нею соболей а из церкви — с женихом. Первое летописное известие об употреблении саней при похоронах находим при описании похорон Владимира Святославича ок. 1015 г.: тело покойника не только везли до церкви в санях но и ставили в ней его тоже на сани. Позднейшие известия до XVII века также указывают на употребление саней при похоронах членов великокняжеской и царской семьи. Иногда сани служили носилками для сопровождавшей гроб вдовы или матери покойного. По исследованию профессора Д. Н. Анучина сани употреблялись при похоронах не только у всех славянских народов но и у финнов и в Западной Европе и даже в Египте (где мумии были возимы в санях в стоячем положении). Этимология Слово «сани» — славянское заимствованное от славян латышами венграми и румынами; происходит оно по мнению профессора Р. Ф. Брандта и В. Ф. Миллера от «сань» что значит «змея»; относится оно собственно к полозьям ввиду их сходства со змеей. Синонимами саней на Руси были «возила» «дровни» позже «каптана» и «избушка» Современное использование Сани применяются в сельских местностях тех стран где зима снежная. Сани используются также в спортивных целях (Санный спорт). В различных областях народного хозяйства применяются аэросани. Виды саней К саням относятся дровни нарты народов Севера и разные виды саней с кузовом. боб — род саней с рулевым управлением буер — спортивные сани с парусом для езды по льду беговые — лёгкие сани использующиеся главным образом для тренинга рысистых лошадей возок — крытые сани со спинкой волокуши — сани состоящие из двух жердей (в современном исполнении — труб) передние концы которых привязываются к лошади быку или собаке а задние волочатся по земле. дровни — крестьянские сани без кузова кережка — сани у лопарей ледянка — пластинка упрощённый вид саней. обшевни — широкие сани обшитые лубом или тёсом пошевни — низкие и широкие сани Пулка — лёгкие сани для перевозки небольших грузов человеком или собаками. розвальни — низкие и широкие сани салазки — маленькие деревянные ручные санки тобогган — бесполозные сани у индейцев Северной Америки тарантайка финские сани — высокие санки с длинными полозьями и специальной рамой на спинке сидения. Их не везут а толкают сзади (как на самокате). чунки — сани для перевозки тяжестей См. также Телега Санки Аэросани Ракетные сани Литература Сани // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Костомаров Н. И. Очерк домашней жизни и нравов великорусского народа в XVI и XVII ст. СПб. 1887. Анучин Д. Н. Сани ладья и кони как принадлежности похоронного обряда. Археологическо-этнографический этюд. М. 1890. Васильев М. И. Русские сани: историко-этнографическое исследование. Великий Новгород: НовГУ 2007.Копче́ние — это вид тепловой обработки продуктов придающий аромат и оказывающий консервирующее действие. Продукты подвергнутые копчению пропитываются бактериостатическими веществами коптильного дыма и частично обезвоживаются благодаря чему срок хранения их многократно увеличивается. К веществам придающим копченым продуктам особый вкус и аромат относятся фенолы и их производные а также некоторые фракции альдегидов и смолистых веществ муравьиная и уксусная кислоты. Виды копчения Различают холодное и горячее копчение а также быстрое копчение близкое по эффекту к запеканию. Также для достижения эффекта копчения используется специальный ароматизатор — жидкий дым. При горячем копчении продукт обрабатывается дымом с температурой 45 — 120 °C в течение нескольких часов до полной кулинарной готовности. Это быстрый и простой способ обработки продукты сразу готовы к употреблению поэтому он часто используется в бытовых условиях. При холодном же копчении обработка ведется более холодным дымом температурой 19 — 25 °C в течение многих часов часто дней. Перед холодным копчением продукт обычно подвергается предварительной обработке например солению. Для ускорения воздействия дыма применяют электрокопчение при котором ионизированные электрическим током частицы коптильного дыма направленно движутся в электрическом поле и оседают на поверхности продукта. В процессе копчения в продукт могут попадать канцерогенные Полициклические ароматические углеводороды (ПАУ) например 34-бензпирен образующиеся при сжигании топлива. Регламентом ЕС 1881/2006 максимальный допустимый уровень ПАУ в пищевых продуктах установлен в 5 мкг ПАУ на кг сырой массы копченого мяса рыбы и морепродуктов. Употребление копченого мяса и рыбы (наряду с готовкой на древесном угле) является причиной повышенного поступления ПАУ в организм. В то же время обычно копченые продукты содержащие высокие уровни ПАУ употребляются сравнительно редко и за счет этого дают меньший вклад в общее поступление ПАУ в организм. В промышленных масштабах используют "коптильные жидкости" (Жидкий дым) которые придают продуктам вкус и аромат копчения но копчёным продукт от этого не становится. Коптильные жидкости получают различными способами: дистилляцией из концентрата коптильного дыма смешиванием ряда химических продуктов и др. Коптильную жидкость или вводят в продукт в процессе его изготовления (колбасные изделия) или используют для погружения в неё продукта на определенное время (рыба). ПримечанияГолья́ны (лат. Phoxinus) — род мелких размером не более 20 сантиметров пресноводных рыб семейства карповых. Окраска у обыкновенного гольяна (Phoxinus phoxinus) пёстрая а во время нереста — очень яркая. Чешуя некрупная. Обыкновенный гольян обитает в быстро текущих реках Европы Азии и Северной Америки. Другие виды гольянов обитают в арыках в болотных протоках разной величины в хорошо аэрируемых водоёмах. В Якутии имеет некоторое промысловое значение озёрный гольян или мундушка (от якутского «мунду» — озёрный гольян) (Phoxinus percnurus) длиной до 15 см и весом — до 100 г. Гольяны активны в холодной воде при температуре 12—20 °C. В советские годы активно добывался в Якутии. В настоящее время промышленная добыча прекратилась. Гольян является важнейшим источником питания для хищных рыб. Известны случаи успешного приручения озёрного гольяна для аквариума речной в данном случае не подходит(с постоянно аэрацией может жить в аквариумах большого размера) так как для него необходимо течение воды. Озёрный гольян хорошо переносит низкий уровень кислорода в воде её мутность. Может питаться личинками комара небольшими мухами крошками хлеба. Виды Род включает до 19 видов: Phoxinus brachyurus — семиреченский гольян Phoxinus cumberlandensis Phoxinus czekanowskii — гольян Чекановского Phoxinus eos Phoxinus erythrogaster Phoxinus grumi Phoxinus issykkulensis — исык-кульский или кочкорский гольян Phoxinus keumkang Phoxinus lagowskii — гольян Лаговского или амурский или китайский гольян Phoxinus neogaeus Phoxinus oreas Phoxinus oxycephalus Phoxinus oxyrhynchus Phoxinus perenurus (син. Phoxinus percnurus) — озёрный или маньчжурский озёрный гольян Phoxinus phoxinus — обыкновенный гольян или гольян-красотка Phoxinus saylori Phoxinus semotilus Phoxinus tchangi Phoxinus tennesseensis Примечания Литература Берг Л. С. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран 4 изд. ч. 2 М. — Л. 1949. Золотницкий Н. Ф. «Аквариум любителя» 1885 год (Эльрице немецкий гольян — лат. Phoxinus laevis L.) Фаусек В. А. Гольян // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Аллига́тор (лат. Alligator) — род включающий всего два современных вида: американский или миссисипский аллигатор (Alligator mississippiensis) и китайский аллигатор (Alligator sinensis). Описание От других представителей отряда крокодилов отличаются более широкой мордой а их глаза расположены более дорсально (в верхней части туловища). Окраска обоих известных видов тёмная часто почти чёрная но зависит от цвета окружающей воды — при наличии водорослей она может быть более зелёной. Если в воде большое содержание дубильной кислоты от нависающих деревьев то окраска становится более тёмной. По сравнению с настоящими крокодилами (особенно представителями рода Crocodylus) у аллигаторов при закрытой челюсти видны только верхние зубы хотя у некоторых особей зубы деформированы так что это создаёт трудности при идентификации. У крупных аллигаторов глаза отсвечивают красным цветом у небольших особей — зелёным. По этому признаку аллигатора можно обнаружить в тёмное время суток. Самый крупный аллигатор когда-либо зафиксированный в истории был обнаружен на острове Марш (англ. Marsh Island) в американском штате Луизиана — его длина составила 58 м а масса — около тонны. Однако достоверность этого отсчета вызывает многочисленные вопросы у специалистов. Считается что самые крупные миссисипские аллигаторы едва ли могут вырастать крупнее 45 метров. Китайский аллигатор значительно меньше его длина редко когда превышает 2 м хотя исторически поступали отчеты о животных длиной до 3 метров. Распространение В мире есть только две страны где обитают представители этого рода — это Соединённые Штаты Америки и Китай. Китайский аллигатор находится под угрозой исчезновения и обитает только в долине реки Янцзы. Американский аллигатор обитает на восточном побережье США от Северной Каролины до Техаса. Большинство американских аллигаторов живут в штатах Флорида и Луизиана. Только во Флориде их численность превышает 1 млн особей. Единственным местом на Земле где аллигаторы и крокодилы сосуществуют вместе является Флорида. Образ жизни Крупные самцы ведут одиночный образ жизни придерживаясь своей территории. Более мелких самцов можно увидеть большими группами в непосредственной близости друг от друга. Крупные особи (как самцы так и самки) защищают свою территорию небольшие аллигаторы более толерантны по отношению к особям того же размера. Несмотря на свой довольно большой вес и медленный обмен веществ в воде на короткой дистанции они могут развивать высокую скорость — свыше 30 км/ч. Питание Аллигаторы питаются почти всем что они в состоянии поймать. Молодые особи охотятся на рыбу насекомых улиток и ракообразных. По мере роста миссисипские аллигаторы выбирают более крупную жертву: крупную рыбу такую как панцирные щуки (Lepisosteidae); черепах мелких млекопитающих птиц и других рептилий в то время как китайские аллигаторы в силу своих небольших размеров все равно употребляют большое количество совсем маленьких животных. В желудках аллигаторов часто находят и инородные тела. Если аллигаторы достаточно голодны они могут употребить в пищу и падаль. Взрослые миссисипские аллигаторы иногда могут охотиться на оленей диких свиней или даже более молодых аллигаторов хотя они намного хуже большинства настоящих крокодилов и черного каймана приспособлены для захвата крупной добычи. Известно несколько случаев когда во Флориде аллигаторы охотились на пум черных медведей ламантинов коров и лошадей. В основном аллигаторы в состоянии проглотить свою обычную жертву разом мгновенно раздавив её челюстями. Более крупных и редких в своем рационе животных они тащат в воду и вращают зубами до тех пор пока не оторвут от неё части достаточно мелкие для проглатывания целиком а жертва не умрёт от нехватки воздуха или полученных ран. Нападение на человека происходит очень редко — в отличие от крокодилов они не рассматривают человека в качестве жертвы. Но количество нападений миссисипских аллигаторов на человека в последнее время увеличилось. Если в 1970-е — 1990-е годы в США было зарегистрировано только 9 смертельных случаев то только с 2001 по 2006 год было совершено 11 нападений со смертельным исходом. Долгое время люди полагали что аллигаторы в отличие от крокодилов боятся человека и в принципе это утверждение верно. Однако такой подход привёл к ненужному риску среди некоторых людей которые вступают в места их обитания и провоцируют животных на агрессию. Китайские аллигаторы считаются самыми спокойными представителями отряда крокодилов и на людей не нападают. Размножение Половая зрелость аллигаторов зависит более от размера нежели от возраста. Считается что миссисипский аллигатор достигает половой зрелости когда его длина превышает 180 см в то время как меньшие китайские аллигаторы уже способны размножаться при длине чуть более метра. Брачный период длится весной когда вода становится тёплой. Самка строит гнездо из травы и откладывает туда 20—70 яиц в зависимости от своего размера. Затем она охраняет гнездо от хищников и помогает вылупившимся детёнышам добраться до воды. Если детёныши остаются поблизости она примерно в течение года даёт им защиту. Разведение Разведение аллигаторов для получения кожи широко распространено в штатах Флорида Техас и Луизиана. В совокупности эти штаты ежегодно производят порядка 45 тыс. шкур. Также растёт рынок мяса аллигаторов на сегодняшний день он составляет около 150 тыс. килограммов в год. Китайский аллигатор находится на грани исчезновения и их разводят в основном в целях сохранения вида. Разница между крокодилом и аллигатором Самое большое различие — в их зубах. Когда челюсти у крокодила сомкнуты то виден большой четвёртый зуб нижней челюсти. У аллигатора же верхняя челюсть закрывает эти зубы. Также их можно отличить по форме морды: у настоящего крокодила морда острая V-образная у аллигатора — тупая U-образная. См. также Гладколобые кайманы Кайманы Чёрный кайман Примечания Ссылки Аллигатор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Национальный парк Эверглейдс Эверглейдс — национальный парк крокодиловЧёрный лебедь (лат. Cygnus atratus) — птица из рода лебедей (Cygnus) семейства утиных (Anatidae). Внешность Взрослые особи достигают роста от 110 до 140 см и являются немного меньшими чем лебедь-шипун а их вес составляет от 4 до 8 кг. Шея чёрного лебедя наиболее длинная среди лебедей благодаря 32 шейным позвонкам он может охотиться под водой в более глубоких водоёмах. В полёте шея составляет больше половины всей длины птицы. Оперение и лапы чёрного цвета белыми являются лишь отдельные перья спрятанные в глубине. На краях крыльев у чёрных лебедей кудрявые перья. Клюв светящегося красного цвета и украшен белым кольцом у края. Цвет глаз варьирует между оранжевым и светло-коричневым. Голос В отличие от лебедей-шипунов у чёрных лебедей есть голос которым они друг друга приветствуют сопровождая это поднятием и опусканием головы. Иногда они выплывают на середину озера кладут голову на воду и далеко трубят зовя сородичей или просто выражая недовольство. Распространение Чёрный лебедь встречается во всех частях Австралии и на Тасмании. В середине XIX века его завезли в Новую Зеландию где он быстро прижился. В Европе и Северной Америке его иногда содержат в парках и заповедниках. Чёрный лебедь предпочитает неглубокие водоёмы с пресной водой. Вне брачных периодов его иногда можно встретить и у берегов рек. Образ жизни В отличие от многих водных птиц и других видов лебедей чёрный лебедь не является перелётной птицей. Тем не менее он очень мобильный и даже относительно небольшие помехи такие как продолжительный шум могут заставить изменить место пребывания. Новое место однако располагается обычно не дальше чем в 100 км от старого. Чёрные лебеди в большинстве случаев проводят всю жизнь примерно в том же регионе где родились и выросли реагируя на изменения уровня воды. Молодые самцы пытаются помешать другим самцам поселиться в своём ареале. В засушливые годы множество лебедей собирается на побережьях Австралии в охраняемых лагунах и бухтах. Питание Чёрные лебеди питаются преимущественно водными растениями и мелкими водорослями не брезгуют также зерном например пшеницей или кукурузой. Иногда они ощипывают листья со свисающих к воде ветвей плакучих ив или же прибрежные травы. Размножение Брачные периоды варьируют в зависимости от региона и типичных для него ежегодных циклов высокого уровня воды. Тем не менее привезённые в Европу чёрные лебеди иногда сохраняют свой старый австралийский ритм и выводят своих птенцов нередко и зимой. Как правило чёрные лебеди гнездятся в колониях строя крупное холмообразное гнездо на каком-либо мелководье. Из года в год они могут повторно пользоваться одним и тем же гнездом подправив его насколько это необходимо. Как и другие лебеди чёрный лебедь крайне преданная птица и не меняет своих партнёров. Оба родителя участвуют в строительстве гнезда и заботе о потомстве. Самка откладывает от четырёх до восьми зеленоватых неприятно пахнущих яиц которые впоследствии поочерёдно высиживают оба родителя на протяжении шести недель. Самцы плохо справляются с этой задачей так как часто забывают переворачивать яйца клювом или же садятся мимо яиц. Самцы и самки совместно заботятся о птенцах которые спустя пять месяцев после рождения учатся летать. Половая зрелость приходит в возрасте от двух с половиной до трёх лет после этого самцы становятся довольно агрессивными особенно в неволе. Культурные аспекты Первым из европейцев чёрных лебедей Австралии упоминает в 1697 году путешественник Виллем де Вламинк назвавший реку где они были замечены рекой лебедей или Суон. Сообщения о чёрных лебедях были подтверждены в 1726 году когда в Батавию доставили две особи пойманные на острове Дерк-Хартог. Чёрный лебедь ныне считается символом Западной Австралии он изображён на флаге и гербе этого штата. Образ чёрного лебедя можно встретить также на марках и гербах четырёх городов на востоке Австралии. Главный герой рассказа Г. Газданова «Чёрные лебеди» (1930) рисует себе образ Австралии как страны антиподов — недосягаемого рая изящных чёрных лебедей где жизнь совсем иная чем в Европе: «И он говорил о небе покрытом могучими чёрными крыльями — это какая-то другая история мира это возможность иного понимания всего что существует». См. также Петра (лебедь) ПримечанияЧетырёхрогая антилопа (лат. Tetracerus quadricornis) — индийская антилопа единственный вид полорогих имеющий не два а четыре рога. Описание Это довольно небольшая антилопа высота тела которой составляет всего 60 см а вес около 20 кг. Её шерсть коричневого цвета за исключением живота на котором она белая. Рога растут только у самцов. Задняя пара достигает длины 10 см в то время как оба передних рога значительно меньше и в отдельных случаях почти не видны. Иногда они могут однако достигать 4 см. Четырёхрогие антилопы — крайне пугливые животные и живут скрытно в джунглях Индии и Непала. Они ведут одиночный образ жизни и питаются травами. Несмотря на то что передние рога довольно малы четырёхрогая антилопа весьма популярна среди собирателей трофеев. Кроме того её мясо считается вкусным. Из-за охоты на неё и прежде всего из-за уничтожения её сферы обитания общая численность четырёхрогой антилопы упала до 10 тысяч особей. В Непале этот вид находится перед угрозой полного исчезновения. Бо́льшая часть четырёхрогих антилоп живут сегодня в национальном парке Гир в индийском штате Гуджарат. В Индии они находятся под строгой охраной государства. Галерея Примечания