Саксаульная сойка (лат. Podoces panderi) — птица семейства врановых. Описание Длина тела около 30 см вес 80—150 (до 170) г. Верх тела пепельно-серый брюхо имеет розоватый оттенок крылья белые с чёрным хвост чёрный. На груди характерное чёрное пятно. Распространение Распространена в пустынях Средней Азии и Южного Казахстана. Образ жизни Селится в барханных или бугристых песках с редким кустарником. Живёт оседло держится обычно поодиночке стай никогда не образует. Хорошо и быстро бегает делая шаги до 30 см но может и прыгать как сорока. Летает мало при опасности старается убежать и только застигнутая врасплох взлетает и пролетев низко над землёй прячется в ближайшие кусты. Голос — резкое стрекотание. Питание Питается насекомыми и их личинками пауками скорпионами мелкими ящерицами семенами пустынных растений. Корм собирает преимущественно на земле. Размножение Пары образует только на время гнездования. Громоздкие крытые гнёзда напоминающие сорочьи строит на кустах на высоте до 15 м. Кладку из 4 — 6 зеленовато-голубых с крапинами яиц насиживает самка в течение 16 — 19 дней а самец кормит её. Птенцы покидают гнездо через 15 — 16 дней некоторое время кочуют с родителями передвигаясь по земле но вскоре выводки распадаются и сойки — как молодые так и взрослые — начинают вести одиночный образ жизни. Примечания Ссылки Голос саксаульной сойки на сайте xeno-canto.org Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 555. — 100 000 экз.Кистехвостый скальный валлаби или кистехвостый каменный кенгуру или щёткохвостый каменный валлаби (лат. Petrogale penicillata) — это вид валлаби один из нескольких видов рода скальных валлаби. Он населяет скалистые участки горных хребтов а также скалистые холмы с крутыми склонами. Обитает вдоль Большого Водораздельного Хребта как в дождевых лесах так и в сухих жестколистных лесах средиземноморского типа. Северная граница ареала проходит приблизительно в 100 км к северу от Брисбена южная находится в северной части штата Виктория. Популяция этого вида серьёзно сократилась в южной и западной частях ареала однако на севере Нового Южного Уэльса и на юге Квинсленда кистехвостый скальный валлаби остаётся распространённым. В списках МСОП охранный статус этого вида формулируется как «близкий к состоянию угрозы». Акклиматизация за пределами первоначального ареала В конце 1800-х по инициативе Джорджа Эдварда Грэя генерал-губернатора Новой Зеландии кистехвостый скальный валлаби и ещё 4 вида валлаби (в том числе и тогда уже редкий пармсий валлаби) были акклиматизированы на островах в заливе Хаураки недалеко от Окленда Новая Зеландия. Они хорошо прижились на новом месте. Эта популяция существует и в настоящее время причём оказывает серьёзное разрушительное воздействие на аборигенные для островов виды растений и животных. В результате люди стали вывозить валлаби с этих островов. Валлаби уже вывезены с островов Рангитото и Мотутапу планируется их вывоз с острова Кавау. В 2003 часть кистехвостых скальных валлаби с острова Кавау была перевезена в заповедник Вотерфолл Спринс (англ. «Waterfall Springs Conservation Park») расположенный в Новом Южном Уэльсе к северу от Сиднея. Здесь предполагается разводить их в условиях неволи. Небольшая размножающаяся популяция кистехвостых скальных валлаби существует и на острове Оаху в группе Гавайских островов. Эта популяция происходит от одной пары сбежавшей из неволи в 1920-х. Примечания Ссылки Восстановление численности кистехвостого скального валлаби в Новом Южном Уэльсе (Фонд Национальных Парков и Дикой Природы) Популяция кистехвостого скального валлаби в заповеднике Грин-Галли — исследование мер по охране вида Восстановление среды обитания кистехвостого скального валлаби Видео ВВС с кистехвостыми скальными валлаби«Евстифе́йка-волк» — российский мультфильм Елены Ужиновой и Олега Ужинова снят в 2001 году по «Сказке деда Игната про волка Евстифейку» из повести Юрия Коваля «Полынные сказки». Входит в сборник «Мультипотам» (2001). Сюжет Жили-были в полынных степях старик со старухой. И были у них кошка-судомоечка собачка-пустолаечка овечка-тихоня и Басуля-коровушка. А рядом с ними жил в овраге Евстифейка-волк. Проголодался Евстифейка и захотел съесть старуху но старик прогнал его. А старуха тем временем испекла блинов и полезла в подпол за сметаной. Пока она искала сметану волк утащил кошку собачку овечку и съел их. К ним на помощь поспешил старик волк и его съел. Старик и его питомцы стали играть и плясать в животе волка порвали его и вышли наружу. Тут и старуха сметану принесла. Стали они есть блины. А Евстифейка пришёл попросить ниток порванное брюхо зашить. И его блинами угостили. Создатели Режиссёры — Елена Ужинова Олег Ужинов Сценаристы — Владимир Голованов Елена Ужинова Олег Ужинов Художник-постановщик — Елена Ужинова Звукорежиссёр — Андрей Коринский Аниматоры — Н. Гуров Л. Ванбина Денис Журавлёв Елена Сичкарь Олег Ужинов Владислав Пономарёв О. Баулина Дмитрий Демидов Продюсеры — Александр Герасимов Вячеслав Маясов Народные мелодии исполняет М. Горшков Роли озвучивала Ольга Шорохова Награды и номинации 2002 — Приз жюри фестиваля Суздаль-2002 «за оригинальность решения фольклорной темы» 2002 — Гран-при Международного фестиваля анимационных фильмов для детей «Анимаёвка» 2002 — Четыре номинации на соискание Национальной Премии «Золотой Орёл» («Лучшая сценарная работа» «Лучший анимационный фильм» «Лучший продюсер» «Лучшая работа художника») 2001 — Гран-при за лучший анимационный фильм кинофестиваля «Окно в Европу» в Выборге Отзывы Фильм получил высокую оценку Юрия Норштейна: «Вы знаете что я объявил компьютеру классовую борьбу. Однако в данном случае я впервые увидел органичное сочетание руки художника и компьютера». Обсуждая творчество Юрия Коваля Норштейн отметил что «…в ХХI веке были сделаны очень хорошие фильмы например „Евстифейка-волк“ режиссёр Ужинов они вместе с женой сделали. Это изумительный замечательный фильм и он тоже стилево очень лёгкий так как легка проза Коваля. Вот так как у него живут животные по своим законам». Примечания Ссылки Мультфильм на сайте Аниматор.ру Мультфильм на сайте mults.spb.ruБронзовые кукушки (лат. Chrysococcyx) — род подсемейства настоящих кукушек (Cuculinae) семейства кукушковых (Cuculidae). Виды Названия приведены в соответствии со словарем Бёме и Флинта Chrysococcyx basalis — Краснохвостая бронзовая кукушка Chrysococcyx caprius — Бронзовая кукушка или дидрик Chrysococcyx crassirostris Chrysococcyx cupreus — Золотистая бронзовая кукушка Chrysococcyx flavigularis — Желтогорлая бронзовая кукушка Chrysococcyx klaas — Бронзовая кукушка Клааса Chrysococcyx lucidus — Блестящая бронзовая кукушка Chrysococcyx maculatus — Изумрудная бронзовая кукушка Chrysococcyx meyeri — Краснокрылая бронзовая кукушка Chrysococcyx minutillus Chrysococcyx osculans — Черноухая бронзовая кукушка Chrysococcyx ruficollis — Красношейная бронзовая кукушка Chrysococcyx russatus Chrysococcyx xanthorhynchus — Фиолетовая бронзовая кукушка Chrysococcyx megarhynchus — Длинноклювая кукушка ПримечанияУриа́л (лат. Ovis vignei) — вид млекопитающих из рода бараны (Ovis) семейства полорогих (Bovidae). Внешний вид Общий окрас уриалов коричневый летом с более светлым оттенком. На крупе ниже основания хвоста и задних конечностях выделяется белое пятно. У самцов передняя часть шеи и грудь чёрного цвета. Как и у антилоп тело уриалов жилистое ноги длинные. У особей мужского пола массивные рога в то время как у самок значительно меньшие по размерам. Их форма может изменяться. Наибольшие зафиксированные размеры рогов — 9906 мм а наибольшая окружность в основании — 3048 мм. Длина тела самцов 110—145 см высота в холке 88—100 см масса — 36—87 кг. Поведение Уриалы — дневные животные бо́льшую часть своего времени проводят за употреблением пищи. Территорию не охраняют. Уриалы поддерживают стадный образ жизни. Стадо обычно состоит из самок ягнят и животных-подростков. Взрослые бараны находятся в отдельных группах. Разделение стада уменьшает конкуренцию и преследование самок со стороны самцов. Главой стада является особь с бо́льшими размерами тела. Особенно это прослеживается в мужских группах где главенствующий самец имеет наибольшие рога. Молодые самцы более агрессивны по отношению к старшим самцам. При агрессивных столкновениях уриалы поворачивают головой и выставляют передние ноги. Питаются травянистой и кустарниковой растительностью. Размножение Уриалы полигамны однако самцы не создают гаремы. Они подходят к самкам медленно в вытянутой позе. Самки присаживаются на корточки и начинают мочеиспускание. Бараны нюхают их мочу чтобы определить готова ли овца к спариванию. В период гона на самок претендует доминирующий самец. После спаривания самец охраняет самку до тех пор пока она находится в эструсе. Как только он заканчивается уриал ищет другую самку. Беременность длится 150—160 дней. Детёныши рождаются в период с ноября по декабрь. Перед родами овцы отделяются от стада и возвращаются в него через 3—7 дней после родов. За это время молодняк начинает узнавать их по запаху. Они становятся половозрелыми в 15 года и способны к размножению с 2 лет. Самка в возрасте до трёх лет рожает одного ягнёнка. Более взрослые особи способны родить 2—3 детёнышей. Масса новорожденных 6—10 фунтов. Лактация продолжается в среднем 517 месяцев хотя ягнята начинают поедать траву начиная с одного месяца. Продолжительность жизни от 8 до 12 лет. Распространение и места обитания Уриалы проживают на крутых склонах на высоте 6000 метров над уровнем моря среди травянистой засушливой местности иногда в лесах и возле объектов сельского хозяйства. Распространены в Средней Азии — в юго-западной части Казахстана Узбекистане Туркменистане Таджикистане Афганистане Пакистане Иране и в районе Кашмира в Индии. Популяция в Омане как предполагается была интродуцирована. Классификация Существуют различные взгляды на таксономический статус уриала. Во многих вариантах классификации он рассматривается как отдельный вид Ovis vignei в составе которого выделяют ряд подвидов. Некоторые исследователи считают эти подвиды самостоятельными видами образующими группу в составе рода Ovis. Иногда уриал объединяется с муфлоном в составе вида Ovis orientalis либо они оба включаются в состав того же вида что и домашняя овца — Ovis aries. Несмотря на разницу в числе хромосом муфлоны могут скрещиваться с уриалами и давать жизнеспособное и плодовитое потомство. В горах Эльбурс где пересекаются ареалы муфлона и уриала существует группа особей гибридного происхождения. Количество хромосом у них составляет от 54 (как у муфлона) до 58 (как у уриала). В других вариантах классификации муфлонов вместе с уриалами включают к состав вида Ovis ammon к которому относят архаров. При этом муфлоны уриалы и архары могут рассматриваться как полувиды. Кызылкумского барана нередко относили к уриалам из-за сходства в форме черепа и окрасе однако в диплоидных клетках у него 56 хромосом как у архаров. Не исключается и гибридное происхождение этого представителя баранов. Охранный статус Уриалы включены в Приложение I СИТЕС. Международный союз охраны природы рассматривает подвиды уриалов в составе вида Ovis orientalis который имеет статус уязвимого вида. Ovis vignei arkal. Численность популяции в бывших советских республиках на 1990 год оценивалась приблизительно в 6000 особей. Ovis vignei bocharensis. К концу 1980-х годов популяция этого подвида насчитывала только 1000 животных. Тем не менее полагается что в настоящее время их численность ещё уменьшилась. Ovis vignei cycloceros. В конце 1980-х — начале 1990-х годов численность этого подвида составляла 10 500—11 000 особей. На сегодняшний день популяции сократилась примерно в 2 раза. Ovis vignei punjabiensis. По оценкам 1977 года насчитывалось приблизительно 2000 уриалов данного подвида. Оценки 1992 года свидетельствуют о минимальной численности в 1550 особей. Ovis vignei vignei. Проживают в Индии общая численность — 1000—1500 особей. Примечания Литература Данилкин А. А. Полорогие (Bovidae). — Москва: Товарищество научных изданий КМК 2005. — (Млекопитающие России и сопредельных регионов). — 550 экз. — ISBN 5-87317-231-5. C. Groves P. Grubb. Ungulate Taxonomy. — Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2011. — ISBN 978-1-4214-0093-8. R. M. Nowak. Walker’s mammals of the world. — 6-е изд. — Baltimore: The Johns Hopkins University Press 1999. — Vol. II. — ISBN 0-8018-5789-9. D. M. Shackleton S. Lovari. Classification Adopted for the Caprinae Survey // Wild Sheep and Goats and Their Relatives: Status Survey and Conservation Action Plan for Caprinae / Edited and compiled by D. M. Shackleton. — IUCN 1997. — P. 9—14. — 390 + vii p. — ISBN 2-8317-0353-0. Ссылки Уриал: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 19 февраля 2011) Ovis aries vignei (англ.) (Проверено 19 февраля 2011)Филандеры (лат. Thylogale) — род мелких кенгуровых. Обычно встречаются в лесах. Филандеры — самые мелкие представители семейства кенгуровых. Их английское название «pademelon» — искажённое «badimaliyan» так эти животные называются на языке даруг распространённом в районе Порт-Джексона недалеко от Сиднея. Распространение и места обитания Филандеры валлаби и кенгуру очень похожи друг на друга своим строением. Деление этих животных на 3 перечисленные группы отражает только разницу в размерах животных. Изначально филандеры назывались «малыми валлаби» но потом было принято современное более удобное название. Кроме малого размера филандеры отличаются от валлаби также внешним видом своих хвостов. Хвост филандера короче и толще чем у валлаби а шерсть на нём реже. Красношеий филандер встречается в прибрежных районах Квинсленда и Нового Южного Уэльса. В некоторых районах ареал этого вида резко сократился. Красноногий филандер встречается там же а также и в южных и центральных районах Новой Гвинеи. Краснобрюхий филандер многочислен в Тасмании. Новогвинейский филандер живёт на Папуа-Новой Гвинее и прилегающих островах. Раньше в книге «Путешествия» Корнелиса де Брюйна впервые опубликованной в 1698 этот вид назывался «Philander». Де Брайн же дал сумеречному филандеру и его латинское название. Естественная среда обитания филандеров — густые заросли кустарников или густой подлесок. В болотистых местах филандеры прокладывают тропинки сквозь кустарник или заросли травы. Угрозы Мясо филандеров когда-то считалось ценным продуктом. Как белые поселенцы так и аборигены долгое время употребляли филандеров в пищу. Хотя мясо филандеров (как и мясо всех кенгуровых) бедно жирами и холестерином многие австралийцы предпочитают ему более обычное мясо: говядину свинину баранину. На филандеров охотились ради их мяса и мягкого меха. Однако их численность сократилась также из-за влияния ввезённых человеком хищников: одичавших кошек собак и лисиц. Массовое размножение ввезённых в Австралию кроликов также создало филандерам проблемы: кролики питались теми же травами и конкурировали с филандерами за пищу. Кроме того расчистка земель под застройку и сельхозугодья вынуждает кенгуру и валлаби переселяться в места первоначального обитания филандеров и опять же конкурировать с ними за пищу. Тасманийские филандеры были важным объектом охоты для сумчатого волка. Сейчас на них охотятся пятнистые сумчатые куницы тасманийские дьяволы питоны и клинохвостые орлы. Несмотря на такое большое количество хищников этот вид многочислен на Тасмании и прилегающих небольших островах. Время от времени тасманийских филандеров отстреливают чтобы не дать им слишком размножиться и повредить землям. Виды Род Thylogale включает семь видов: Тасманийский филандер (Thylogale billardierii) или краснобрюхий филандер Thylogale browni Новогвинейский филандер (Thylogale brunii) Thylogale calabyi Thylogale lanatus Красноногий филандер (Thylogale stigmatica) Красношеий филандер (Thylogale thetis) ПримечанияБелогрудый филандер или белогрудый валлаби (лат. Macropus parma) — вид исполинских кенгуру. Впервые был описан британским натуралистом Джоном Гульдом около 1840 года. Это осторожное скрытное животное обитающее во влажных жестколистных лесах Нового Южного Уэльса. Этот вид никогда не встречался часто в самом конце XIX века он даже был сочтён вымершим. В настоящее время его охранный статус оценивается как «близкий к состоянию угрозы». В 1965 году при попытках контролировать популяцию кенгуру Евгении (это широко распространённый и часто встречающийся в Австралии вид) на острове Кавау недалеко от Окленда было обнаружено что на острове живёт ещё и чудом уцелевшая популяция белогрудых филандеров считавшихся тогда вымершими. Работа с кенгуру Евгении была приостановлена. Белогрудые филандеры острова были пойманы и отправлены в научные учреждения Австралии и мира. Предполагалось размножать этот вид в неволе для последующей реинтродукции на территории первоначального ареала. В 1967 году обнаружилось что белогрудые филандеры продолжают существовать и на Австралийском материке — в лесах недалеко от Госфорда (Новый Южный Уэльс). Дальнейшие исследования показали что белогрудые филандеры продолжают встречаться в дикой природе. Хотя они и не могут считаться часто встречающимся видом но населяют леса вдоль Большого Водораздельного Хребта от окрестностей Госфорда на север до границы с Квинслендом. Интересен тот факт что потомки белогрудых филандеров с острова Кавау не дорастают до размеров своих диких сородичей даже в условиях изобилия пищи. Очевидно конкуренция за ограниченные пищевые ресурсы острова привела к отбору более мелких особей и созданию особой мелкой расы внутри вида. Белогрудые филандеры — это самый мелкий вид из рода Macropus. Взрослая особь весит от 32 до 58 кг — это меньше чем 1/10 от веса большого рыжего кенгуру самого крупного из ныне живущих представителей этого рода. В длину белогрудый филандер дорастает до полуметра длина его хвоста с редкой черноватой шерстью — тоже около полуметра. Мех на спине коричневый с красноватым или сероватым оттенком ближе к голове окраска становится более серой брюхо бледно-серое. Возможно белогрудых филандеров видели и в те годы когда этот вид считался вымершим но принимали их за необычно стройных и длиннохвостых красношеего и красноногого филандеров. Как и другие филандеры белогрудый предпочитает жить во влажных жестколистных лесах с густым подлеском и небольшими участками густой травы. Однако белогрудые филандеры время от времени встречаются и в сухих эвкалиптовых лесах а также и в дождевых лесах. Это преимущественно ночные животные днём они обычно прячутся в густом кустарнике где прокладывают тропинки для быстрого передвижения. Из своих укрытий эти животные выходят незадолго до наступления сумерек. Питаются травой пасутся на лесных полянах. Белогрудые филандеры — в основном одиночные животные но иногда на хорошем пастбище собираются двое или максимум трое особей. Хотя белогрудый филандер остаётся редким видом в настоящее время этот вид не испытывает серьёзных угроз. Если разрушение среды его обитания не продолжится то за будущее этого вида можно пока не опасаться. Численность популяции постепенно возрастает. Примечания Ссылки Фотографии белогрудого филандера на сайте ARKive. Белогрудый филандер на сайте «Мир животных» В венском зоопарке Шенбрунн родился детёныш белогрудого филандера (рус.)Lutzomyia (лат.) — род кровососущих двукрылых насекомых из подсемейства москитов ведущих ночной образ жизни. Род насчитывает около четырёхсот видов. Описание Распространены в основном в тропиках и субтропиках Западного полушария. Более тридцати видов Lutzomyia значимы как переносчики лейшманиозов Нового Света а также бартонеллёза (болезни Карриона). Кровь высасывают только самки производящие несколько сотен яиц которые они откладывают в тёмных влажных местах под камнями и гнилыми листьями. Три личиночных возрастных стадии развиваются около 2—3 месяцев и окукливаются становясь взрослыми. Мелкие двукрылые насекомые (от 2 до 4 мм) тело овальной формы густо покрытое волосками. Усики с более чем 6 сегментами. Вид Lutzomyia wellcomei является переносчиком возбудителя кожного лейшманиоза в Южной Америке а вид Lutzomyia olmeca — каучуковой язвы. Палеонтология Род известен в ископаемом состоянии (бурдигальский ярус миоцена 20-15 млн лет.): вид Lutzomyia adiketis обнаружен в Доминиканском янтаре на острове Гаити. Систематика †Lutzomyia adiketis Poinar 2008 — Доминиканский янтарь Гаити Lutzomyia aldafalcaoae Santos & al. 2001 — Бразилия Lutzomyia amazonensis Lutzomyia anthophorus (Addis 1945) Lutzomyia apache Young 1984 Lutzomyia aquilonia (Fairchild and Harwood 1962) Lutzomyia aragaoi Lutzomyia californica (Fairchild and Hertig 1957) Lutzomyia cruciata (Coquillette 1907) Lutzomyia cruzi Mangabeira Lutzomyia cubensis Fairchild and Trapido Lutzomyia diabolica (Hall 1936) Lutzomyia forattinii Galati Rego Nunes & Teruya Lutzomyia hermanlenti Martins Silva & Falcão Lutzomyia intermedia Lutz & Neiva 1912 Lutzomyia lenti Mangabeira Lutzomyia longipalpis Lutz & Neiva Lutzomyia migonei Lutzomyia oppidana (Dampf 1944) Lutzomyia sallesi Galvão & Coutinho Lutzomyia shanonni (Dyar 1929) — от США до Аргентины Lutzomyia stewarti (Mangabeira and Galindo 1944) Lutzomyia tanyopsis Young 1984 Lutzomyia tejadai Lutzomyia termitophila Martins Falcão & Silva Lutzomyia texana (Dampf 1938) Lutzomyia vexator (Coquillett 1907) Lutzomyia whitmani Antunes & Coutinho 1912 Lutzomyia xerophila Young 1983 Примечания Литература Young D.C. Duncan M.A.: Guide to the identification and geographic distribution of Lutzomyia sand flies in Mexico the West Indies Central and South America (Diptera: Psychodidae). — Mem. Amer. Entomol. Inst. — 1994 54:1–881.Полосатый пастушок (Gallirallus philippensis) — птица семейства пастушковых. Внешний вид Размером с небольшую курицу. Окраска очень яркая и красивая: верх тела коричневый с мелкими пестринами низ белый с частыми чёрными полосками голова шея и широкая полоса на груди - каштановые. Бровь белая. Ареал Широко распространён в Австралии и странах юга Тихоокеанского региона включая Филиппины Индонезию Новую Гвинею и Новую Зеландию а также многие острова Океании. Образ жизни Преимущественно наземная птица предпочитающая заболоченные участки с густой растительностью. Всеяден питается как семенами листьями и упавшими плодами так и насекомыми червями моллюсками и мелкими позвоночными. Охотно ест падаль. В отличие от большинства видов рода хорошо летает что и объясняет то что весь юг Океании заселён этим видом. Подобно пастушку-уэке очень доверчив но на тех островах где он подвергался преследованию полосатый пастушок очень пуглив. Подвиды Образует следующие подвиды: G. p. admiralitatis (Stresemann 1929) G. p. anachoretae (Mayr 1949) G. p. andrewsi (Mathews 1911) G. p. assimilis (G. R. Gray 1843) G. p. chlandleri G. p. christophori (Mayr 1938) G. p. dieffenbachi - вымер G. p. ecaudatus (J. F. Miller 1783) G. p. goodsoni (Mathews 1911) G. p. lacustris (Mayr 1938) G. p. lesouefi (Mathews 1911) G. p. macquariensis (Hutton 1879)- вымер G. p. mellori (Mathews 1912) G. p. meyeri (Hartert 1930) G. p. pelewensis (Mayr 1933) G. p. philippensis (Linnaeus 1766) G. p. praedo (Mayr 1949) G. p. randi (Mayr & Gilliard 1951) G. p. reductus (Mayr 1938) G. p. sethsmithi (Mathews 1911) G. p. swindellsi (Mathews 1911) G. p. tounelieri (Schodde Naurois 1982) G. p. wahgiensis (Mayr Gilliard 1951) G. p. wilkinsoni (Mathews 1911) Flores G. p. xerophilus (Bemmel Hoogerwerf 1940) G. p. yorki ПримечанияДрофы-красотки (лат. Chlamydotis) — род птиц семейства дрофиных. Объединяет два вида распространённых в полосе пустынь и полупустынь Старого Света от Канарских островов и Северной Африки к востоку до Монголии и западного Китая (Синцьзян). Это птицы с сильными ногами хорошо приспособленными для быстрого продолжительного бега. Самцы и самки имеют удлинённые перья на голове и передней части шеи. В ранних классификациях оба вида объёдинялись в один с названием Chlamydotis undulata. Виды Chlamydotis undulata Вихляй (Chlamydotis macqueenii) Примечания Литература А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1951. — Т. I. — С. 268.Зе́бровый пастушо́к (Gallirallus torquatus) — птица семейства пастушковых. Внешний вид Длина тела до 34 см. Верх тела крылья и хвост коричневые верх головы серый. Бока головы и горло чёрные шея белая низ тела с чёрно-белым полосатым рисунком. Есть коричневая полоса на груди как у полосатого пастушка. Глаза красные клюв чёрный ноги буроватые. Ареал Обитает в Индонезии и на Филиппинах. Образ жизни Обитает на болотах и вблизи водоёмов реже встречается в сухих лесах. Хорошо летает. Гнездится в густых зарослях в кладке 3 - 4 яйца. Систематика Образует пять подвидов: Gallirallus torquatus torquatus Gallirallus torquatus kuehni Gallirallus torquatus celebensis Gallirallus torquatus limarius Gallirallus torquatus sulcirostris ПримечанияКрасноклю́вый ткач (лат. Quelea quelea) — птица из семейства ткачиковые. Описание Красноклювый ткач длиной примерно 125 см и весом 29 г. У самца клюв красный. В период гнездования у него чёрное лицо а также красные перья на груди и темени. Зимний наряд похож на оперение самки бежевого цвета с чёрными пестринами на лице. Короткий клюв серебристый или серый. Распространение Ареал охватывает самую большую часть Африки к югу от Сахары за исключением областей сельвы и части Южной Африки. Птицы прожорливы и часто налетают на посевы зерновых культур представляя тем самым бедствие для крестьянских хозяйств. Люди массово борются с птицами. Образ жизни Красноклювые ткачи живут и гнездятся в больших стаях. Они держатся чаще в степях и саваннах не боятся людей. В поисках корма они преодолевают каждый день большие расстояния. Продолжительность жизни птиц составляет от 2 до 3 лет. Питание Питание состоит из семян трав и злаковых культур. Как только всходит солнце птицы собираются в большие стаи и вместе начинают искать подходящее кормовое место. К полудню они отдыхают на тенистых близких к водоёму участках и проводят время ухаживая за своим оперением. Только к вечеру они отправляются на поиски корма во второй раз. Размножение Период гнездования начинается с сезона дождей который различен и зависит от региона. Токующие самцы ткут половинчатые овальные гнёзда из травинок и соломинок. Как только самка осмотрит конструкцию гнезда и спарится с самцом оба партнёра заканчивают вместе строительство гнезда. Самка откладывает в него от 2 до 4 голубых яиц чтобы высиживать их затем 12 дней. После появления на свет птенцов родители кормят их несколько дней гусеницами и богатыми протеином насекомыми. По прошествии этого времени родители перестраивают свой рацион на семена. Самостоятельными молодые птицы становятся примерно через 2 недели. Они достигают своей половой зрелости в первый год жизни. Однако много самок погибает ещё до этого времени таким образом много самцов каждый год не могут найти себе партнёрш. Красноклювый ткач - самая многочисленная птица на Земле. Их насчитывается около 10 миллиардов особей. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2Синекольчатые осьминоги (лат. Hapalochlaena) — род осьминогов включающий в себя три (возможно четыре) вида обитающих в прибрежных водах Тихого океана от Японии до Австралии (в основном вокруг южного побережья Нового Южного Уэльса и Южной Австралии). Несмотря на небольшой размер обладают достаточно агрессивным характером и признаются одними из самых ядовитых животных в мире. Синекольчатых осьминогов легко распознать по характерным синим и чёрным кольцам и жёлтой коже. Когда осьминог раздражён или испуган на коже проступают коричневые участки а синие кольца приобретают более яркую окраску и переливаются. Обычно на теле осьминога насчитывают 50—60 колец. Питаются они крабами раками-отшельниками и креветками. Будучи потревоженными или обороняясь нападают на противника включая человека. Классификация Вид был описан британским зоологом Гаем Коберном Робсоном в 1929 году. В данный момент достоверно известно три вида рода Hapalochlaena и четвёртый существование которого находится под вопросом: Большой синекольчатый осьминог (Hapalochlaena lunulata) Южный синекольчатый осьминог или Малый синекольчатый осьминог (Hapalochlaena maculosa) Синеполосый осьминог (Hapalochlaena fasciata) Hapalochlaena nierstraszi — вид описан в 1938 году на основе единственной особи найденной в Бенгальском заливе; существование данного вида находится под вопросом. По высказанному в 1980-х годах мнению австралийского исследователя Марка Нормана род включает в себя не менее 9 видов 5 из которых проживают в водах Австралии. Коллега Нормана Джулианн Финн полагает что род включает в себя не менее 20 видов 10 из которых распространены у побережья Австралии. Описание Мелкие осьминоги длина туловища до 4—5 см длина рук до 10 см вес до 100 грамм. Все виды приблизительно одинакового размера. Туловище овальное сзади обычно заостренное наподобие лимона. Кожа морщинистая часто с небольшими бугорками и папиллами. Характерный признак синекольчатых осьминогов — яркая окраска: по туловищу голове и рукам серовато-жёлтого цвета разбросаны темно-бурые пятна в середине каждого из которых — извилистое ярко-голубое кольцо у синеполосого на руках кольца на туловище — полоски. Повадки Кожа синекольчатых осьминогов как и других головоногих способна изменять цвет благодаря клеткам содержащим хроматофор. Эта способность используется ими для маскировки а в случае опасности цвет меняется становясь ярко-жёлтым с синими кольцами или линиями. Могут жить на глубине до 75 метров но чаще всего непосредственно у берега вплоть до полосы прилива. Обитают на скалах камнях песчаном и илистом дне часто на лугах водорослей или колоний асцидий. В качестве убежища используют раковины моллюсков пустые бутылки и пивные банки. В случае опасности выбрасывают чернила но содержание их невелико а у южного осьминога чернильный мешок редуцирован и чернил не содержит. Ведут ночной образ жизни но возможна и дневная активность. Питание Синекольчатые осьминоги — хищники. В основном употребляют в пищу небольших крабов и креветок но так же могут питаться рыбой в случае если удается её поймать. Во многом их механизм питания похож на пауков — напав на жертву они прокусывают клювом панцирь впрыскивают ядовитую слюну парализуя свою жертву. Через некоторое время высасывают размягчённую плоть оставляя пустой панцирь. Размножение При спаривании самец приближается к самке и начинает ласкать её «руками»-щупальцами. После чего накрывает щупальцами мантию самки. После этого самец выделяет пакетики с семенной жидкостью и при помощи щупалец оплодотворяет ими самку. Спаривание продолжается до тех пор пока не надоест самке. По крайней мере у одной из разновидностей самка силой отрывает от себя перевозбуждённого самца. В брачный период самцы пытаются спариться с любым представителем их вида несмотря на пол или возраст однако спаривание между самцами чаще всего не столь продолжительны и заканчиваются без оплодотворения и борьбы. Отличительная особенность самок южного синекольчатого осьминога — в том что они не прикрепляют яйца к субстрату а постоянно носят их на руках удерживая присосками. Яиц 100—150 штук они крупные 7—9 мм и склеены в кучки по 5—20 штук. Продолжительность инкубации около двух месяцев которые самка проводит преимущественно в убежище. В случае опасности уплывает вместе с яйцами. Из яиц вылупляется донная молодь которая вначале держится поблизости от матери и начинает самостоятельно питаться через 3—7 дней. Самцы и самки южного синекольчатого осьминога спариваются в возрасте 4 месяцев через месяц самка откладывает яйца. Полный репродуктивный цикл занимает до 7 месяцев. Через несколько дней (реже — недель) после вылупления молоди самка умирает от истощения. Яйца большого синекольчатого осьминога мелкие (35 мм) самка откладывает их в норе как остальные осьминоги прикрепляя их к грунту. Продолжительность инкубационного периода 25—35 дней из яиц вылупляются планктонные личинки В конце осени самки делают единственную в жизни кладку состоящую как правило приблизительно из 50 яиц. Уход за кладкой продолжается около 6 месяцев в течение которых самка не питается. После появления потомства из яиц самка умирает. Приблизительно через год новое поколение осьминогов достигнет половой зрелости и будет готово к спариванию. Яд Несмотря на то что размер синекольчатых осьминогов не превышает 12—20 см силы его яда достаточно чтобы убить человека. В настоящее время противоядия от яда синекольчатого осьминога не существует. Яд синекольчатого осьминога оказывает нервно-паралитическое действие. Он содержит тетродотоксин серотонин гиалуронидазу тирамин гистамин триптамин октопамин таурин ацетилхолин и дофамин. Основной нейротоксичный компонент яда синекольчатых осьминогов получил название maculotoxin но как позже доказали им является тетродотоксин. Также этот нейротоксин был обнаружен в яде иглобрюхих и улитки-конуса. Тетродотоксин блокирует натриевые каналы вызывая паралич двигательных отделов нервной системы остановку дыхания и как следствие — остановку сердца из-за нехватки кислорода. Яд вырабатывается симбиотическими бактериями обитающими в слюнных железах осьминога. Оказание помощи Оказание первой помощи заключается в наложении на рану давящей повязки при первых признаках паралича необходимо так же делать искусственное дыхание так как яд парализует дыхательные центры жертвы в течение нескольких минут после укуса. Тетродотоксин вызывает сильный а зачастую и полный паралич тела; жертва остается в сознании но не может двигаться как при воздействии яда кураре или панкурония. Этот эффект однако является временным и исчезает в течение нескольких часов поскольку тетродотоксин нейтрализуется организмом. Таким образом необходимо чтобы искусственная вентиляция лёгких осуществлялась вплоть до прибытия медицинского персонала что может быть затруднительно для одного человека. Облегчить задачу можно использованием переносных аппаратов искусственного дыхания Для оказания полноценной помощи жертва укуса нуждается в стационарном лечении с обязательным подключением к аппарату искусственного дыхания до тех пор пока токсин не будет выведен из организма. Укусы синекольчатого осьминога особенно опасны для детей из-за малой массы тела. Поскольку смерть от яда наступает прежде всего из-за остановки дыхания жертвы укусов выживают если искусственное дыхание было начато и продолжалось прежде чем начиналось развитие цианоза и артериальной гипотензии. Жертвы выжившие в течение первых суток чаще всего полностью восстанавливаются. Важно чтобы оказание помощи продолжалось даже в том случае если жертва кажется уже умерла. Отравление тетродотоксином приводит к такому состоянию при котором жертва полностью осознает происходящее может видеть слышать но не в состоянии пошевелиться и дышать. Из-за паралича у них нет никакого способа подать сигнал о необходимости помощи. Искусственное дыхание вплоть до прибытия медицинского персонала и последующей госпитализации даёт неплохие шансы на последующее выздоровление. Синекольчатый осьминог несмотря на небольшой размер содержит такое количество яда которого достаточно для убийства 26 взрослых людей в течение нескольких минут. Кроме того их укусы небольшие по размеру и часто безболезненны. Многие жертвы не знали что подверглись нападению вплоть до наступления первых признаков отравления. Примечания Ссылки Blue Ring Octopuses (Hapalochlaena spec.) Life In The Fast Lane — Toxicology Conundrum #011Пилоно́сая аку́ла или плиотрема (лат. Pliotrema warreni) — единственный вид рода Pliotrema семейства пилоносых акул. Эти акулы обитают только у берегов Южной Африки. В отличие от других пилоносых имеют не 5 а 6 жаберных щелей кроме того ростральные зубцы имеются по бокам головы а усики сдвинуты ближе к рту. Максимальная зарегистрированная длина 136 см. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких рыб кальмаров и ракообразных. Представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1906 году. Синтипы представляют собой самку длиной 80 см пойманную у побережья Квазулу-Наталь ЮАР на глубине 73 м и заспиртованный скелет самки длиной 70 см добытой у Мыса Доброй Надежды. Название рода происходит от слов др.-греч. πλείων — «больше числом» и др.-греч. τρῆμα — «вырез» «дырка» и связано с наличием шестой жаберной пары. Вид назван в честь Эрнеста Уоррена директора Правительственного музея Наталь приславшего образцы Британскому музею. Ареал Пилоносые акулы являются эндемиками умеренных и субтропических вод западной части Индийского океана. Они обитают у побережья ЮАР у юго-восточного берега Мадагаскара и на юге Мозамбика. Эти акулы предпочитают находиться на шельфе или в верхней части материкового склона на глубине порядка нескольких десятков метров однако могут плавать и на глубине до 500 метров. Вероятно природные питомники расположены на побережье Квазулу-Наталь. Описание У пилоносых акул вытянутое стройное слегка приплюснутое но не уплощённое как у скатов тело. Голова также слегка приплюснута но не растянута латерально. Рыло удлинённое и приплюснутое вытянутое в виде пилообразного рострума с латеральными зубцами. Крупные зубцы чередуются с мелкими. Края крупных зубцов зазубрены. Два спинных плавника лишены шипов у основания. Анальный плавник отсутствует. Основание первого спинного плавника расположено на уровне пространства между грудными и брюшными плавниками. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Брюшные плавники маленькие. Рот маленький изогнутый и короткий расположен перед глазами. На нижней поверхности рыла располагается пара усиков выполняющая функции осязания. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Овальные довольно крупные глаза вытянуты по горизонтали. Третье веко отсутствует. Характерной особенностью этого вида являются 6 пар жаберных щелей. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. Имеются 6 пар жаберных щелей. Размер взрослых особей составляет 80—110 сантиметров достигая порой 170 см. Биология Пилоносые акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 5 до 7 новорожденных длиной 35—37 см. Вероятно ростральные крупные зубцы прорезываются незадолго до рождения но чтобы не нанести матери вреда они остаются прижатыми к роструму а мелкие появляются между крупными уже после появления на свет тогда же распрямляются и крупные зубцы. Рацион состоит из мелких рыбы в том числе хампсодоны креветки и кальмары. Наблюдается пространственная сегрегация по возрасту: молодые акулы держаться на мелководье тогда как взрослые предпочитают более глубокие воды. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 83 см и 110 см соответственно. Длинный чувствительный рострум имеет боковую линию способную улавливать вибрацию и оснащён электрорецепторами. Плоская голова и рыло крупный затылочный мыщелок и специализированные шейные позвонки позволяют пилоносым акулам использовать рострум как мощное оружие чтобы рыться в грунте и убивать жертву. Однако подобное поведение не было зафиксировано воочию поскольку в отличие от пилорылых скатов этих акул не удаётся содержать в неволе. Очень короткие челюсти и удлинённая ротовая и жаберные полости дают основание предположить что пилоносые акулы способны внезапно засасывать жертву. Взаимодействие с человеком Пилоносые акулы не представляют опасности для человека однако при обращении с ними следует соблюдать осторожность поскольку острые ростральные зубцы способны сильно поранить. Вид не представляет интереса промыслового рыболовства. Однако интенсивный лов рыбы с использованием донных тралов у берегов ЮАР и Мозамбика наносит урон популяции так как из-за большого зубастого рыла она запутывается в сетях. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Изображение на FishBase.orgГига́нтская белозу́бка или бу́рая му́скусная землеро́йка или домова́я многозу́бка (лат. Suncus murinus) — млекопитающее семейства землеройковых (лат. Soricidae) рода многозубок. Широко распространённый и многочисленный вид обитающий в тропической Азии и попавший вместе с человеком в ряд районов Африки Ближнего и Среднего Востока. Этот зверёк получил широкую известность благодаря тому что был выведен Р. Киплингом под именем Чучу́ндра как один из персонажей рассказа «Рикки-Тикки-Тави». Гигантская белозубка несмотря на широкое распространение многочисленность и соседство с человеком изучена пока плохо. Известно что она очень изменчива морфологически. На протяжении своего ареала она образует множество форм ряд из которых вполне может считаться подвидами особенно с учётом различий в количестве хромосом. Вопрос о подвидах требует дальнейшего уточнения. Внешний вид Общий облик гигантской белозубки типично «землероечий» но тело сильно удлинено и вытянуто. Это крупная землеройка — длина её тела 12—15 см хвоста — 65—8 см черепа — 305—34 мм. Самка существенно меньше самца по размерам — если минимальный и максимальный вес для самца зарегистрирован 332 и 1473 г то для самок соответственно 235 и 82 г. Тело белозубки покрыто коротким бархатистым мехом сверху тёмно-серым на нижней стороне белёсым (цвет меха может сильно варьировать от светло-серого до почти чёрного). Голова и рыльце зверька сильно вытянуты рыльце покрыто вибриссами. Глаза как у всех землероек крохотные. Как и другие землеройковые этот зверёк обладает сильным неприятным для человека мускусным запахом издаваемым секретом мускусных желез особенно развитых у самцов. Этот сильный запах наполняет жильё белозубки и даже остаётся иногда там где пробежала белозубка. Голос зверька — резкий скрежещущий писк. Ареал и места обитания Ареал гигантской белозубки очень обширен. Он охватывает субтропический и тропический пояса Старого Света от Западной Африки до Юго-Восточной Азии включительно — это вся Южная и Юго-Восточная Азия юг Китая Малайский архипелаг до Линии Уоллеса. В ряд мест земного шара белозубка была завезена — на Филиппины Мадагаскар в ряд районов Восточной Африки и Аравийского полуострова. Этот зверек встречается и в Японии и если белозубка всегда водилась на японских архипелагах Амамиосима Сакисима и Окинава то в районе Нагасаки популяция развилась видимо из белозубок завезённых в XV веке. Есть сведения о находках гигантской белозубки в Иране. Отмечается что ареал гигантской белозубки вообще в значительной степени сформировался под воздействием человека. Гигантская белозубка практически повсеместно живёт вблизи человека часто — непосредственно в постройках. Во многих местах ареала например Южной Азии это один из главных синантропных видов животных. Её основное английское название — азиатская домовая землеройка (англ. Asian House Shrew) — вполне соответствует биотопу этого зверька. Эта белозубка встречается также и в дикой природе причём как в антропогенном так и в диком ландшафте занимает самые разнообразные биотопы. Её можно встретить практически везде — в лесных массивах у полей в деревнях на пастбищах и выгонах плантациях. Некоторые источники указывают что для гигантской белозубки более свойственно обитание в лесных районах. Везде она многочисленна а местами встречается в очень большом числе. При такой экологической гибкости зверёк находится совершенно вне всякой угрозы. Охранный статус популяции согласно Международной Красной книге — вызывающий наименьшие опасения (англ. LC Least Concern); это самая низкая категория из возможных. Образ жизни и поведение Образ жизни гигантской белозубки до сих пор изучен очень слабо. Она ведёт очень скрытный и по-видимому одиночный образ жизни при этом зверёк мало разборчив в выборе места для жилья. Белозубка выбирает какое-нибудь отверстие или углубление и строит там гнездо из любого доступного материала. Естественных врагов у неё немного поскольку хищники избегают белозубку из-за сильного неприятного запаха но известно что гигантских белозубок поедают некоторые древесные змеи. Продолжительность жизни гигантской белозубки весьма невелика 15 — 25 года. Питание Как и все землеройки гигантская белозубка поедает животный корм в основном насекомых червей и личинок а также всех мелких зверьков с которыми в состоянии справиться. Это очень прожорливый хищник которому в сутки требуется количество корма значительно превышающее собственный вес. Зверёк активен преимущественно в тёмное время суток. После наступления темноты гигантские белозубки проникают в дома где ищут насекомых. Размножение Остается неизученным существует у гигантских белозубок поли- или моногамия хотя есть разные предположения на этот счёт. Тот факт что самец и самка оба в равной степени участвуют в постройке гнезда говорит в пользу моногамии но большое различие в размерах самца и самки характерно для полигамных животных. В любом случае за время одного периода течки самка успевает спариться с несколькими самцами. Описан случай как одна самка в течение 2 часов спарилась с 8 самцами 278 раз. Спаривание может происходить в течение всего года но пик приходится на весну и осень. Интенсивность размножения в большой степени зависит от достаточного количества корма. Рождение детёнышей происходит в грубо сделанном гнезде из сухой травы опавших листьев и другого подобного материала. Самка приносит 2—3 детёнышей голых слепых и абсолютно беспомощных. Молодняк остаётся в логове 15—20 дней хотя при определённых условиях этот срок может сократиться и до 12 дней. Как и у других землероек выводок следует за самкой гуськом держась зубами за основание хвоста идущего впереди первый держится за хвост матери. Выводок покидает гнездо по достижении детенышами примерно 75 % от размера взрослых особей. В возрасте 35 дней самки уже способны к размножению. Генетика Интересной особенностью гигантской белозубки является различие в хромосомном составе различных подвидов. Популяции обитающие на юге Индостана и на о. Шри-Ланка имеют 15 пар хромосом все остальные популяции — 20 пар. Эти различия связаны с тем что у 30-хромосомной разновидности 5 пар хромосом слились с пятью другими парами (8-я с 16-й 9-я с 13-й и т. д.). При этом обе разновидности нормально скрещиваются и дают плодовитое потомство хотя некоторые особи оказываются стерильными. Гигантская белозубка и человек Исследователи изучавшие в Индии проблему распространения чумы отмечали позитивный вклад гигантской белозубки в предотвращение распространения этой болезни — белозубки не допускают в места своего обитания крыс являющихся одним из основных переносчиков чумных бактерий. Велика также её роль в истреблении вредных насекомых (например тараканов). Несмотря на явную пользу которую гигантские белозубки приносят обитая в человеческом жилье местное население часто убивает их из-за сходства этих зверьков с крысами а также из-за исходящего от них неприятного мускусного запаха. Белозубок также целенаправленно истребляют с помощью ловушек и ядов. Иногда для этого используют собак. Гигантская белозубка получила известность благодаря тому что стала одним из персонажей популярного произведения Р.Киплинга «Рикки-Тикки-Тави». В этом рассказе белозубка фигурирует под именем Чучундра что является местным североиндийским названием гигантской белозубки (хинди छछुंदर урду چچندر; варианты произношения — чучу́ндер чучу́ндар). В русском переводе она названа мускусной крысой что по-русски является синонимом ондатры которая в Индии не встречается. Это связано с тем что Киплинг так по ошибке назвал Чучундру (англ. musk rat). Чучундра выведена робким и трусливым существом: Под названием "чучундари" гигантская белозубка упоминается в трактате "Артхашастра" где приводятся рецепты зелий одним из компонентов которых является кровь гигантской белозубки. Интересно что переводчики Артхашастры (как западные так и отечественные) также ошибочно перевели название "чучундари" как "мускусная крыса". ПримечанияТонкоклювая тимелия (лат. Xiphirhynchus superciliaris) - птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид рода Xiphirhynchus. Ареал Тонкоклювая тимелия встречается на территории Бангладеш Бутана Китая Индии Мьянмы Непала и Вьетнама в тропических и субтропических туманных лесах. Включена в Красный список угрожаемых видов МСОП. Систематика Принято выделять несколько подвидов: Xiphirhynchus superciliaris forresti Xiphirhynchus superciliaris intextus Xiphirhynchus superciliaris rothschildi Xiphirhynchus superciliaris superciliaris Примечания Литература BirdLife International 2004. Xiphirhynchus superciliaris. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 27 July 2007. Collar N. J. & Robson C. 2007. Family Timaliidae (Babblers) pp. 70 – 291 in; del Hoyo J. Elliott A. & Christie D.A. eds. Handbook of the Birds of the World Vol. 12. Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions Barcelona.Черношапочный скворцовый бабблер (лат. Lioptilus nigricapillus) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Скворцовые бабблеры (лат. Lioptilus Bonaparte 1850). Ареал и местообитание Эндемик Южной Африки и западного Свазиленда. Заселяет локально распространенные лесистые участки местности. Зимой иногда мигрирует в прибрежные леса и долины. Питание Считается что основу кормовой базы оставляют плоды растительность и насекомые. Размножение В строительстве гнезда принимают участие и самец и самка. Оно как правило помещается в развилке веток на верхушке дерева или кустарника часто вблизи водоёмов или источников воды. Яйца откладываются с ноября по январь. В кладке обычно 2 яйца как правило матово-белых с прожилками и коричневыми отметинами. Примечания Литература Hockey PAR Dean WRJ and Ryan PG 2005. Roberts — Birds of southern Africa VIIth ed. The Trustees of the John Voelcker Bird Book Fund Cape Town. Ссылки Lioptilus nigricapillus}Серобрю́хая мыши́ная тиме́лия (лат. Kakamega poliothorax) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Kakamega. Ареал Ареал серобрюхой мышиной тимелии охватывает Бурунди Камерун Конго Экваториальную Гвинею Кению Нигерию Руанду и Уганду. Тимелия встречается в тропических и субтропических туманных лесах. Включена в Красный список угрожаемых видов МСОП. Примечания Литература BirdLife International 2004. Kakamega poliothorax. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2007. Collar N. J. & Robson C. 2007. Family Timaliidae (Babblers) pp. 70 - 291 in; del Hoyo J. Elliott A. & Christie D.A. eds. Handbook of the Birds of the World Vol. 12. Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions Barcelona.Серогрудый пастушок (Gallirallus striatus) — птица семейства пастушковых. Внешний вид Длина тела 25 - 30 см. Спинная сторона чёрная с белыми пестринами верх головы и шеи красно-коричневый горло и щёки белые грудь серая брюшко и подхвостье коричневые с белыми полосами. Глаза красные клюв серый с розовым основанием ноги зеленоватые. Самка окрашена более тускло. Ареал Широко распространён в Южной и Юго-Восточной Азии - в Индии Индокитае южном Китае на Тайване на Филиппинах и в Индонезии. Образ жизни Населяет болота рисовые поля мангровые леса. Хорошо летает но держится в основном на земле. Питается листьями и семенами растений насекомыми моллюсками. Гнездится в густых зарослях недалеко от воды. В кладке 5 - 9 яиц инкубация длится 19 - 22 дня. Насиживают и водят птенцов оба родителя. Систематика Образует шесть подвидов. Gallirallus striatus albiventer (Swainson 1838) Gallirallus striatus gularis (Horsfield 1821) Gallirallus striatus jouyi (Stejneger 1887) Gallirallus striatus obscurior (Hume 1874) Gallirallus striatus striatus (Linnaeus 1766) Gallirallus striatus taiwanus (Yamashina 1932) ПримечанияФляки (польск. flaki — требуха) — блюдо польской кухни густой суп из рубцов. Рецепт Наиболее распространённый состав включает в себя говяжьи рубцы (реже — телячьи; иногда — свиной желудок) бульон сваренный с кореньями (морковь корневая петрушка сельдерей) специи (лавровый лист мускатный орех чёрный и душистый перец майоран соль); могут также добавляться лук мука сало. Подают фляки горячими в глубоких тарелках или мисках. Несмотря на то что компоненты данного рецепта весьма недороги и доступны (рубец — один из самых дешёвых видов субпродуктов) фляки широко распространены и популярны благодаря питательности и яркому вкусу. Часто этот суп едят утром после застолий как облегчающее похмелье и восстанавливающее силы блюдо: этому способствует насыщенный горячий бульон который в таком случае делают острым. Иногда из-за достаточно большого количества коллагена содержащегося в рубцах фляки в качестве элемента восстановительной диеты рекомендуют при травмах (растяжения переломы и т. п.). Готовится блюдо не менее 4—5 часов что в первую очередь связано с длительной подготовкой рубцов (очистка с помощью соли промывание многократное отваривание с заменой воды). В литературе В романе Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» фляки господарские подавались в ресторане «Грибоедов». Владимир Беляев описывает фляки приготовленные в Харькове на Благбазе в трилогии «Старая Крепость» часть III «Город у моря»: Если кто-нибудь из вас ел прямо на базаре стоя рядом с пылающей жаровней из глиняной миски обязательно шершавой деревянной ложкой горячие обжигающие рот наперченные залитые сметаной пересыпанные колендрой резаным луком зубками чеснока оранжевой паприкой душистые от лаврового листа и петрушки засыпанные мелко натертым сыром приготовленные из рубленого коровьего желудка свежие и пахучие флячки или по-русски рубцы тот поймет как трудно было удержаться чтобы не сломать голову последнему моему рублю! И еще в девять часов утра когда открылись учреждения и я подходил к высокому дому на углу улиц Карла Либкнехта и Ветеринарной во рту горело от красного перца которым крикливая торговка без зазрения совести наперчила сытные но совсем уж не такие дешевые флячки. Полтинник отдать за пустяковое блюдо! Литература Maciej Halbański Leksykon sztuki kulinarnej Warszawa 1987. Jana Horecká Recepty starej mamy Knižné Centrum Žlina Krystyna Flis Aleksandra Procner Technologia gastronomiczna z towaroznawstwem. Cz. 2 Wydawnictwa Szkolne i Pedagogiczne Warszawa 2005 Ссылки Кухня народов мира Кулинарная книга Фляки гетьманские с ушками ПримечанияВеретеницы (лат. Anguis) — род ящериц семейства Веретеницевых. Безногие ящерицы со змеевидным телом; гладкие чешуи расположены продольными и поперечными рядами; хвост ломкий; зубы остроконечные конические загнуты назад. Виды Род включает 6 видов: Anguis cephallonica Anguis colchica Anguis fragilis — Ломкая веретеница Anguis graeca Anguis incomptus Anguis veronensis Ломкая веретеница распространена в Европе а также в Турции Алжире и Тунисе. A. cephallonica является эндемиком южной Греции ранее считалась подвидом ломкой веретеницы. Вид A. incomptus известен по 4 экземплярам из Мексики до 2010 года включался в род Ophisaurus. Описанный в 1758 году Карлом Линнеем род Anguis имеет долгую историю. В разное время в его состав включали многие виды ящериц и змей. ПримечанияПилоно́сые аку́лы или пилоносовые (лат. Pristiophoridae) — единственное семейство акул в отряде пилоносообразных или акул-пилоносов (Pristiophoriformes). Характерным признаком рыб является удлинённое и уплощенное рыло несущее по бокам крупные зубы напоминающие пилу. Название отряда семейства и одного из родов происходит от слов др.-греч. πριόνι — «пила» и греч. φορούν — «носить». Описание Представители данного семейства имеют два спинных плавника без шипов у основания анальный же — как и у катранообразных — отсутствует. Основание первого спинного плавника расположено на уровне пространства между грудными и брюшными плавниками. Тело слегка приплюснуто но не уплощено как у скатов. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Рот маленький изогнутый и короткий расположен перед глазами. На нижней поверхности рыла располагается пара усиков выполняющая функции осязания. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Третье веко отсутствует. У акул принадлежащих к роду пилоносых акул 6 пар жаберных щелей тогда как у пилоносов их 5. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. Акулы отличаются относительно некрупными размерами: до 170 сантиметров. Обитают в теплых водах Тихого и Индийского океанов у побережья Южной Африки Австралии Японии и ряда стран Карибского бассейна как правило на глубине порядка 40 метров однако отдельные виды обнаруживались на глубинах до километра. Основной пищей акул в зависимости от вида служат: рыбы ракообразные и кальмары. Хищник исследует дно с помощью усиков и электрорецепторов и обнаружив жертву наносит ей удары рылом. Пилоносые акулы размножаются яйцеживорождением в помёте от 7 до 17 новорожденных длиной от 28 до 35 см. Вероятно ростральные крупные зубцы прорезываются незадолго до рождения но чтобы не нанести матери вреда они остаются прижатыми к роструму а мелкие появляются между крупными уже после появления на свет тогда же распрямляются и крупные зубцы. Пилоносые акулы считаются не опасными для человека однако при поимке следует соблюдать осторожность поскольку ростральные зубцы хотя и не ядовиты но очень острые и могут сильно поранить. Акулы этого семейства представляют незначительный интерес для коммерческого рыболовного промысла у южного побережья Австралии и в юго-западной части Индийского океана. Как правило их добывают донными тралами. Мясо используют в пищу в свежем виде. Представителей отряда пилоносообразные не следует путать с рыбами входящими в отряд пилорылообразные с которыми у акул в процессе эволюции возникли схожие признаки. По сравнению с пилоносыми акулами скаты намного крупнее и жабры у них расположены снизу тела. Систематика К семейству пилоносые акулы относят два рода различающихся количеством жаберных щелей: 5 у Pristiophorus и 6 у Pliotrema. Pliotrema Regan 1906 — Пилоносые акулы Pliotrema warreni Regan 1906 — Пилоносая акула Pristiophorus Müller et Henle 1837 — Пилоносы Pristiophorus cirratus Latham 1794 — Южный пилонос Pristiophorus delicatus Yearsley Last et W. T. White 2008 Pristiophorus japonicus Günther 1870 — Японский пилонос Pristiophorus lanae Ebert Willms 2013 Pristiophorus nancyae Ebert Cailliet 2011 Pristiophorus nudipinnis Günther 1870 — Австралийский пилонос Pristiophorus schroederi Springer et Bullis 1960 — Багамский пилонос Примечания Ссылки Представители пилоносообразных на fishbase.org (англ.) Описание отряда ПилоносообразныеИЖ-27 — советское двуствольное охотничье ружьё предназначенное для промысловой и любительской охоты. ИЖ-27 было разработано под руководством А. А. Климова и серийно выпускается с 1973 года. Является результатом глубокой модернизации ружья ИЖ-12. В сравнении с ИЖ-12 у ИЖ-27 была изменена форма ложи и цевья введена вентилируемая прицельная планка и изменена форма коробки в местах соединения с ложей. С сентября 2008 года ружьё производится под наименованием МР-27. Выпущено более 15 миллиона ружей ИЖ-27 всех модификаций — таким образом это ружьё является самым распространённым охотничьим ружьём в России по этой причине его часто называют "народным ружьём". Описание Стволы ружья отъёмные расположены в вертикальной плоскости. Стволы запрессованы в муфту и соединены между собой пайкой на боковых планках. Приклад и цевьё изготовлены из дерева. В зависимости от варианта исполнения ложа может быть прямая или полупистолетная приклад может быть оборудован пластмассовым затыльником или резиновым амортизатором. Варианты и модификации Ружьё выпускалось в серийном в том числе экспортном штучном и сувенирном исполнении в нескольких различных модификациях: ИЖ-27 — первая модель серийный выпуск начат в 1973 году. ИЖ-27-1С — ружьё без эжектора с одним спусковым крючком который обеспечивал поочерёдную последовательность стрельбы ("нижний ствол затем верхний ствол"). Серийное производство началось в середине 1970-х годов. ИЖ-27Е-1С — ружьё с эжектором (который может быть отключён при необходимости) с одним спусковым крючком который обеспечивал поочерёдную последовательность стрельбы ("нижний ствол затем верхний ствол"). Серийное производство началось в середине 1970-х годов. МР-27М (ранее называлось ИЖ-27М) — ружьё без эжектора с двумя спусковыми крючками. МР-27M «Юниор» МР-27ЕМ (ранее называлось ИЖ-27ЕМ) — ружьё с эжектором селективного типа — выбрасывает только стреляную гильзу и при необходимости может быть отключён. Имеет два спусковых крючка. МР-27М-1С (ранее называлось ИЖ-27М-1С) — ружьё без эжектора. Ударно-спусковой механизм с одним спусковым крючком позволяет вести стрельбу из обоих стволов в нужной последовательности. Последовательность стрельбы меняется путём нажатия на спусковой крючок сзади. МР-27ЕМ-1С (ранее называлось ИЖ-27ЕМ-1С) — ружьё с эжектором селективного типа — выбрасывает только стреляную гильзу и при необходимости может быть отключён. Ударно-спусковой механизм с одним спусковым крючком позволяет вести стрельбу из обоих стволов в нужной последовательности. Последовательность стрельбы меняется путём нажатия на спусковой крючок сзади. Ружьё ИЖ-27 послужило базой для создания спортивных ружей ИЖ-25 и ИЖ-39 для круглого и траншейного стендов (на настоящий момент не выпускаются) а также для нарезного ружья МР-221 "Артемида" и комбинированного МР-94. Примечания Литература Виктор Гордиенко. Главный калибр российского охотника // журнал «Мастер-ружьё» № 1 (50) 2001. стр.112-117 Валеева Г. ИЖ-27 вчера и МР-27 сегодня. // Журнал «Калашников». — 2012. — № 8. — С. 40—45. Ссылки http://www.gun.ru/oxota1003.htm http://www.tropaohotnika.ru/izh-27.php http://www.ohoter.ru/464-oxotniche-ruzhe-izh-27.html http://www.strelok-kmv.ru/izh-27m.html http://bestoxotnik.ru/izh-27/ Виктор Вальнев - Устройство и ремонт предохранительного механизма ружья Иж-27. Авторский сайт «Переулок оружейников» Ружьё ИЖ-27 описание паспорт: http://huntset.com/page83.htmlКрупнозубая бурозубка или тёмная бурозубка или крупнозубая землеройка (лат. Sorex daphaenodon) — вид рода бурозубок. Типичный палеарктический вид с широким ареалом от Урала до Сахалина. Из-за особенностей строения коренных зубов можно выделить в особый подрод. Внешний вид Длина тела 61—71 мм масса до 95 г. Хоботок заметно укорочен. Окраска меха на спине от темно-бурой до черной бока несколько светлее брюшко темно-серое. Хвост сверху и снизу коричневый у корня снизу серый; зимой — двухцветный. Является наиболее темноокрашенным видом землероек. Зубы крупные с округленными вершинами сильно пигментированные. Из промежуточных зубов второй выше первого и третьего пятый довольно крупный. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Крупнозубая бурозубкаTeuthidodrilus samae (лат.) — вид пелагических многощетинковых червей из семейства Acrocirridae. Распространены в западной части моря Сулавеси (Юго-Восточная Азия) где обитают в толще воды на глубине 2—3 км. Основу рациона составляет «морской снег» (англ. marine snow) — мёртвая органика оседающая из вышележащего слоя воды. Строение Взрослые Teuthidodrilus samae достигают в длину 94 см. На переднем конце тела расположены десять щупальцевидных придатков — пара пальп и четыре пары жабр — длина которых в расправленном состоянии равна длине тела или превышает её. Кроме пальп на головной лопасти находятся шесть пар обеспечивающих обоняние нухальных органов которые у Teuthidodrilus samae обладают необычным для многощетинковых червей строением представляя собой сравнительно крупные ветвящиеся придатки. Перемещение червя в толще воды происходит за счёт движения параподий (боковых выростов тела) спинные ветви которых несут плотный ряд длинных сильно уплощённых щетинок формирующих своеобразное весло. Примечания Ссылки Фотографии и видеозаписи: Вид червя со спинной стороны (Проверено 6 марта 2011) Вид червя с брюшной стороны (Проверено 6 марта 2011) Детали строения (Проверено 6 марта 2011) Движение в толще воды — видеозапись на youtube.com (Проверено 6 марта 2011)Акулы-няньки или гинглимостоматовые (лат. Ginglymostomatidae) — распространённое в солёных водах всего мира семейство акул из отряда воббегонгообразных. Включает 3 монотипических рода. Акулы-няньки распространены в мелких водах тропиков и субтропиков это неторопливые и покорные обитатели дна. На людей нападают только тогда когда чувствуют прямую угрозу своей жизни. Английское название акул-нянек англ. nurse shark — очевидно искажение более старого слова «nusse» относившегося к так называемым кошачьим акулам из семейства Scyliorhinidae. Научное название семейства лат. Ginglymostomatidae происходит от слов греч. γίγγλυμος — «петля» «шарнир» и греч. στόμα — «рот». Таксономия Семейство акул-нянек официально признано на основании работа Компаньо (1973с и 1982) и Эпплгейта (1974) которые восстановили семейство Ginglymostomatidae и прочие воббегонгообразные семейственные группы таксонов описанные Гиллом в 1862 году. Род акул-небрий иногда рассматривается как синоним или подрод рода усатых акул-нянек либо род акул-нянек признают синонимом акул-небрий. Однако эти роды имеют различия в структурных характеристиках зубов. Компаньо условно отнёс короткохвостую акулу-няньку к тому же роду что и усатую акулу-няньку однако отметил что они имеют существенные морфологические отличия и последняя ближе к акуле-небрии в свою очередь отличающуюся структурой зубов. Внешний вид У акул-нянек тело цилиндрической формы или слегка сжато хребты по бокам отсутствуют. Голова широкая и приплюснутая рыло закруглённое или усечённое. Глаза расположены дорсолатерально или латерально окологлазничные впадины отсутствуют. Жаберные щели маленькие пятая практически перекрывает четвёртую. Внешние жаберные щели лишены Фильтрующие жаберные тычинки отсутствуют. Крупнейшая представительница семейства — усатая акула-нянька (лат. Ginglymostoma cirratum) — может дорастать до 43 метров в длину. Ржавая акула-нянька (Nebrius ferrugineus) мельче её максимальная зарегистрированная длина 32 метров. Короткохвостая акула-нянька (Pseudoginglymostoma brevicaudatum) признана самой мелкой в семействе её длина достигает только 75 см. Усатые акулы-няньки весят до 110 кг. Окраска от желтоватой до тёмно-коричневой. У них мясистые и закруглённые грудные плавники которые крупнее брюшных плавников. Два спинных плавника одинакового размера или второй чуть меньше. Шипы у их основания отсутствуют. Брюшные и анальный плавники симметричны спинным. Анальный плавник одинакового размера с вторым спинным плавником. Длина хвоста превышает ¼ длины тела. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Верхняя лопасть слегка возвышается над апексом туловища. Нижняя лопасть отсутствует или очень маленькая. Наиболее характерная черта всех акул-нянек — это их пасть. Она довольно крупная поперечная находится на нижней стороне головы между концом рыла и уровнем глаз. Симфизальная бороздка на подбородке отсутствует. Такое расположение пасти указывает на донный образ жизни этих акул. На нижней челюсти есть 2 мягких усика — это органы обоняния. Ими акула обнюхивает дно в поисках спрятавшейся добычи. Складки и бороздки вокруг ноздрей отсутствуют. Позади каждого глаза на том же уровне имеется небольшое отверстие называемое брызгальцем. Это часть дыхательной системы через брызгальце в жабры втягивается вода. Брызгальца намного меньше глаз. Зубы — плоские треугольные с пильчатыми краями. Вырастают независимо друг от друга и постоянно меняются в течение всей жизни животного. Образ жизни Акулы-няньки распространены в субтропических и тропических прибрежных водах на глубине от зоны прибоя до 70 м. Они встречаются на коралловых и скалистых рифах в песчаных лагунах мангровых болотах иногда настолько мелких что вода лишь слегка покрывает их тело. Акулы-няньки — ночные животные. Днём они спят собираясь в большие группы до 40 особей в каждой. Каждая акула обычно надолго выбирает себе «своё» укрытие — трещину в камне или место под скалой — и спит в этом укрытии каждый день. Ночью эти акулы охотятся поодиночке. Большую часть времени они кружат низко над дном в поисках добычи. Питаются в основном ракообразными моллюсками оболочниками а также рыбой в частности скатами-хвостоколами. Считается что акулы-няньки охотятся и на спящую рыбу в том числе тех видов которые в состоянии бодрствования способны легко уйти от преследования. Хотя небольшие рты акул-нянек ограничивают размер возможной добычи с помощью хорошо развитого горла они могут всасывать пищу. Акулы-няньки также едят кораллы и губки. Размножение Сезон спаривания длится с конца июня по конец июля. Большинство акул-нянек — яйцеживородящие то есть яйцо развивается и акулёнок вылупляется в организме самки где продолжает своё развитие и в конце концов рождается. Беременность длится 6 месяцев в помёте обычно 20-30 детёнышей. Цикл размножения — двухгодичный самка может снова забеременеть только через полтора года после предыдущего оплодотворения. Акулята рождаются полностью развитыми и пятнистыми пятна с возрастом пропадают. Длина новорождённых детёнышей усатой акулы-няньки — приблизительно 30 см. Классификация Ginglymostoma J. P. Müller & Henle 1837 — Усатые акулы-няньки Ginglymostoma cirratum Bonnaterre 1788 — Усатая акула-нянька Nebrius Rüppell 1837 — Акулы-небрии Nebrius ferrugineus Lesson 1831 — Акула-небрия или ржавая акула-нянька Pseudoginglymostoma Dingerkus 1986 Pseudoginglymostoma brevicaudatum Günther 1867 Взаимодействие с человеком Акулы-няньки в целом не опасны для человека и не нападают если их не спровоцировать. Эти акулы часто встречаются в прибрежных водах и становятся объектом кустарного рыбного промысла. Их мясо употребляют в пищу также ценится богатая жиром печень и прочная шкура из которой выделывают кожу высокого качества. Примечания Ссылки Froese Rainer and Daniel Pauly eds. (2009). Ginglymostomatidae in FishBase. January 2009 version. Фотографии акул-нянек и факты о них Усатая акула-нянька на сайте MarineBio Fumio Nakagawa. Зубы акул-нянек и других современных и ископаемых воббегонгообразных (англ.). J-elasmo (1 April 2012). Проверено 1 марта 2013. Архивировано из первоисточника 12 марта 2013.Большехвостый гракл (лат. Quiscalus mexicanus) — вид птиц семейства трупиаловых. Описание Самцы похожи на обыкновенного гракла. Однако у них более длинные хвостовые перья а их оперение от однотонного блестящего чёрного до сине-чёрного с металлическим отливом. У меньших по размеру самок оперение коричневое с более тёмными перьями на крыльях и хвосте. У обоих полов глаза жёлтые. Их сильные ноги с острыми когтями чёрные как и клюв. У молодых птиц оперение похоже на взрослых самок однако их глаза тёмно-коричневые. Распространение Область распространения простирается с северо-востока и юга Калифорнии до Аризоны Нью-Мехико Техаса и Луизианы к югу в Мексику и Мексиканский залив вплоть до севера Южной Америки. В течение последних лет область распространения расширилась в Северной Америке на север и на западе до Флориды. Большехвостый гракл населяет открытую территорию с небольшим количеством деревьев поля пастбища мангры и парки в городах и пригородах. Его жизненные пространства часто находятся вблизи водоёмов. Питание Большехвостый гракл держится днём чаще на земле и ищет корм. Он питаются семенами плодами насекомыми маленькими рептилиями и амфибиями а также маленькими рыбами яйцами и птенцами. На полях они следуют за тракторами и зерноуборочными комбайнами подбирая испуганных насекомых и семена. Фермеры считают птиц бедствием когда они появляются на полях в больших стаях. Подвиды Quiscalus mexicanus mexicanus Quiscalus mexicanus nelsoni Quiscalus mexicanus monsoni Quiscalus mexicanus prosopidicola Quiscalus mexicanus graysoni Quiscalus mexicanus obscurus Quiscalus mexicanus loweryi Quiscalus mexicanus peruvianus Примечания Литература Hilty Birds of Venezuela ISBN 0-7136-6418-5 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4Diania cactiformis (лат.) — вид вымерших беспозвоночных из группы Xenusia. Известны по ископаемым остаткам из маотяньшаньских сланцев (провинция Юньнань Китай) датируемых возрастом около 520 млн лет. Строение Diania cactiformis достигали 6 см в длину и обладали червеобразным телом с десятью парами конечностей. Покровы туловища были мягкими и не несли признаков сегментации. Нетипичным оказалось строение конечностей этих организмов: отчётливое членистое строение уникальное среди Xenusia по-видимому сочеталось с наличием на них твёрдой склеротизированной кутикулы — признак который ранее считали характерным лишь для членистоногих. Таксономия По оригинальным данным опубликованным в феврале 2011 года первооткрывателями вида Diania cactiformis рассматривали как сестринский таксон по отношению к членистоногим (Arthropoda). Из этого следовало что группа Lobopoda включающая онихофор тихоходок и Xenusia имеет парафилетический статус а также что членистое строение конечностей возникло у предков членистоногих раньше чем внешняя сегментация тела. Однако уже в августе 2011 года две другие группы авторов — Росс Маунс и Меттью Уиллс и Дэвид Легг с соавторами — на том же материале продемонстрировали ошибочность утверждения о сестринских отношениях Diania cactiformis и членистоногих а следовательно и сделанных из этого выводов. Коллектив первооткрывателей вида возглавляемый с китайским палеонтологом Лю Цзянь Ни ответил на эти публикации подтверждением того что в ходе расчётов ими была допущена ошибка повлиявшая на результат. В настоящее время членистое строение конечностей у Diania cactiformis и членистоногих рассматривают как гомоплазию. См. также Xenusion auerswaldae Примечания Ссылки Реконструкция внешнего вида (англ.) (Проверено 7 марта 2011)Рыжехвостый жулан (лат. Lanius isabellinus) — маленькая птица из семейства сорокопутовых. Описание Рыжехвостый жулан достигает длины 175 см. Самцы весят от 30 до 38 г самки весят от 31 до 33 г. Распространение Область распространения рыжехвостого жулана простирается от Казахстана и Ирана вплоть до севера Китая и Монголии. Жизненное пространство — степные и пустынные зоны Центральной о восточной Палеарктики. Номинальная форма Lanius isabellinus isabellinus встречается от Алтайских гор России вплоть до севера Китая и Монголии. Подвид L. i. phoenicuroides населяет регион Ирана Туркменистана Афганистана и запада Пакистана Узбекистана вплоть до юга Казахстана. Подвид L. i. arenarius имеет меньшего размера ареал расположенный между ареалами номинальной формы и подвида L. i. phoenicuroides. Рыжехвостый жулан гнездится в степных пустынных и горных биотопах вплоть до высоты 3 500 м над уровнем моря. При этом он предпочитает заросли гребенщика и ив по берегам рек группы кустарников в сухой степи а также заросли саксаула в пустынях и оазисы. Регионы зимовки расположены на востоке Африки в Ираке и на северо-западе Индии. В период миграции предпочитает открытые местности а также степи травянистые саванны и иногда также высокогорные массивы. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Рыжехвостый жуланДлинноуска зеленоватая (Adela reaumurella) — вид бабочек из семейства длинноусых молей (Adelidae). Средняя Европа. Описание Молевидная бабочка с размахом крыльев 14—18 мм. У самцов длинные беловатые антенны оба пола обладают передними крыльями с бронзовым или металлически зеленоватым цветом. Бабочки летают в дневное время в течение мая и июня иногда образуют скопления. Гусеницы образуют мины на листьях бука. :34 Галерея Примечания Ссылки Lepiforum e. V.«Приключения Лунтика и его друзей» — российский обучающий анимационный сериал для детей дошкольного возраста. Это история про милое четырёхухое существо — Лунтика родившегося на Луне и упавшего с неё на Землю. Действие происходит на лесной поляне около пруда. Большинство персонажей — это мелкие животные: насекомые рыбы лягушки и т. д. Они представляют собой взрослых и детей. Главные персонажи — это дети прежде всего сам Лунтик которые познают мир учатся взаимоотношениям в обществе. История создания Идея создания мультфильма про Лунтика который попадает на Землю принадлежала директору студии «Мельница» Александру Боярскому. Далее к работе была подключена сценарист Сарра Ансон (настоящее имя — Анна Саранцева). Персонажей включая главного героя нарисовала Дарина Шмидт. Генеральный директор канала «Россия» Антон Златопольский одобрил замысел и заказал для передачи «Спокойной ночи малыши!» съёмки сериала «Приключения Лунтика и его друзей». Вначале над сериалом работали Дарина Шмидт и Сарра Ансон впоследствии количество мультипликаторов увеличилось. Первоначальная длительность одной серии — 45 минуты. В дальнейшем длительность стала почти 6 минут. Каждая серия мультфильма имеет законченный сюжет благодаря которому сериал можно смотреть в любой последовательности. Это обусловлено форматом передачи «Спокойной ночи малыши». Аниматоры «Мельницы» выпускают по восемь серий в месяц. Заявленная в 2006 году продолжительность сериала составляла 80 эпизодов позже создатели заявили о 260. По состоянию на середину 2010 года готово 338 при этом в официальной презентации сериала указано 389 серий. К концу 2010 — началу 2011 года мультсериал насчитывал 389 серий. На полтора года производство мультсериала приостановилось в связи с производством нового проекта студии «Мельница» — «Барбоскины». Спустя полтора года производство возобновилось. К маю 2013 года на студии было создано 439 серий. С августа 2014 года студия начала снимать 8 сезон мультсериала. Съёмочная группа В скобках указан номер сезона. Авторы сценария — Дарина Шмидт (1-7) Сарра Ансон (Анна Саранцева) (1-5) Елена Галдобина (с 3) Фёдор Дмитриев (со 2) Елена Павликова (1; с 7) Дмитрий Яковенко (1) Марина Богданова (1) Марина Комаркевич (1-2; 4-5) Наталья Степанова (1-2; 5; с 8) Алина Соколова (1-2; 5; с 8) Андрей Чибис (1) Андрей Сазонов (1-4) Кирилл Глезин (1) Ольга Образцова (1; 3-5; 7) Татьяна Горбушина (со 2) Виктор Перельман (2) Анна Соснора (2; с 7) Татьяна Ионова (2) Александр Богданов (2-5) Дмитрий и Наталья Захаровы (2) Алексей Аношкин (2-3) Татьяна Клейн (3) Галина Воропай (3-4) Валерия Туманова (3) Владимир Буряк (3) Павел Васильев (3; 6) Елена Федяхина (4) Вера Бекелева (4-6) Константин Бронзит (4) Олег Ким (5; с 7) Леонид Магергут (5-6) Марина Май (5) Ришат Гильметдинов (5-6) Александра Яскина (5) Евгений Скуковский (5-6) Евгения Голубева (5-6) Светлана Крупенко (6) Мария Домогацкая (6-7) Юлия Савченко (6) Анастасия Чистякова (6) Алина Пыжова (6) Владимир Хаунин (6) Вадим Смоляк (с 7) Светлана Кузнецова-Саченко (с 7) Татьяна Манетина (с 7) Александра Шоха (с 8). Главный сценарист — Сарра Ансон (1-5) Анна Соснора (2) Елена Галдобина (с 3) Режиссёр сериала — Дарина Шмидт (1-6) Елена Галдобина (7) Екатерина Салабай (с 8). Режиссёры серий — Дарина Шмидт (1; 3-4; 6) Ольга Образцова (1-5; с 7) Людмила Стеблянко (1-6 с 8) Антон Рудин (1-4) Галина Воропай (1-4; с 7) Екатерина Шрага (1-6) Елена Галдобина (со 2 по 7) Фёдор Дмитриев (2-6) Екатерина Салабай (с 3) Алексей Аношкин (3) Карина Колтакова (4 с 8) Ришат Гильметдинов (4) Анна Миронова (с 4) Михаил Сафронов (4) Алексей Пичужин (с 4) Евгения Голубева (5-6) Александр Мальгин (с 7) Татьяна Горбушина (с 7) Людмила Клинова (с 7). Художники-постановщики — Марина Комаркевич (1-2 сезоны) Дарина Шмидт (условно в первых сериях) Татьяна Клейн (со 2 по 6 сезоны) Ирина Фёдорова (5-6 сезоны) Вита Ткачёва (7; в сериях 2012 года) Екатерина Максименко (с 7; в сериях 2013 года) Марина Макарова (с 8) Композиторы — Максим Кошеваров (1-6 сезоны с 7 сезона его музыка продолжает использоваться в сериале) Сергей Зыков (3-6 сезоны) Сергей Кузьмин (5-6 сезоны) Михаил Чертищев (с 7 сезона) Звукорежиссёры — Мария Баринова (с 4 по 7) Екатерина Виноградова с 4 по 7) Сергей Тарасов(с 7); Леонид Магергут (4 по 7); Туйара Тихонова (4 по 7); Максим Ромасевич (с 1 по 4) Евгений Жебчук (4 по 7) Кирилл Глезин (4 по 7) Владимир Голоунин (4 по 7). Ведущие аниматоры — Галина Воропай (1) Людмила Стеблянко (1) Ольга Тарарина (1-6) Вера Бекелева (1-6) Наталья Константинова (1-2) Любовь Савченко (7) Александра Агринская (7) Художественный руководитель — Константин Бронзит Продюсеры — Антон Златопольский Сергей Сельянов Александр Боярский Заставки В первой серии заставки не было. Со 2 по 389 серию заставка начинается со слов: «Однажды на Луне родился необычный малыш...» С 390 серии заставка начинается как все фильмы студии «Мельница». Только в полнометражных фильмах вырисовывается мельница а в мультсериале «Лунтик» вырисовывается карандашом «Melnitsa» Лунтик. Потом он приобретает свой облик и говорит: «Привет! Я Лунтик. Я снова с Вами!» Далее автор говорит название серии. Сзади Лунтика изображены звёздное пространство и жёлтая Луна. Персонажи Главные герои ==== Лунтик ==== Необычный малыш попавший с Луны на Землю. Жители поляны очень полюбили Лунтика за его добрый нрав гостеприимность отзывчивость и стремление прийти на помощь тому кто в ней нуждается. Лунтик пока ещё не знает множества простых вещей и не понимает как устроен окружающий мир но он очень быстро учится ему нравится этот мир и он хочет сделать его ещё лучше и добрее. Он поселился у пчёл. Лунтик совершенно не умеет драться хитрить хвастаться важничать жадничать. Простодушен из-за чего иногда и попадает в неловкие ситуации но поняв с помощью друзей в чём ошибка обязательно старается загладить её по-хорошему чтобы никого не обидеть и никому не причинить зла. Лунтик очень вежлив всегда прислушивается к мнению окружающих и не ленится обдумать услышанное. Симпатизирует бабочке Элине. Из первой серии известно что Лунтик вылупился из яйца. Сам Лунтик покрыт фиолетовой шёрсткой. Две руки и две ноги. Уши двойные. Сзади небольшой хвостик. Лунтик может дышать под водой поэтому он часто наведывается в гости к жителям пруда. Лунтик присутствует во всех сериях кроме 325 394 408 414 и 455. Озвучивает: Екатерина Гороховская в некоторых сериях: Анна Слынько ==== Кузя ==== Юркий подвижный находчивый и сообразительный кузнечик лучший друг Лунтика. Бесшабашный авантюрист. Кузя зачастую принимает решения приводящие к неприятным последствиям. Именно Кузя стал самым первым другом Лунтика после того как тот свалился с Луны. Он очень любит новые игры и приключения. Иногда бывает хвастлив и умничает. Часто делает плохие вещи и признается в них далеко не сразу а молчит и делает вид что не связан со случившимся. Кузя очень любознателен и с лёгкостью делится своими знаниями с Лунтиком. Его знания об окружающем мире не всегда совершенны но он так же как и Лунтик всегда готов слушать и учиться. Кузя очень любопытен иногда когда взрослые говорят нельзя Кузя делает как раз наоборот. Поначалу побаивался паука Шнюка и жабы Клавы. Больше всех недолюбливает Вупсеня и Пупсеня а сам иногда ведёт себя не лучше чем они. Первое появление во 2 серии. Озвучивает: Елена Шульман ==== Мила ==== Милая вежливая добрая но очень часто капризная плаксивая и обидчивая девочка — божья коровка. Знает множество интересных игр обладает навыками рисования очень любит делать замки и куличики из песка играть в «доктора». Часто всех поучает пользуясь знанием разнообразных правил. Особенно добро с симпатией относится к Пчелёнку. Первое появление в 12 серии. Озвучивает:самая красивая актриса Юлия Рудина ==== Пчелёнок ==== Быстрый маленький умный обстоятельный вечно занятой друг Лунтика. Ходит в пчелиную школу. Он лучший ученик в классе. Отзывчив не бросит друга в беде. Особенно добро относится к Миле и даже проявляет симпатию к ней. С уважением относится к старшим. Раньше боялся темноты но Лунтик и Кузя ему помогли и с тех пор Пчелёнок её уже не боится. Первое появление в 3 серии. Озвучивает: Екатерина Гороховская в 1 сезоне с 1-63 серии озвучивала Светлана Письмиченко а в 5 сезоне с 274 по 283 серии озвучивала Анна Слынько ==== Вупсень и Пупсень ==== Два неразлучных брата гусеницы. У Вупсеня на одежде нарисована слива и он носит бандану а у Пупсеня — вишня и он носит бейсболку повёрнутую назад. По возрасту скорее подростки называют Лунтика и его друзей «малышнёй». Из всех детей самые сильные. Вупсень старше Пупсеня. Невоспитанные пакостливые постоянно из-за этого находят себе неприятности. Любят подразнить бабочек. Но вместе с тем они отходчивы им не чужды все детские стремления и радости по-своему талантливы: умеют хорошо танцевать делать икебану. Любят жевать траву и есть ягоды. Мечтают стать бабочками. Заводила в их паре — Вупсень он более напористый и агрессивный. Пупсень мягче и лояльней Вупсеня но подвержен его влиянию. Часто гусеницы между собой ссорятся и даже дерутся но потом мирятся. Первое появление во 2 серии. Озвучивает: Олег Куликович ==== Баба Капа ==== Добрая пчела. Приёмная бабушка Лунтика. Любит готовить и угощать печёт вкуснейшие пироги плюшки варит варенье очень гостеприимная и щедрая. С легкостью справляется со всеми делами по дому. Бесконечно добра мудра и заботлива иногда проявляет строгость но всегда очень терпимо относится к капризам и проделкам детей. Имеет нескольких сестёр которые живут далеко и не показаны в мультфильме (но часто летает к ним в гости). Первое появление в 6 серии. Озвучивает: Елена Шульман ==== Корней Корнеевич ==== Дождевой червь местный инженер шахтёр и изобретатель. Великий знаток и мастер на все руки за что пользуется всеобщим уважением. Может разрешить любой спор. В соревнованиях и конкурсах всегда является судьёй. Живёт в норе которая имеет множество тоннелей и ходов. Знает множество научных вещей (затмение Солнца откуда берётся роса) и всегда рассказывает о них Лунтику и остальным детям. Носит очки и строительную каску. Первое появление в 4 серии. Озвучивает: Анатолий Петров ==== Генерал Шер ==== Трутень вышедший в отставку в генеральском чине. Мундир по времени соответствует мундирам XIX века. Приёмный дедушка Лунтика. Супруг бабы Капы которая зовёт его Шершулей. Сам же он называет её Капочкой. Следит за порядком в лесу через подзорную трубу. В целом добрый благородный и смелый дедушка но временами смешной и неуклюжий бывает даже трусоват. Очень любит поесть. В первых сериях Шер беспомощен в ведении домашнего хозяйства но в поздних сериях становится неплохим трудовиком и мастером. Как и баба Капа появляется с серии 6 «Внук». Озвучивает: Анатолий Петров ==== Паук Шнюк ==== Псевдогрозный паук симулирующий суровость но в глубине души добр и сентиментален. Увлекается искусством — живописью музыкой поэзией скульптурой. Когда нужно он всегда придёт на помощь и даст полезный совет. У Шнюка есть бабушка которой он регулярно пишет письма. Любит покой и тишину поэтому на его двери написано «Тут никого нет». Первое появление в 3 серии. Озвучивает: Анатолий Петров Второстепеные герои ==== Бабочки ==== Три цветные подружки-бабочки — шумные суетливые весёлые беззаботные любящие наряжаться порхающие создания. Любопытны легко поддаются панике. Имеют двоих друзей — Милу и Элину. Любят рассматривать модные журналы но иногда и поиграть с ребятами. Сами иногда ведут себя не лучше других. Хвастунишки вредные. Первое появление в 4 серии. Озвучивают: Елена Шульман Юлия Рудина ==== Элина ==== Пурпурная бабочка которую взаимно любит Лунтик. В первых её появлениях видно что не очень любит общаться с остальными бабочками-модницами но в последующих появлениях проводит с ними много времени и так же как и они читает журналы и примеряет украшения. Занимается балетом и даже научила Лунтика и других ребят этому танцу. Первое появление в 4 серии. Озвучивают: Юлия Рудина Ольга Семёнова (1 сезон) ==== Пиявка ==== Раздражительная вечно всем недовольная пиявка. Крайне редко бывает доброй и приветливой. Не любит когда Лунтик и другие сухопутные жители находятся в пруду. Первое появление в 1 серии. Озвучивает: Елена Соловьёва. В титрах первого сезона Елена Соловьёва случайно была записана как «Елена Соловей». ==== Жаба Клава ==== Прожорливая жаба с небольшими отклонениями в развитии. Ест всё что движется что не движется — приводит в движение и тоже ест. Из-за своего большого размера бывает очень неуклюжей поэтому её все опасаются. Имеет троих друзей — Лунтика Вупсеня и Пупсеня. Клава носит оранжевый бантик и очень дорожит им. В серии "Хорошие манеры" узнала правила поведения за столом и после этой серии её стали приглашать на всякие праздники. Первое появление во 2 серии. Озвучивает: Константин Бронзит ==== Учительница ==== Наставница в пчелиной школе и по совместительству детская медсестра. Строгая и ответственная пчела среднего возраста. Очень близорука и вынуждена носить очки. Первое появление в 3 серии. Озвучивает: Елена Шульман ==== Тётя Мотя ==== Неторопливая интеллигентная черепаха близкая подруга Пескаря Ивановича. Любит праздники и умеет проводить балы. Живёт под водой в большом доме (первый дом в который попал Лунтик). В 368 серии «Мост» дом тёти Моти стоит на малом островке и на нём есть небольшая растительность. Также имеет летний домик (134 серия «Бал тёти Моти»). Лучше всех делает бусы. Озвучивает: Константин Бронзит ==== Пескарь Иванович ==== Важный степенный воспитанный смелый пескарь. Следит за порядком и спокойствием в пруду. Любит играть в шашки с раком Чикибряком. Не любит суеты. Не любит когда в пруду грязно поэтому временами устраивает генеральные уборки и субботники. В заставке до 7 сезона рассказывает о том как Лунтик попал на Землю. Озвучивает: Михаил Черняк ==== Рак Чикибряк ==== Трусливый (или скорее склонный к панике) рак-отшельник. Не любит шум гам суету. Имеет свой дом-раковину в пруду в которую прячется в случае опасности и которым очень дорожит. Любит играть в шашки. В свободное время занимается уборкой дна пруда. Иногда бывает ворчлив. Любит поболтать и иногда не против приключений («Когда рак на горе свистнет») верит в приметы («Плохая примета»). В некоторых сериях ходит без раковины. Озвучивает: Михаил Черняк ==== Жучки ==== Многодетная семейка некрупных насекомых и несколько взрослых жуков — их родителей. В основном создают «массовку» во время масштабных сцен но есть отдельные серии где они — одни из главных героев. Маленькие жучки стараются быть отважными и бесстрашными но это у них не всегда получается. Непослушный жучок — Жучка младший и один из главных жучков семьи попадающий в разные ситуации. Иногда Лунтик (а бывает Кузя Пчелёнок Мила Вупсень и Пупсень) присматривает за жучками когда взрослые уходят по делам. В серии «Добрый волшебник» Лунтик подарил жучкам все свои игрушки. Всегда встречается по 7-8 жучков однако в серии «33 жучка» их 33. Озвучивают: Елена Шульман — (мама жучков мальчики-жучки (девочки-жучки во 2 сезоне)) Юлия Рудина — (девочки-жучки) Олег Куликович — (папа жучков). ==== Муравьи ==== Муравьи — военизированное общество со строгой иерархией и дисциплиной. По численности их столько сколько человек в одном полку таким образом у них есть свой полк. Встают они очень рано питаются исключительно супом и кашей и у них нет никаких игр. В серии «Муравьи» Лунтик с Кузей хотят пожить у муравьёв одну неделю но не выдерживают даже дня и сбегая уходят спать и жить домой к себе. Постоянно заняты заготовкой припасов и строительством муравейника. В серии «Настоящая команда» играют в футбол против команды Лунтика. Первое появление в 18 серии. Озвучивает: Олег Куликович ==== 114-й муравей ==== Работяга-муравей. Дружит с компанией Лунтика и в свободное время играет с ними в спортивные игры. У муравьёв он сын полка. Помимо барабана он умеет играть почти на всех ударных инструментах. Картавит вместо «р» говорит «л» вместо «ч» — «т» а иногда даже вместо «ж» — «з». Озвучивает: Елена Шульман в некоторых сериях: Сауле Искакова Эпизодические герои ==== Плавунцы ==== Большая шустрая компания молодых жуков-плавунцов. Живут в пруду в дупле коряги. Держатся вместе. Любят пошалить. Обычно никого не трогают пока никто не заглядывает в дупло. Но если их потревожить несутся стаей снося всё и всех на своём пути. Первое появление в 1 серии. Озвучивает: Елена Шульман ==== Мальки ==== Весёлые игривые рыбки обладают навыком акробатики. Раздражают пиявку и других жителей пруда. Любят играть с Лунтиком. У них хорошее поведение в отличие от плавунцов. Пару раз они даже спасали утопающих. Первое появление в серии 44 «Потоп». В некоторых сериях встречаются разноцветные мальки. Озвучивает: Елена Шульман ==== Светлячки ==== Семейство светлячков. Ведут ночной образ жизни. Братья и сёстры самых младших Дины и Тима. Первое появление в 39 серии. Озвучивает: Елена Шульман ==== Тим и Дина ==== Самые младшие дети в семье светлячков дружат с Лунтиком. Однако из-за существенной разницы в их режимах дня времени для общения у них очень мало. Первое появление в 10 серии. Озвучивает: Елена Шульман ==== Колорадо ==== Колорадский жук принесённый ветром из США. Сначала никто не понимал его ведь говорил он на другом языке. Он говорил всем: «Кан тоти моти». Все подумали что он хочет к Тёте Моте. В конце серии улетел на воздушном шаре домой. Появляется в 296 серии «Иностранец» и 433 серии «Актёрище». Озвучивает: Михаил Черняк ==== Захар ==== Жаба мужского пола очень похожая на Клаву но без бантика. Имеет усы. Симпатизирует Клаве. В серии 394 «Красивая Клава» они познакомились. Озвучивает: Константин Бронзит ==== Пузя ==== Родной брат Кузи приехавший к нему в гости. Они совершенно одинаково выглядят и различаются только голосами. Пузя как и Кузя очень подвижный и весёлый. Сам тоже с Кузей ведёт себя не лучше Вупсеня и Пупсеня. Единственное появление в 396 серии. Озвучивает: Елена Шульман ==== Другие персонажи ==== Помимо этих персонажей в некоторых сериях также встречаются разные персонажи: пчелята-почтальоны пчёлы-женщины дикие букашки зелёные букашки чёрные червячки белые муравейчики лягушки букашки-зубастики и др. Количество серий в сезонах производственный и трансляционный процесс Первый сезон мультсериала создавался с конца 2005 по осень 2006 года. Технология создания — 2D-компьютерная анимация. Первый сезон транслировался с 1 сентября 2006 года по 26 января 2007 года. Количество серий — 80. Студия «Мельница» продолжила работу на мультсериалом и начиная с конца 2006 года по лето 2007 года производился второй сезон мультсериала и трансляция началась 4 июня 2007 а закончилась 26 октября 2007. Технология производства та же (2D-компьютерная анимация). Количество серий — 50. Третий сезон начал производство в конце 2007 года. Технология производства сменилась с 2D на 3D-анимацию. Транслировался с 14 апреля 2008 по 23 декабря 2008 года. Основная часть серий была снята в 2008 году. Количество серий — 60. Четвёртый сезон снимался в 2008—2009 годах. В данный момент этот сезон самый большой в 3D производстве мультсериала по количеству серий — 69. Транслировался 4 сезон с 28 декабря 2008 по 3 июля 2009 года с учётом бонус-серий. Пятый сезон мультсериала снимался в 2009 году. Технология та же 3D-анимация. Транслировался с 12 октября 2009 по 22 марта 2010 года. Количество серий — 62. Предположительно пятый сезон снимался вместе с шестым так как серия «Радиопередача» — единственная серия созданная в 2009 году а остальные серии созданы в 2010—2011 годах. И трансляция шла непрерывно то есть показ пятого сезона закончился и сразу начался показ шестого сезона. Шестой сезон создавался в 2010—2011 годах. Технология 3D-анимация. Транслировался с 23 марта 2010 по 31 января 2011. Количество серий — 68. Последние пять серий: «Телохранитель» «Сыщики» «Смекалка» «Сюрприз для Бабы Капы» и «Секрет победы» должны были быть сериями нового седьмого сезона но в связи с началом производства сериала «Барбоскины» эти пять серий вошли в шестой сезон как бонус-серии. Спустя полтора года студия «Мельница» продолжила производство мультсериала и начала снимать седьмой сезон. Начиная с осени 2012 по весну 2013 года длилось производство седьмого сезона. Количество серий — 50. В этом сезоне меняется заставка. 7 сезон разделён на 2 части. 2 часть вышла с 28 апреля по 15 мая 2014 года по России 1 а по Карусели 1 июня 2014 года между повтором праздника версии 2013 года. (Не указано в программе). С 8 июня начался конкретный показ. (Указано в программе). С 16 по 19 июня 2014 года продолжение 2 части выходило по «Культуре». С августа 2014 года студия «Мельница» начала производство восьмого сезона в котором ожидается выход 65 серий. Ниже изображена таблица серий их премьер и окончаний показов их годов созданий. Также транслируется на телеканале «Мульт» с лета 2014 года. Трансляции В России — с 01.09.2006 по 15.05.2014 на телеканале «Россия 1» по будням в телепередаче Спокойной ночи малыши! в 20:50 с 16 по 19 июня 2014 на телеканале «Россия К». В России — с 24.03.2008 на телеканале «ТелеНяня» (с 27.12.2010 — «Карусель») по некоторым будням с 9:50 по 10:55 с понедельника по пятницу в 19:40. С мая по июль 2013 — каждый день вечером. В июне 2014 — вечером по воскресеньям. На Украине — в утренней программе «Мультик с Лунтиком» на телеканале «ТЕТ» каждый день (в выходные с 9:00) с 8:00 утра вместе с другими мультсериалами С 2014 года мультсериал окончательно выходит за пределы СНГ хотя ранее в 2012 году мультсериал вышел за пределы России под названием «Moonzy». С осени мультсериал транслируется в Финляндии Польше Венгрии Сербии и Таиланде. С июня 2014 года повторяется на канале «Мульт». Награды и премии 28 февраля 2015 года премьер-министр России Дмитрий Медведев вручил премии Правительства в области культуры за 2014 год. Среди награждённых: продюсер Александр Боярский режиссёры Дарина Шмидт и Елена Галдобина автор литературной концепции Анна Саранцева — за создание анимационного сериала для детей «Лунтик и его друзья». См. также Лунтик Лунтик (бренд) Примечания Ссылки Официальный сайт «Лунтик» Возвращение Лунтика. Интервью Константина Бронзита для журнала ТелеСемь Видеоканал Лунтик на YouTubeСкоробогатов Игорь Константинович (10 июня 1920 Саратов РСФСР — 1997 Санкт-Петербург Российская Федерация) — советский российский живописец член Санкт-Петербургского Союза художников (до 1992 года — Ленинградской организации Союза художников РСФСР). Биография Скоробогатов Игорь Константинович родился 10 июня 1920 года в Саратове в семье профессионального актёра Константина Скоробогатова. В годы Великой Отечественной войны воевал на Ленинградском фронте. Награждён медалями «За оборону Ленинграда» «За победу над Германией». Демобилизовался в 1945 году в звании сержанта. В 1945 году поступил на живописный факультет Ленинградского института живописи скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина который окончил в 1951 году по мастерской профессора Рудольфа Френца с присвоением квалификации художника живописи. Дипломная работа — картина «В колхозе». С 1952 года участвовал в выставках экспонируя свои работы вместе с произведениями ведущих мастеров изобразительного искусства Ленинграда. Наибольшую известность получил как живописец-анималист. Писал также жанровые и батальные композиции портреты пейзажи. Заслуженный художник Российской Федерации. Автор картин «Пограничники» «Портрет народного артиста СССР К. Скоробогатова» (отца художника) «Конёк вороной» «Жеребец Анилин» «Боксёр Ерошка» (1965) «Пинчер Лордик» (1970) и других. Скоробогатов Игорь Константинович скончался в Санкт-Петербурге в 1997 году. Его произведения находятся в Государственном Русском музее в музеях и частных собраниях в России Великобритании Франции Японии и других странах. Выставки Примечания Библиография Весенняя выставка произведений ленинградских художников 1954 года. Каталог. — Л: Изогиз 1954. — с.18. Осенняя выставка произведений ленинградских художников. 1956 года. Каталог. — Л: Ленинградский художник 1958. — с.22. 1917 — 1957. Выставка произведений ленинградских художников. Каталог. — Л: Ленинградский художник 1958. — с.29. Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1958 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1959. — с.25. Выставка произведений ленинградских художников 1960 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1961. — с.38. Выставка произведений ленинградских художников 1961 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1964. — с.37. Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1962 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1962. — с.25. Ленинград. Зональная выставка 1964 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1965. — с.49-50. Каталог весенней выставки произведений ленинградских художников 1965 года. — Л: Художник РСФСР 1970. — с.27. Весенняя выставка произведений ленинградских художников. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1974. — с.10. Яковлева Л. Величие подвига. // Вечерний Ленинград 1975 27 мая. Наш современник. Зональная выставка произведений ленинградских художников 1975 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1980. — с.24. Выставка произведений художников — ветеранов Великой Отечественной войны. — Л: ЛОСХ РСФСР 1978. — 5. Справочник членов Союза художников СССР. Том 2. — М: Советский художник 1979. — с.353. Зональная выставка произведений ленинградских художников 1980 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1983. — с.23. Выставка произведений художников — ветеранов Великой Отечественной войны. — Л: ЛОСХ РСФСР 1987. — с.4. Справочник членов Ленинградской организации Союза художников РСФСР. — Л: Художник РСФСР 1987. — с.120. Мы помним… Художники искусствоведы — участники Великой Отечественной войны. — М: Союз художников России 2000. — с.258. Мастера советской живописи. Аукцион № 5. — Санкт-Петербург: Галерея «Львиный мостик» 18 февраля 2005. — с.20-21. Иванов С. Неизвестный соцреализм. Ленинградская школа. СПб. НП-Принт 2007. С.386 387 401 444. ISBN 5-901724-21-6 ISBN 978-5-901724-21-7. Юбилейный Справочник выпускников Санкт-Петербургского академического института живописи скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина Российской Академии художеств. 1915—2005. — Санкт Петербург: «Первоцвет» 2007. — с.66. См. также Изобразительное искусство Ленинграда Список живописцев Ленинградского Союза художников Пейзажная живопись в изобразительном искусстве Ленинграда«Пингвины мистера Поппера» (англ. Mr. Popper's Penguins) — американская комедия Марка Уотерса с участием Джима Керри и Карлы Гуджино. Премьера в США прошла 17 июня 2011 года в России — 7 июля. Фильм основан на книге Ричарда и Флоренс Атуотеров (Richard and Florence Atwater) впервые изданной в 1938 году. Сюжет Том Поппер — маклер и преуспевающий человек. Однажды он получает в наследство от отца-полярника пингвина (при попытке вернуть его назад ему присылают ещё пятерых). В это же время ему поручают заключить ответственную сделку — уговорить пожилую владелицу ресторана в Центральном Парке (Tavern on the Green) продать под снос своё фамильное заведение. Но убедить старушку оказывается не так просто как думал наш герой. И Тому приходится по-настоящему измениться чтобы она доверилась ему. Поппер становится примерным отцом для своих двух детей и снова завоёвывает бывшую жену. В этом деле ему помогают очаровательные пингвины (Капитан Крикун Кусака Вонючка Ласкун и Дундук) влюбившиеся в него. Ради них он превращает свою квартиру в настоящий Южный полюс сражается с соседями и со смотрителем зоопарка. В конце концов преобразившийся Том получает в подарок Tavern on the Green и воссоединившись с семьёй возвращает пингвинов в родные места. В ролях Джим Керри — Том Поппер Карла Гуджино — Аманда Поппер Анджела Лэнсбери — миссис Ван Ганди Кларк Грегг — Нэт Джонс Мадлен Кэрролл — Дженни Поппер Келли Барретт — мама Тома Поппера Офелия Ловибонд — Пиппи Джеймс Таппер — Рик Доминик Кьянезе — мистер Ридер Джеффри Тэмбор — мистер Гремминс Отзывы Фильм получил смешанные отзывы кинокритиков. На сайте Rotten Tomatoes положительными оказались 48 % рецензий. На Metacritic средний рейтинг фильма составляет 53 балла из 100 на основе 29 рецензий. Примечания Ссылки popperspenguins.com — официальный сайт фильма «Пингвины мистера Поппера» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseОбыкновенная генета (лат. Genetta genetta) — вид генет описанный в 1758 году Карлом Линнеем. Внешность Длина тела у обыкновенной генеты составляет около 50 см а длина хвоста — 45 см. Её параметры соответствуют размерам домашней кошки однако она несколько вытянутее. У шерсти серо-коричневая окраска с чёрными пятнами расположенными горизонтальными рядами. Хвост относительно длинный пушистый с чёрными поперечными полосками. Мордочка острая лапы короткие уши крупные. Когти короткие и могут втягиваться. Издаёт сильный запах мускуса. Распространение Обыкновенная генета широко распространена в Африке и местами в Передней Азии. Кроме того она была в древности интродуцирована в Европу: Пиренейский полуостров Южную Францию. Вселялась также в низовья Нила но там вымерла. Населяет лесную и кустарниковую местность обитает и в горах. В Пиренеях присутствие обыкновенной генеты доказано на высоте около 2000 м. Примечательно что до одомашнивания кошек обыкновенных генет использовали в людских поселениях для борьбы с вредителями (мышами и др.). Поведение Обыкновенные генеты — отличные прыгуны и лазатели умеющие без травм передвигаться даже среди колючих ветвей и суков. Эти пугливые животные активны в ночное время и ведут одиночный образ жизни лишь изредка их можно увидеть в родовых группах. На протяжении дня они спят в своих укрытиях а ночью выходят на охоту. К их добыче относятся прежде всего грызуны птицы пресмыкающиеся рыбы падаль и яйца. Время от времени они едят также насекомых и ягоды. Длительность беременности у обыкновенных генет составляет от десяти до двенадцати недель. За раз они рождают от двух до четырёх голых и слепых детёнышей. В возрасте года они покидают мать. Обыкновенные генеты издают в разных ситуациях схожие звуки с кошачьими. Примечания Литература Chris and Tilde Stuart: Southern Central and East African Mammals Struik Publishers 1992 ISBN 0-88359-028-X Ссылки Обыкновенная генета: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Одиннадцать штатов США присвоили статус символа штата определённым породам собак. Первым из штатов определившимся с символом стал Мэриленд провозгласивший таковым породу чесапик-бей ретривер в 1964 году. В следующем году Пенсильвания провозгласила официальной породой штата немецкого дога. Часто символами штатов становятся породы появившиеся в этих штатах. Северная Каролина избрала в качестве символа плотт-хаунда единственную породу зародившуюся там. Другими породами-символами выведенными в штатах стали бостон-терьер (Массачусетс) и аляскинский маламут (Аляска). Пенсильванцы выбрали немецкого дога не исходя из факта происхождения породы а поскольку первые поселенцы будущего штата привезли с собой этих собак и использовали их для охоты и работы; также в качестве символа Пенсильвании рассматривался вариант бигля также появившегося во времена колонизации. Две из последних кампаний по выбору официальных пород штатов были начаты детьми. В 2007 году идея маленькой девочки Пейдж Хилл выросла в кампанию по продвижению аляскинского маламута; в 2009 году было внесено предложение а в 2010 вышел и сам закон утвердивший собаку в качестве символа. Ученики начальной школы из города Бедфорд Нью-Гэмпшир успешно завершили кампанию по выдвижению в качестве символа породы чинук в 2009 году. В некоторых штатах было проведено множество кампаний по выдвижению пород-символов. Например штат Джорджия пытается выбрать официальную породу с 1991 года. В различные времена не смогли пройти законы о присвоении статуса символа золотистого ретривера и бульдога являющегося талисманом Университета Джорджии. В 2004 году была предпринята попытка сделать символом штата Вашингтон породу сибирский хаски но Палата Представителей отклонила билль. В 2006 году было предложено выбрать символ Нью Йорка в настоящее время пока ещё официальной породы у штата нет. В 2008 лабрадор ретривер был предложен журналистами в качестве символа Колорадо. Жители Канзаса предложили в качестве символа керн-терьера поскольку собака этой породы сыграла роль Тото в фильме Волшебник страны Оз. Штаты Делавэр и Южная Дакота не имеют официально закреплённых пород но причисляют к своим символам серую лисицу и койота соответственно — диких животных из семейства псовых. Список пород Предполагавшиеся символы В таблице ниже представлены породы собак которые были предложены но не были приняты или пока ещё не приняты в качестве официального символа. ПримечанияКраснохво́стая бро́нзовая куку́шка (лат. Chrysococcyx basalis) — вид бронзовых кукушек (Chrysococcyx) подсемейства настоящих кукушек (Cuculinae) семейства кукушковых (Cuculidae). Размножение Является гнездовым паразитом. Самка откладывает яйца в гнёзда других видов птиц обычно того же самого вида которые выкормили её и птенцы копируют писк птенцов хозяев. Но если птенец окажется в гнезде птицы другого вида и ему не достаётся корм то он пробует другие варианты писка и в течение нескольких дней начинает издавать подходящий звук. Подстройка диапазона частот заложена в кукушках на генетическом уровне. Распространение Встречается в Австралии Папуа — Новой Гвинее Малайзии и Индонезии. Примечания Ссылки Chrysococcyx basalis (англ.) Chalcites basalis (англ.)Турако (лат. Tauraco) — род птиц из семейства тураковых (Musophagidae). Турако населяют преимущественно кроны деревьев в лесистых областях и саваннах Африки и питаются среди прочего молодыми побегами насекомыми ягодами и плодами. Турако — это длиннохвостые птицы достигающие длины от 35 до 45 см. У них имеется прямой хохол из перьев на голове. Окраска оперения чаще металлически зелёная и синяя. Самец и самка в пределах своего вида не имеют отличий в окраске и размере. Их маховые перья тёмно-красные. В брачный период птицы демонстрируют себя поднимая хохол из перьев и широко расставляя маховые перья. Обе родительские птицы высиживают кладку до 3-х недель и затем принимают участие в выкармливании выводка. Классификация В роде турако 14 видов: Tauraco bannermani — Турако Баннермана Tauraco corythaix — Шлемоносный турако Tauraco erythrolophus — Краснохохлый турако Tauraco fischeri — Турако Фишера Tauraco hartlaubi — Синехохлый турако Tauraco leucolophus — Белохохлый турако Tauraco leucotis — Белоухий турако Tauraco livingstonii — Длиннохохлый турако Tauraco macrorhynchos — Синеспинный турако Tauraco persa — Гвинейский турако Tauraco porphyreolophus — Фиолетовочубый турако Tauraco ruspolli — Русполиев турако Tauraco schuetti — Черноклювый турако Tauraco schalowi Примечания Литература Herausgeber: Forshaw Joseph: Enzyklopädie der Vögel 1999 — ISBN 3828915574 Hans von Boetticher: Lärmvögel Turakos und Pisangfresser (2. unveränderte Auflage von 1955) 2004 — ISBN 3894326077Dendrolagus mbaiso (лат.) или дингисо или древесный валлаби или бондегезоо является одним из видов древесных кенгуру родом с Индонезийского острова Новая Гвинея. Относится к эндемикам. Он живёт в субальпийском поясе на высоте от 3 250 до 4 200 м чуть ниже линии деревьев. Впервые он был снят в документальном фильме BBC «Тайны Тихого океана» в 2009 году после 11 дней поиска с местными племенами. Описание Этот кенгуру имеет отличительный чёрно-белый мех белый живот и чёрную голову спину и конечности. В отличие от других древесных кенгуру он проводит мало времени на деревьях. Видовой эпитет mbaiso означает «запретное животное» в языке народа Мони. Многие представители Мони почитают древесного кенгуру как духа своих предков и поэтому не охотятся на него. Кенгуру был формально описан в науке в 1995 году австралийским зоологом Тимом Фланнери индонезийским зоологом Биди и австралийским антропологом Александром Салаи. Примечания Ссылки Dingiso from Tree Kangaroos: A Curious Natural History (англ.) Dingiso at Tenkile Conservation Alliance (англ.)Белобрюхий дельфин или чёрный дельфин или чилийский дельфин (Cephalorhynchus eutropia) — это один из 4 видов дельфинов из рода Cephalorhynchus. Этот дельфин встречается только у побережья Чили его местное название — «Tunina». Охранный статус этого вида оценивается как «близкий к состоянию угрозы». Внешний вид Белобрюхий дельфин — мелкое китообразное его длина составляет около 170 см. Рыло тупое. По этим признакам его часто ошибочно принимают за морскую свинью. Белобрюхий дельфин — коренастое животное его толщина может составлять до 2/3 длины тела. Спинной плавник и ласты в отношении к размерам тела меньше чем у других дельфинов. Горло брюхо и ближайшие к телу участки ласт — белые. Остальное тело окрашено в различные оттенки серого. На верхней челюсти 28-34 пары зубов на нижней — только 29-33 пары. Обычно этот дельфин держится небольшими стадами от 2 до 10 особей иногда наблюдаются и более крупные стада. Продолжительность жизни белобрюхих дельфинов длительность их беременности и периода лактации — ещё не известны. Однако предполагается что по этим признакам белобрюхий дельфин должен быть сходен с родственными ему более изученными видами — дельфином Гектора и дельфином Коммерсона. У обоих этих видов беременность длится около 10 месяцев а максимальная продолжительность жизни достигает 20 лет. Популяция и ареал Белобрюхий дельфин — возможно один из наименее изученных видов китообразных. Пока нельзя с уверенностью сказать что численность его популяции известна. Численность этого вида может достигать нескольких тысяч особей однако по крайней мере 1 учёный — Стив Лэзервуд — предполагает что популяция белобрюхого дельфина значительно меньше (см. также здесь результаты наблюдения за популяциями китообразных Южной Америки в том числе за численностью чилийского дельфина). Какой бы ни была численность этого вида белобрюхий дельфин эндемичен для побережья Чили. Предполагается что он не совершает миграций. Ареал этого вида вытянут с севера на юг значительнее чем ареалы других дельфинов рода Cephalorhynchus — белобрюхий дельфин встречается от Вальпараисо (33 градуса ю.ш.) на севере до мыса Горн (55 градусов ю.ш.) на юге. Скорее всего этот вид предпочитает мелкие воды глубиной не более 200 метров а также любит жить в приливно-отливных зонах в речных устьях. Название вида В начале ХХ века белобрюхий дельфин обычно назывался «чёрным дельфином». Однако потом это название признали недостаточно точным. При первоначальном описании вида исследовались в основном мёртвые особи чья кожа потемнела из-за воздействия воздуха. Живых же представителей вида первое время можно было наблюдать только с большого расстояния что тоже искажает цвета в сторону более тёмных. По мере изучения белобрюхого дельфина выяснилось что его спина окрашена в различные оттенки серого а брюхо — белое. Фотографии Примечания Ссылки Сайт Сообщества по Охране Китов и Дельфинов (англ. «Whale and Dolphin Conservation Society»)Страница о чилийском дельфинеСайт организации «Yaqu Pacha» занимающейся охраной южноамериканских водных млекопитающихБелый дельфин или речная соталия или амазонская соталия или амазонский дельфин (лат. Sotalia fluviatilis) также называемый «bufeo gris» или «bufeo negro» (оба эти названия распространены в Перу) — это дельфин встречающийся в реках бассейна Амазонки. Слово «тукуши» (англ. «tucuxi» произносится [tu: ku:∫i]) заимствовано из языков тупи и в настоящее время принято как разговорное (ненаучное) название этого вида. Несмотря на то что этот вид обитает в местах распространения настоящих речных дельфинов таких как амазонский дельфин генетически тукуши не является их близким родственником. Дельфин-тукуши относится к семейству морских дельфинов (Delphinidae). Внешне тукуши особенно морская его форма напоминает дельфина-афалину. Однако он достаточно отличается и от афалины и от других бутылконосых дельфинов чтобы быть выделенным в собственный род Sotalia. Некоторое время за тукуши ошибочно принимали ещё 1 вид дельфина обитающий в прибрежных водах и речных устьях того же региона но теперь эти животные выделены в отдельный вид Sotalia guianensis (костеро англ. costero). Костеро также называются розовыми дельфинами. Внешний вид Часто указывается что тукуши внешне похож на афалину. Однако тукуши обычно мельче он дорастает только до 150 см. Спина и бока этого дельфина — светлого голубовато-серого цвета. Брюхо намного светлее часто розоватое. Спинной плавник обычно слегка крючковат. Рыло хорошо заметно средней длины. На каждой из челюстей по 26-36 пар зубов. Таксономия Тукуши как вид Sotalia fluviatilis был описан в 1853 его ближайший родственник костеро (Sotalia guianensis) — в 1864. Эти 2 вида некоторое время рассматривались как подвиды или морская и пресноводная вариации одного вида. Потом между ними нашли существенные морфологические и генетические отличия. В настоящее время разделение этих 2 видов научно обосновано однако МСОП всё ещё рассматривает их как 1 вид Sotalia fluviatilis. Ареал Тукуши встречается в Амазонке практически по всему её течению а также во многих притоках этой реки то есть на территории Бразилии Перу в юго-восточной Колумбии и в восточной части Эквадора. Множество особей тукуши наблюдается и дальше на севере в реке Ориноко однако пока не ясно к какому виду — тукуши или костеро — относятся эти дельфины. Поведение Тукуши держатся небольшими стадами по 10—15 особей плавают всегда сплочёнными стадами. Это заставляет предполагать наличие у тукуши высокоразвитого стадного/стайного поведения. Эти дельфины активны любят выпрыгивать из воды кувыркаться подпрыгивать над водной поверхностью бить по воде хвостом. Однако они не любят приближаться к лодкам. Могут охотиться совместно с другими речными дельфинами. Питаются многими видами рыб. Живут до 35 лет. Охрана вида Тукуши эндемичны для вышеуказанного региона. Хотя точных подсчётов их численности ещё не производилось очевидно что тукуши достаточно многочисленны. Существенной угрозой для них являются рыболовные сети. Также в бассейне Амазонки отмечаются случаи преднамеренной охоты на тукуши ради их мяса. Также одной из угроз для данного вида является загрязнение в частности — загрязнение воды соединениями ртути вызываемое разработкой золотых месторождений. В неволе тукуши часто болеют и плохо приручаются. Несколько особей тукуши содержалось в неволе в аквариумах Европы но последний из них Пако умер в 2009 году в зоопарке Мюнстера. Факты Белые дельфины изображены на гербе Рио-де-Жанейро. Примечания Ссылки Projeto Boto — некоммерческий исследовательский проект посвящённый исследованию и охране 2 эндемичных для Амазонки дельфинов — амазонского дельфина-бото (Inia geoffrensis) и тукуши (Sotalia fluviatilis) Сообщество Охраны Китов и Дельфинов (англ. «Whale and Dolphin Conservation Society (WDCS)»)Утро попугая Кеши — рисованный мультфильм созданный в 2002 году киностудией «Союзмультфильм». Участвовал в конкурсной программе фестиваля анимационного кино в Суздале в 2003 году. Сюжет Попугай Кеша смотрит телевизор но обидевшись выключает его так как про различных животных фильмы снимают а про него — нет. И тогда Вовка предлагает ему снять на видеокамеру фильм который Кеша называет «Утро попугая Кеши». После двух неудачных дублей с утренней зарядкой и уборкой комнаты пылесосом попугай решает снять фильм о приготовлении супа. Но готовит он оригинально: картошку закладывает в кожуре пересаливает кладёт варенье путает мыло с маслом. В конце концов вода выплёскивается из кастрюли и заливает газ на плите который накопившись при поджигании спичкой взрывается. Когда Кеша всё же предлагает продолжить дальнейшие съёмки фильма Вовка протестует и советует ему сначала подучиться и начинает задавать хвастливому и самоуверенному попугаю вопросы на которые тот даёт неправильные ответы или хитрит и выкручивается. Всё это приводит к неожиданному и плачевному результату… Создатели Автор сценария — Александр Курляндский Кинорежиссёр — Александр Давыдов Типажи — Анатолий Савченко Художник-постановщик — Елизавета Жарова Композитор — Резо Чиринашвили Звукооператор — Владимир Орёл Роли озвучивали: Ольга Шорохова — Вовка Игорь Христенко — попугай Кеша Клара Румянова — ворона Художники-мультипликаторы — Ольга Орлова Галина Золотовская Ольга Васина Дмитрий Куликов Владимир Шевченко Иосиф Куроян Александр Давыдов Кинооператор — Кабул Расулов Редактор — Татьяна Папорова Директор съёмочной группы — Василий Зверев Продюсер — Эрнст Рахимов Персонажи Действующие персонажи прописаны в основной статье — «Возвращение блудного попугая». См. также Возвращение блудного попугая (выпуск 1) Возвращение блудного попугая (второй выпуск) Возвращение блудного попугая (третий выпуск) Примечания Ссылки Утро попугая Кеши на «Аниматор.ру» Новые приключения блудного попугая Сергей Капков 2002 г.Myrmoxenus stumperi (лат.) — вид мелких паразитических муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Швейцария. Описание Длина около 2 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Социальные паразиты других видов муравьёв (Temnothorax unifasciatus (Latreille 1798) T. tuberum (Fabricius 1775)). Были описаны швейцарским мирмекологом Генрихом Куттером (1896—1990) и названы в честь люксембургского энтомолога Роберта Стумпера (люксемб. Robert Stumper).. Примечания Литература Buschinger A. New records of rare parasitic ants (Hym. Form.) in the French Alps // Insectes sociaux. — 1985. — Т. 32. — С. 321–324. Buschinger A. W. Ehrhardt & K. Fischer. Doronomyrmex pacis Epimyrma stumperi und E. goesswaldi (Hym. Formicidae) neu für Frankreich // Insectes sociaux. — 1981. — Т. 28 № 1. — С. 67–70. Kutter H. Über zwei neue Ameisen // Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft. — 1950. — Т. 23 № 3. — С. 337–346. Müller H. Glaser F. & A. Buschinger. Erstnachweis von Epimyrma stumperi Kutter 1951 [sic] in Österreich (Hymenoptera: Formicidae) // Beiträge zur Entomofaunistik. — 2002. — Т. 3. — С. 27–31. Schulz A. & M. Sanetra. Notes on the socially parasitic ants of Turkey and the synonymy of Epimyrma (Hymenoptera Formicidae) // Zeitschrift für Entomologie. — 2002. — Т. 23 № 14. — С. 157–172. Steiner F.M. Schödl S. & B.C. Schlick-Steiner. Liste der Ameisen Österreichs (Hymenoptera: Formicidae) Stand Oktober 2002 // Beiträge zur Entomofaunistik. — 2002. — Т. 3. — С. 17–25.Квинкана (лат. Quinkana) — вымерший род сухопутных крокодилов представители которого обитали в Австралии в неогене — антропогене. Квинканы появились около 24 млн лет назад и вымерли около 40 000 лет назад. Во время своего существования квинканы стали одними из главнейших хищников Австралии. Слово «квинкана» происходит от названия этого животного в фольклоре аборигенов Австралии — «куинканс». Виды Quinkana fortirostrumtypus — Квинсленд плиоцен и плейстоцен. Quinkana babarra — Квинсленд начало плиоцена. Quinkana timara — Северной территории середина миоцена. Quinkana meboldi — Квинсленд конец олигоцена. Внешний вид Квинканам как и всем сухопутным крокодилам было свойственно прямое положение конечностей которое позволяло им быстро преследовать добычу. Также у них были пильчатые зубы отличающиеся от относительно гладких зубов большинства водных крокодилов. Самые древние представители отряда Q. timara и Q. meboldi были длиной в 2 метра. Однако более поздний Q. fortirostrum достигал уже более чем пятиметровой длины. История изучения Первое указание на останки квинкан дал Plane (1967). Hecht и Archer (1977) описывают два фрагмента верхней челюсти — первый из Южной Австралии второй из Квинсленда и относят их к неизвестным себекозухиям. Тем временем Molnar (1977) (1978a) и (1978b) работавший с более обильным палеонтологическим материалом из северного Квинсленда отнёс этих животных в отдельный род. К сожалению первый экземпляр останков был утерян. Виды рода квинкана первоначально были известны из отложений плиоцена и плейстоцена Квинсленда но через несколько лет были найдены останки и в более ранних отложениях. Родственные роды Род Quinkana относился к подсемейству Mekosuchinae. Другие роды входившие в это подсемейство: Australosuchus Baru Kambara Mekosuchus Pallimnarchus Trilophosuchus Volia. Примечания Ссылки (1996) «Quinkana babarra a new species of ziphodont mekosuchine crocodile from the early Pliocene Bluff Downs Local Fauna Northern Australia with a revision of the genus». Proceedings and Journal of the Linnean Society of New South Wales 116: 143–151.Атлантический ремнезуб или североморский ремнезуб или ремнезуб Соверби (Mesoplodon bidens) — вид китообразных семейства клюворыловых (Ziphiidae). В качестве первого представителя семейства был открыт и описан в 1804 году британским учёным Джеймсом Сауэрби. Описание Атлантические ремнезубы достигают длины до 55 м и веса до 15 т. На верхней стороне тела они окрашены в тёмно-синий либо тёмно-серый цвет нижняя сторона и бока более светлые. У самцов из длинной мордочки выглядывают два небольших бивня у самок и молодых особей они при закрытой пасти не видны. Плавники атлантического ремнезуба очень маленькие спинной плавник расположен как у всех клюворылых относительно далеко сзади. Распространение Родиной атлантического ремнезуба является северная часть Атлантического океана. На западе его ареал достигает Лабрадора и Новой Англии однако наибольшая плотность его популяции наблюдается на востоке от побережья Норвегии до острова Мадейры. Он встречается также в Северном море а также изредка в Средиземном море. До наших дней зарегистрировано более чем 150 выбросов на берег этого вида большинство из них на Британских островах. Наблюдения живых представителей атлантического ремнезуба весьма редки. Поведение Эти киты населяют открытые морские пространства предпочитая участки океана где глубина составляет от 500 до 2000 м. О величине групп атлантических ремнезубов данные колеблются. Эти животные наблюдались в парах а также группы от трёх до десяти особей в том числе несколько взрослых самцов. Самцы легко отличаемы по шрамам на спине и боках которые они наносят друг другу бивнями в ходе поединков во время брачного периода. Атлантический ремнезуб ныряет на глубину до 800 м а время под водой может составлять до 15 минут. К пище этого вида относятся небольшие колеоидеи и рыбы обитающие на дне моря. Угрозы Промышленная охота на атлантического ремнезуба ведётся редко однако большую угрозу для него составляют рыболовецкие сети в которых попадают и погибают представители этого вида. Однако данные о его численности слишком скудны чтобы объективно оценить степень угрозы для атлантического ремнезуба. Примечания Ссылки Атлантический ремнезуб: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)«Кот который гулял сам по себе» — рисованный мультипликационный фильм 1968 года экранизация сказки Редьярда Киплинга «Кот который гулял где хотел» режиссёра Александры Снежко-Блоцкой. «Кот который гулял сам по себе» — не единственный советский мультфильм по этой сказке Киплинга. В 1988 году также на киностудии «Союзмультфильм» был снят полнометражный мультфильм «Кошка которая гуляла сама по себе». Создатели Режиссёр — Александра Снежко-Блоцкая Автор сценария — Николай Эрдман Художник-постановщик — Александр Трусов Композитор — Виталий Гевиксман Оператор — Е. Ризо Звукооператор — Борис Фильчиков Редактор — З. Павлова Художники-мультипликаторы — Борис Бутаков Рената Миренкова Виктор Шевков Светлана Жутовская Виолетта Колесникова Леонид Каюков Елизавета Комова Владимир Крумин Ольга Орлова Художники-декораторы — Ирина Светлица Елена Танненберг Роли озвучивали: Борис Рунге — Кот Ирина Карташева — Женщина Михаил Погоржельский — Мужчина Александр Граве — Конь Юрий Медведев — Пёс Тамара Дмитриева — Летучая мышь Текст читает — Алексей Консовский Директор картины — А. Зорина Сюжет Сказка о том как в далёкую пору Женщина одомашнила Мужчину и впервые приручила диких зверей. Дикий Пёс стал первым другом человека дикий Конь — первым слугой человека а дикая Корова — подательницей доброй еды. Только Кота самого дикого из зверей ей не удалось приручить. Коту очень хотелось попробовать тёплого молока но Женщине больше не нужны были ни друзья ни слуги. Тогда Кот сказал Женщине то чего ей ещё никто не говорил — что она очень красивая. Женщина заключила с Котом договор что если она похвалит его трижды то он сможет входить в пещеру когда захочется греться у костра и пить молоко три раза в день до скончания века. Кот ушёл восвояси и вернулся когда в пещере родился ребёнок. Он рассмешил его усыпил мурлыканием а потом поймал мышку и за это Женщина трижды похвалила его. Мужчина узнав о Коте заключил с ним свой договор гласивший что если Кот будет плохо ловить мышей или в плохую минуту попадётся ему под руку он запустит в него своими сапогами и так начнут поступать вслед за ним все настоящие мужчины. Охотясь ночью за мышкой Кот случайно разбудил Мужчину и тот выполнил своё обещание швырнув в него сапог а Пёс загнал Кота на дерево. Мужчина попросил жену принести сапоги позвать Пса и успокоить ребёнка. Женщина выполняет его просьбу и Кот разговаривая с летучей мышью делает вывод что Женщина вовсе не так умна как казалась: «Сегодня я подвернулся ему под руку а если завтра подвернётся она?..» Издания на Видео В середине 1990-х годов мультфильм выпускался на VHS изданием «Союз Видео». В 2006 году мультфильм был выпущен на DVD киновидеообъединением «Крупный план» в составе сборника мультфильмов «Кот и компания». Была проведена полная реставрация изображения и звука мультфильма. В сборник также вошли другие мультфильмы с котами и кошками в главной роли: «Кошкин дом» (1958) «Кот-рыболов» (1964) «Кот в сапогах» (1968) «Кот и клоун» (1988) «Кот который умел петь» (1988) «Кот и компания» (1990). Характеристики диска: Тип диска — DVD-5 Формат видео — 4:3 (133:1) Видеобитрейт — 5.51 Mbps Звуковые дорожки — русский DD5.1 (448 Kbps) DD1.0 (224 Kbps) Дополнительные материалы — Фильмографии Упаковка — Super jewel box См. также Кошка которая гуляла сама по себе (мультфильм) (1988 год) Примечания Ссылки Кот который гулял сам по себе на «Аниматор.ру»Африканская яичная змея или африканский яйцеед (лат. Dasypeltis scabra) — наиболее широко распространенный вид яичных змей. Описание Является некрупной змеей длиной 80 — 110 см. Голова небольшая слабо отделена от туловища. Голова спереди закругленная с выпуклым рострумом. Зубы сильно редуцированы. Глаза относительно небольшие с вертикальным зрачком. Чешуи туловища африканского яйцееда с хорошо развитыми ребрышками. Окраска у данного вида сильно варьирует. Наиболее типичной считается так называемая «ромбическая» форма при которой основной тон окраски змеи является светло-коричневым рыжеватым или серым вдоль хребта находится ряд овальных или ромбической формы тёмных пятен которые разделены белыми промежутками а на шее проходят одна или две V-образных линий на боках имеются отчетливые вертикальные или относительно наклонные тёмные полоски. Также встречаются экземпляры со слабо выраженным рисунком или вообще без него — одноцветно окрашенные. Поведение и особенности питания Характеризуется специализированным способом питания — питается исключительно яйцами птиц. В связи с чем у неё имеется несколько характерных черт. Кости черепа соединены чрезвычайно подвижно позволяя змее очень широко раскрывать пасть и заглатывать крупную по размерам добычу. Нижние отростки шейных позвонков удлинены и прободают стенку пищевода выходя в его просвет. Данные заостренные кости помогают вскрывать скорлупу яйца. Жидкое содержимое яйца вытекает в желудок а спрессованная скорлупа отрыгивается змеёй Потревоженная змея извивает тело издавая шуршащий звук трением чешуек друг об друга. Ареал Обитает на преобладающей части Африканского континента за исключением центральной Сахары и экваториальных лесов. Распространена от Сенегала и Судана на севере до ЮАР на юге. Популяции также существуют на юго-западе Марокко и в районе Файюма в Египте. Отчасти ареал вида заходит на юго-запад Аравийского полуострова. Заселяет различные биотопы: саванны полупустыни прибрежные горные леса высокотравные луга. ПримечанияСредняя ящерица или трёхлинейчатая ящерица (Lacerta media) — ящерица из семейства настоящих ящериц. Относится к роду Зелёных ящериц. Описание Средняя ящерица является самым крупным видом из рода Зелёных ящериц. Длина тела достигает 170 мм хвоста до 250 мм и более масса тела до 70 г. Межчелюстной щиток касается ноздри. Задненосовых щитков 2 скуловых — 1 или 2. Нижнечелюстных щитков обычно 4 пары реже 5.Чешуя спины вытянуто-шестиугольная сильнокилеватая; вокруг середины туловища 42—56 чешуй. Центральновисочный щиток отсутствует а барабанный обычно выражен. Ряд бедренных пор короткий (11—16) не доходит до коленного сгиба; при этом наружные поры развиты слабее внутренних. Взрослые ящерицы ярко-зелёного цвета с многочисленными мелкими чёрными пятнышками и крапинами с червеобразным или сетчатым рисунком на голове. Молодые особи сверху тёмно-коричневого или бурого цвета с 5 узкими зеленоватыми продольными полосами. У самок верхняя сторона задних ног с округлыми чёрными пятнами. Брюхо жёлто-зелёное у самцов желтоватое или белое — у самок. В период размножения у самцов бока головы горло а иногда и края тела вдоль брюха приобретают яркую голубовато-синюю окраску а туловище — изумрудно-зелёную. Нередко на боках передней трети тела появляются также округлые голубые пятна. Хвост и задние конечности всегда зелёные. Ареал Средняя ящерица обитает в восточной Турции северо-западном Иране у кавказского побережья Чёрного моря а также в предгорных и горных районах Армении и Азербайджана. В России существует две изолированных популяции: в долинах рек внутреннего Дагестана и на черноморском побережье Краснодарского края. Образ жизни Средняя ящерица обитает в кустарниковых зарослях в можжевёловых и фисташко-можжевёловых аридных редколесьях разрежённых дубовых лесах. Встречается также в виноградниках садах на колючих и каменных изгородях. В горах встречается до 2600 м над уровнем моря. В Дагестане высоко в горах не встречается. Ведёт дневной образ жизни. Выход из зимовки длится со второй половины февраля до середины марта-начала апреля уход на зимовку происходит в конце сентября. Хорошо лазает по кустарникам и деревьям взбирается вверх по стволу на несколько метров. Роют собственные норы длиной до 1 м и более. Спаривание начинается в апреле. За сезон две кладки: первая из 9—18 яиц (9 х 17 мм) в южной Армении и в восточной Грузии в конце мая; вторая кладка с меньшим числом яиц — примерно на месяц позже. Крупная самка за сезон продуцирует до 30 яиц. Молодняк достигающий 29—35 мм в длину появляется в середине — конце июля и в конце августа-начале сентября. Половозрелость наступает в возрасте 2 лет при длине тела 90 мм у самок и 95 мм у самцов. В рацион входят: жуки саранча бабочки и их гусеницы двукрылые моллюски пауки мокрицы. Изредка поедает молодых ящериц других видов и собственную молодь а также плоды шелковицы и ягоды винограда. Средняя ящерица включена в Красную книгу Российской Федерации. Численность На севере ареала как в Краснодарском крае так и в Дагестане популяция относительно немногочисленна. В северной Армении на маршруте длиной 100 м по краю зарослей из держи-дерева насчитывается в среднем 8—14 особей в Грузии на маршруте 1—15 км — 30—40 особей. В Дагестане в окрестностях селений Ахты и Рутул этот вид не является редким а в Ботлихе малочислен. Примечания Ссылки http://www.sevin.ru/vertebrates/Reptiles/26.html The Reptile Database: Lacerta media (англ.)Пчелиные волки или филанты или пчелоеды (Philanthus) — род песочных ос из подсемейства Philanthinae (триба Philanthini). Распространение Повсеместно кроме Австралии и Южной Америки. В Палеарктике 35 видов в Казахстане 10 видов. Для фауны СССР указывалось около 13 видов. Описание Стройные осы с чёрным телом на котором развит жёлтый рисунок. На внутреннем крае глаза небольшая вырезка. На последнем тергите брюшка пигидальное поле отсутствует. Гнездятся в земле самки роют довольно глубокие норки (до 85 см). Ловят пчёл которых используют как корм для личинок. Пчелиный волк (Philanthus triangulum) вредит пчеловодству. Систематика Более 130 современных видов. Относится к трибе Philanthini. Список видов Среди видов фауны Европы: Philanthus coarctatus Spinola 1839 Филант корончатый (Philanthus coronatus) Fabricius 1790 Philanthus dufourii Lucas 1849 Philanthus pulchellus Spinola 1843 Philanthus sculpturatus Gayubo 1991 Пчелиный волк (Philanthus triangulum) (Fabricius 1775) Филант хищный (Philanthus venustus) (Rossi 1790) Палеонтология Известно 2 ископаемых вида из олигоцена Северного полушария. Philanthus annulatus Theobald 1937 — Франция Philanthus saxigenus Rohwer 1909 — Колорадо Другие виды Philanthus albopilosus (P. simillimus) Philanthus albopilosus albopilosus Philanthus albopilosus manuelito Philanthus arizonicus Philanthus banabacoa Philanthus barbatus Philanthus barbiger Philanthus basilaris Philanthus bicinctus Philanthus bilunatus Philanthus boharti Philanthus coarctatus (P. niloticus) Philanthus coarctatus coarctatus Philanthus coarctatus raptor Philanthus coarctatus siculus Philanthus coronatus Philanthus coronatus coronatus Philanthus coronatus orientalis Philanthus crabroniformis Philanthus crotoniphilus Philanthus elegantissimus Philanthus fuscipennis Philanthus gibbosus Philanthus gloriosus Philanthus histrio Philanthus inversus Philanthus lepidus Philanthus levini Philanthus loeflingi Philanthus michelbacheri Philanthus multimaculatus Philanthus nasalis Philanthus neomexicanus Philanthus occidentalis Philanthus pacificus Philanthus parkeri Philanthus politus Philanthus psyche Philanthus pulchellus Philanthus pulcher Philanthus sanborni Philanthus saxigenus Philanthus schusteri Philanthus sculpturatus Philanthus serrulatae (P. siouxensis) Philanthus solivagus Philanthus stygius Philanthus stygius stygius Philanthus stygius atronitens Philanthus tarsatus Philanthus triangulum Philanthus variegatus Philanthus ventilabris Philanthus ventralis (Ococletes ventralis) Philanthus venustus Philanthus zebratus Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org (англ.) (Проверено 27 февраля 2011) Список видов рода на www.biolib.cz (англ.) (Проверено 27 февраля 2011) Semiochemicals of Genus Philanthus Pherobase El género Philanthus BugGuide.Net Philanthus fotos video ecología de las avispas Hymis Фотографии видов Палеарктики.Лапочка Лапочка (англ. Cuddles от cuddle — «обнимать») — жёлтый кролик который носит розовые тапочки. Олицетворяет собой типичного американского тинейджера. Позитивный жизнерадостный и дружелюбный персонаж. Несмотря на внешность Лапочка в душе бунтарь как и любой подросток его возраста. Он любит драйв кататься на скейтборде или американских горках редко задумываясь о последствиях. Часто подначивает Чудака на смелые поступки отчего становится хуже всем. В серии «In A Jam» он фанат местной рок-группы в которой после Лапочка сам становится гитаристом. Лапочка появляется во многих домах однако его настоящий дом — дупло. Дружит с Чудаком Зубастиком и Дылдой. Имеет второе место в рейтинге самых редко выживающих персонажей. Один из четырёх главных героев мультсериала. В нескольких сериях показано что у него роман со Смешинкой. Зубастик Зубастик (англ. Toothy от tooth — «зуб») — фиолетовый бобр с большими зубами и веснушками. Один из четырёх главных героев и первый погибший во всём мультсериале. Имеет дружелюбный характер правда характер Зубастика раскрыт не полностью у него отсутствует индивидуальность (в отличие от других персонажей). К сожалению Зубастик редко думает перед тем как что-то сделать поэтому и редко выживает. Дружит с Лапочкой. В одном из эпизодов работает стоматологом. Часто что-то случается с его глазами. Именно на его долю выпала самая долгая и мучительная смерть в сериале — эпизод «Eye Candy» где он очень не к месту забыл посмотреть под ноги. Является большим поклонником Супермена где в серии "Remains To Be Seen" нарядился в его костюм на Хэллоуин. Смешинка Смешинка (англ. Giggles от giggle — «хихикать») — розовый бурундук с большим розовым бантом на голове. Один из четырёх главных героев. Олицетворяет девушку-подростка которая любит веселье цветы чай с друзьями катание на коньках. У Смешинки добродушный вежливый характер и хорошие манеры. Также она явно популярна среди мужской половины персонажей что подтверждает наличие у неё всё новых кавалеров. Хотя её реальным возлюбленным является Лапочка с которым она встречалась более одного раза. Больше всего дружит с Петунией они часто пьют вдвоём лимонад или чай. Защищает окружающую среду и если видит как кто-то например Дылда загрязняет природу (серия "Every Little Bit Hurts") начинает очень сильно злиться. Кроме этого у нее аллергия на розы. Дылда Дылда (англ. Lumpy от lump — «кусок») — пугающе глупый синий американский лось с большими зубами которые находятся вне его рта. Нетипичный по прорисовке для сериала персонаж — нос не в форме сердца рост телосложение и т. д. Кроме того у Дылды странные и косые глаза — две черные точки в то время как у остальных персонажей — черные овалы с вырезами справа (в форме Pac-Man'а). Также у него несимметричные рога длинный нос и очень низкий интеллект (в серии "Out On A Limb" в попытке освободиться из-под упавшего дерева ампутирует ложкой себе свободную ногу но не ту которую придавило) который довольно часто становится причиной гибели многих других персонажей а сам Дылда умирает далеко не всегда. Носит одежду которая по цвету сливается с телом. Является единственным персонажем который без одежды считается голым (т.е. стыдится своего вида и смущает окружающих). Наряду с Жестиком является персонажем у которого имеются рога. Кроме этого он является персонажем без видимых ушей (в серии "Hear Today Gone Tomorrow" у него было показано внутреннее ухо) как и Чудак Умейка мистер Огурец и Расселл. Живёт в фургоне на краю леса. Дылду можно считать самым главным героем мультсериала так как он появляется практически во всех сериях и большая часть внимания акцентирована на нём поскольку по заявлению авторов про него очень легко писать сценарий. Дылда часто занимает должности требующие какого-либо интеллекта: водитель автобуса стоматолог окулист полицейский пожарный маг даже психиатр. Среди любимых занятий лося — полежать в гамаке поесть бутерброды и многое другое одним словом — полениться. Различные вкусности он любит настолько что способен забыть о надвигающейся опасности или собственной травме пережёвывая очередной бутерброд с довольной физиономией. Особенно видна его любовь к сэндвичам что даже отразилось на его интро к третьему интернет-сезону. В одной из серий он с удовольствием ел мясо что странно ведь лоси - травоядные животные. Но персонажи этого мультсериала изображаются как человеческое поведение которое может быть примером. Хоть Дылда часто пытается помочь другим персонажам в случае надобности в одной из серий («We’re Scrooged») он предстаёт как жадный до отупения бизнесмен (таким же он был и в серии «Mime to Five»). Если Дылде что-либо не нравится или же что-то его раздражает или злит он начинает ворчать. Наравне с Папашей является персонажем обладающим более-менее членораздельной и понятной речью. Кроме того он кричит как девочка. Несмотря на то что он довольно глупый в некоторых эпизодах он показывает некоторые признаки ума: в серии "Doggone It" он единственный кто понял причину атаки щенка Свиста; в серии "A Sight for Sore Eyes" он понял опасность слепоты крота и дал ему вместо трости собаку-поводыря; он является единственным персонажем знающим причины психического расстройства Прапора; в серии "Double Whammy Part 1" Дылда выяснил причины его расстройства и попытался его вылечить; он успел достроить мост в серии "Concrete Solution" не смотря на то что его товарищи были уже мертвы. Нередко погибает за кадром. В ряде серий его часто убивают животные закрыв своим телом сцену убийства. Несмотря на то что у Дылды в целом положительный и дружелюбный характер он является опасным персонажем убивающим остальных намеренно (хотя чаще всего это наоборот: лось сам того не замечая отправляет многих персонажей на тот свет лишь по глупости). Дружит с Умейкой и Мистером Кротом являясь наравне с ними неполноценным. Эту троицу фанаты описываюткак: "без рук без глаз без мозга трио". Среди всех персонажей мультсериала у Дылды самый высокий рейтинг убийств. А количество жертв лося свыше 300. Наравне с этим является одним из тех немногих персонажей кто практически ни разу не пострадал от руки Прапора (погиб лишь в сериях «A Vicious Cycle» и в "By the seat of your pants"в 1 случае Прапор был велосипедом а во 2 Дыдла спустил его по флагштоку изрывая его кишки.). Дылда является единственным персонажем который защитил себя от злого Прапора как это было показано в сериях "Hear Today Gone Tomorrow" "Double Whammy Part I" и "By The Seat Of Your Pants"). Смертельные случаи Дылды обычно связаны со взрывами расчленением тела убитым дикими животными и сокрушением. Большинство его травм предполагают падение с высокого расстояния и потерю его конечностей. Дылда наряду со Смешинкой является одним из двух персонажей который взаимодействовал с каждыми персонажами по крайней мере один раз. Петуния Петуния (англ. Petunia) — синий скунс с голубой стрелкой-полоской на лбу розовым цветком на макушке и автомобильным дезодорантом на шее в виде елки. Хотя Петуния хихикает по-детски и играет с куклами зачастую она представляет собой взрослого и довольно серьёзного персонажа. Лучшей подругой Петунии является Смешинка хотя считается что Петуния гораздо старше её. Она любит готовить и пить сок. Очень хозяйственный персонаж. Обычно Петуния не вызывает ничьей смерти кроме своей однако в серии «Hello Dolly» она нашла проклятого идола затем гуляла с ним по парку в результате вызывая смерть рядом находящихся персонажей (в конечном итоге идол убил и саму Петунию) в серии «Who’s to Flame» в результате её неосторожности погиб весь район в котором она жила (кроме Жестика) а в серии «Breaking Wind» случайно уничтожила всю жизнь на планете взорвав огнём газ распространенный Супербелкой по поверхности земли. Кроме того она является первым персонажем намеренно совершившим самоубийство содрав кожу картофелечисткой в серии "Wishy Washy". Сама же очень часто умирает и зачастую достаточно кровавой смертью. Имеет второе место в рейтинге по числу смертей. Петуния безумно помешана на чистоплотности. Из-за этого она принимает душ по 5 раз в день и может упасть в обморок при виде грязи. Петуния чаще Смешинки подвергается ухаживаниям со стороны Диско-Мишки и хоть она всячески отвергает их тем не менее всё равно ходит с ним на свидания и т. п. В серии "I Nub You" у Петунии был роман с Умейкой случившийся из-за того что Петуния отбила себе лапы. С тех пор любовь между Петунией и Умейкой довольно часто обыгрывается у фанатов. Умейка Умейка (англ. Handy — «полезный») — оранжевый бобр с ампутированными лапами. Умейка — строитель всегда носит пояс с инструментами — молотком и отвёрткой и каску на голове. Является первым персонажем который имеет работу или профессию. Несмотря на отсутствие лап он может ещё что-то строить но в кадре этого никогда не показывают. Каждый раз когда ему необходимо сделать что-либо руками и это показывается в кадре он делает разочарованный вид после чего пытается действовать либо головой либо ногами либо иными средствами (и это часто становится причиной его смерти). Он также любить играть в боулинг как это было показано в сериях "Spare Me" и "I Nub You". С ТВ-сериала начал испытывать страсть к полётам на вертолёте. Его дом забит предметами для оперирования которыми нужны руки. Сам же Умейка бесконечно забывает об их отсутствии и считает что даже без рук может все прекрасно сделать. В ТВ-сериале обнаруживается что Умейка умеет играть на ударных. Там же показывается что он подвержен эпилепсии. Наряду с Ботаником и Малышом он не волнуется если он видит как другие персонажи умирают или страдают. Исключения были в серии "House Warming" где он нервничал когда горела Петуния и в серии "Don't Yank My Chain" где он переживал за Мистера Крота. Один из немногих персонажей которых Злой Прапор оставляет в живых. Несмотря на то что Прапор сошёл с ума но он не убил его а лишил его нижней части тела в серии "Remains to be Seen" а также лишил его ног в серии "By The Seat Of Your Pants". Супербелка Супербелка (англ. Splendid — «великолепный») — представляет собой синюю белку-летягу. Обладает рядом суперспособностей а именно: неуязвим суперсилён летает со сверхскоростью метает лазерные лучи из глаз и имеет замораживающие дыхание то есть практически полностью копирует канонического Супермена. Живёт в гигантской крепости выполненной в виде объекта обожания Супербелки — желудя. В свободное время носит очки шляпу и прочую гражданскую одежду. Работает журналистом в газете «Желудь Сегодня» (англ. The Daily Acorn). Зачастую получает задание сопровождать их фотографа мистера Крота. Как правило выполняет какую-либо работу по дому (вяжет печет хлеб читает книги особенно он любит романы) пока не услышит чей-либо крик или зов на помощь. Он считает что быть супергероем — это просто проклятие изредка мечтает избавиться от своих суперсил и мечтает просто жить нормальной жизнью; в пользу этого предположения говорит тот факт что в серии "Better Off Bread" он решил что хлеб в печи важнее гибнущих без его помощи зверушек. Впрочем в сериале Супермен никогда не давал понять что ему осточертела работа супергероя или что он винит себя в смерти тех кого пытался спасти. О других персонажах Супермен не особо заботится; похоже что спасение страждущих для него рутинная работа результат которой ему совсем не важен. Зато он явно неравнодушен к желудям: его дом находится внутри скалы в форме жёлудя в серии "Helping Helps" он мирно собирает жёлуди да и злополучный крипторех имеет форму не ореха а жёлудя. Обладая суперспособностями теоретически может спасти любого персонажа от верной гибели но своим вмешательством Супербелка всегда только усугубляет ситуацию и губит едва ли не всех кто находится рядом с ним. Сам погиб лишь единожды в серии «Gems the Breaks» из-за контакта с Крипторехом (англ. Cryptonut) — вещью от которой его страшно тошнило и буквально выворачивало наизнанку естественно пародия на криптонит — единственную слабость Супермена из комиксов. Также создатели говорили что он умер в серии "Class Act" от взрыва школы со всеми остальными персонажами но это кажется спорным так как при похожих обстоятельствах в других сериях он выживал. Снят также эпизод рассказывающий о предыстории Супербелки — «KA-POW! Splendid’s SSSSSuper» где он имел свою команду помощников и где он встречается со своим злобным двойником Сплендонтом. Также в серии «Gems the Breaks» Супербелка убивает других персонажей вполне целенаправленно — как проворовавшихся Хитрюгу и Ворюгу так и мирных жителей например Крота который раздражал его своими сигналами автомобиля. Ботаник Ботаник (англ. Sniffles от snif — «нюхать») — серо-голубой муравьед который является самым умным персонажем в мультсериале. Очень любит читать и решать математические задачи. Как и настоящий «ботаник» своего типа Ботаник носит очки и ручки в кармане на груди. Создаёт самые разнообразные вещи: ракеты бур и даже машину времени. Но чаще всего эти же изобретения впоследствии губят и его и всех кто находится рядом. Живёт в дереве из металла. В ряде серий также показаны его попытки полакомиться муравьями но в итоге муравьи непременно расправляются с ним самым жестоким способом. Хотя в серии «Blast from the Past» Ботанику все же удалось съесть муравьев пусть и из каменного века. Сами его смерти обычно крайне жестоки и медлительны. Является единственным персонажем чьи ногти были показаны в серии "Tongue in Cheek" где муравьи открыли один ноготь и насыпали под него соль. В принципе не имеет большого количества друзей как и все «ботаники». Но все-таки его друзьями являются Дылда Зубастик и Сладкоежка. Наряду с Малышом и Умейкой является персонажем который не волнуется когда он видит как другие умирают или страдают. Папаша Папаша (англ. Pop — «треск» «папа») — светло-коричневый медведь. Одет в фирменный красный халат и французский берет. Всегда появляется с Малышом и трубкой в зубах. Единственный персонаж имеющий ребенка. Очень заботливый отец часто играет с Малышом читает ему книжки водит его на увлекательные мероприятия даже старается уберечь от опасности но в итоге в большинстве случаев сам становится причиной гибели ребёнка. Смотря на некоторые эпизоды страшно корит себя за его смерти которые он допустил. Также он может определить нахождение Малыша по его кепочке с пропеллером. Если он находит эту кепочку без Малыша он начинает сильно нервничать. Сам умирает куда реже чем его сын и часто не по своей вине. Единственные серии в которых из пары умер только Папаша — "Spare Tire"и «A Vicious Cycle». Несмотря на свою любовь к сыну он иногда проявляет жадность где в серии "Read 'em and Weep" он не покупает книжку Малышу якобы из-за высокой цены. Наряду с Дылдой является одним из немногих персонажей обладающим более понятной и членораздельной речью. О жене Папаши достоверно ничего не известно однако в серии «Can’t Stop Coffin'» он с Малышом скорбит у чьей-то могилы. Вполне возможно что там захоронена его жена. Малыш Малыш (англ. Cub — «детёныш») — является сыном Папаши так же как и его отец является медведем. Он носит подгузники и детскую кепочку с пропеллером. В отличие от своего отца появлялся без него в паре эпизодов. Самый молодой персонаж Happy Tree Friends. Несмотря на это умирает так же часто как и остальные герои — как правило из-за невнимательности отца но бывали и случаи когда он отделывался только ранением. Его смерти чаще всего связаны с проблемами дыхания. Обладает самым высоким болевым порогом среди прочих персонажей и порой не замечает боли от собственных ранений. О матери Малыша достоверно ничего не известно однако в серии «Can’t Stop Coffin'» он с Папашей скорбит у чьей-то могилы. Вполне возможно что там захоронена его мать. Один из трех персонажей наряду с Ботаником и Умейкой который не волнуется когда видит что другие персонажи умирают или страдают. Скорее всего потому что он ребенок и не понимает смерти. Является единственным персонажем который не имеет профессии или карьеры. Чудачка Чудачка (англ. Flaky — «чешуйчатый» «чудной») — красный дикобраз с иголками и перхотью на них. Очень застенчивая и робкая личность всё время старается избежать опасных ситуаций. Единственный женский персонаж у которого нет ресниц. Страдает паранойей в тяжелой форме и множеством фобий из-за чего иногда падает в обморок от страха её часто рвет. Имеет аллергию на арахис от которой покрывается фиолетовой сыпью и раздувается как шар как было показано в серии "Party Animal". У персонажа в иглах настолько много перхоти что эту особенность часто обыгрывают например при исполнении рождественской пьесы перхоть исполняла роль снега в серии "Class Act". Умирает чуть-чуть реже чем главные персонажи в основном её спасает хорошо развитый инстинкт самосохранения. Чудачка дружит с Лапочкой и Прапором с которым часто проводит время а однажды даже устраивает вечеринку в честь его дня рождения. Половина фэндома считала что это девочка половина что мальчик но Mondo Mini Shows эту тайну раскрывать долго не собирались всячески давая противоречивые указания. Но во многих описаниях к мультфильмам используется женский род для этого персонажа. Ника Лорбер также сообщила что по её мнению Чудачка женского пола тем самым окончательно утвердив мнение о женском поле. 28 апреля 2012 года в Twitter’е в ответ на дискуссию о поле персонажа была размещена запись снова утверждающая что это девочка. Также небольшим подтверждением того что Чудачка — девочка являются куча фанатских картинок с Прапором и Чудаком показывающих что у них «роман». Сладкоежка Сладкоежка (англ. Nutty — «орешек» «псих») — зелёный бельчонок который страдает сахарной зависимостью. Он ни дня не может провести без сладкого всячески старается добыть себе хоть немного конфет или сахара и из-за этого часто прощается с жизнью. Глаза его разные: один глаз нормальный с небольшим чёрным зрачком а второй косой и с большой зелёной радужкой. Часто Сладкоежка принимает реальные предметы за сладости[что?]: например в серии «Stealing the Spotlight» вместо лампочек Сладкоежка увидел конфеты (что и привело к гибели) а в серии «A Sight for Sore Eyes» увидел вместо бантиков на воздушном змее леденцы. Живёт в дупле дерева его дом постоянно находится в хаосе и беспорядке. В процессе употребления сладостей истерически смеётся а его зелёный глаз делает полный оборот по линии глазницы часто выскакивая при смерти хозяина. В сериях "Wrath of Con" "The Carpal Tunnel of Love" "Random Acts of Silence" и "All Work and No Play" был спокоен и не пытался съесть или даже найти что-нибудь сладкое. Является самым частым пациентом медицинских учреждений среди всех остальных персонажей. В нерегулярной серии «False Alarm» благодаря помощи Ботаника избавился от сахарной зависимости но довольно быстро пересел на компьютерные игры. Однако вскоре по стечению обстоятельств Сладкоежка снова пересел на сладости. Как результат чрезмерного потребления сахара Сладкоежка всегда гиперактивный и нервный иногда за сладости способен на агрессию (в серии «A Sucker for Love» отнял у Малыша леденец после чего ему пришлось подраться с Папашей). Если он примет хоть немного сахара то он превращается в зелёное торнадо. Наряду с Воришкой и Хитрюшкой он также совершает кражи например в серии "Icy You" пытается украсть сладости из магазина у Дылды; в серии "Concrete Solution" крадет мешок сахара из кафе и мешок цемента из строительной площадки приняв его за мешок сахара; в серии "Chew Said a Mouthful" крадет носилки из больницы пока пациент Зубастик все ещё находился там; в серии "False Alarm" он угоняет машину Лапочки. Воришка и Хитрюжка Воришка и Хитрюжка (англ. Lifty & Shifty от lift — «поднимать» и shift — «передвигать») — два зелёных енота с тёмно-зелеными пятнами вокруг глаз которые похожи на стереотипные воровские маски. Они часто крадут товары продукции вещи у других персонажей Happy Tree Friends а также сокровища обыскивают дома или другие заведения и все это для того чтобы быстро разбогатеть. В основном они обворовывают Дылду (в «Meat Me for Lunch» они украли мясо с витрины его гастронома в «Milkin' It» — его корову в «Concrete Solution» — бумажник а в «Junk in the Trunk» — его любимого слона) но могут «обчистить» и других жителей. Крадут буквально все даже невидимую мебель Жестика. Хотя они имеют одинаковый пол внешний вид и индивидуальность они отличаются тем что Хитрюжка носит шляпу. Известно что Воришка является младшим братом Хитрюжки так как он немного меньше и имеет немного более высокий голос. Несмотря на ухмылки на лицах они почти всегда в конечном итоге умирают в эпизодах в которых они появляются. Обладают самым низким процентом выживаемости. Как и большинство братьев Воришка и Хитрюжка часто спорят о том кто виноват если что-то пойдет не так но когда это проблема то они работают вместе. Однако каждый из них готов бросить брата в беде если на кону своя собственная жизнь — либо нечто очень ценное. Несмотря на многочисленные незаконные действия они смешиваются с другими персонажами и иногда способствуют рекреационной деятельности (например отправляясь на американские горки или принимая участие в рождественской пьесе) не вызывая никаких проблем. В редких случаях они зарабатывают деньги честно. Были даже героические поступки с их стороны такие как «Happy Trails Pt. 2» (единственная серия где они не пытались что либо украсть) когда они предоставляют спасательный плот чтобы помочь друзьям выбраться с острова. Воришка и Хитрюжка иногда делают деньги не воровством а мошенничеством — продавали бешеных собак (в «Doggone It») бутылки для роста волос (в «Easy Comb Easy Go») волшебные бобы (в «Dunce Upon a Time») сладости и компьютерные игры (в «The Happy Tree Friends: False Alarm episode»). Согласно официальной версии Воришке и Хитрюжке по 28 лет. Также еноты являются самыми первыми созданными персонажами «Happy Tree Friends». Крот Крот (англ. The Mole — «крот» «родинка») — слепой сиреневый крот. Ходит в тёмных очках и с тростью в руке. Носит свитер которым прикрывает рот в результате чего Крот не разговаривает и вообще не издает никаких звуков хотя слух у него есть. Иногда принимает отрубленные части тела других персонажей за вещи и использует их не по назначению. Водит машину что опасно для всех остальных персонажей. Несмотря на свою слепоту Крот выполняет действия которые предполагают не только наличие зрения (водит машину читает книгу фотографирует чертит) но и представляют немалую опасность — бреет опасной бритвой делает уколы принимает донорскую кровь и т. п. причиняя тем самым вред другим персонажам. Его дом полон вещей для использования которых необходимо зрение. Из-за отсутствия зрения зачастую случайно убивает других персонажей; сам же невероятно везуч и потому умирает далеко не всегда. О нём также снята дополнительная серия «Mole in the City» рассказывающая о его прошлом где Мистер Крот представлен как незадачливый секретный агент который довольно успешно выполняет свою миссию несмотря на свою слепоту. Диско-Мишка Диско-Мишка (англ. Disco Bear от disco — диско и bear — медведь) представляет собой светло-оранжевого медведя с пышной рыжей причёской стиля 70-х который любит танцевать под свою любимую музыку стиля диско. Он носит одежду 1970-х годов то есть жёлтую рубашку нараспашку желтые джинсы-клёш и сандали на высокой платформе. Обычно во время танца с ним кто-либо из персонажей погибает. В основном пытается произвести впечатление на девочек таких как Петуния и Смешинка. Несмотря на неудачи в привлечении дам Диско-Мишка обеспечен финансово: его часто можно увидеть на дорогих лыжах в собственном джакузи в роскошном автомобиле и в своей собственной подводной лодке. Диско-Мишка склонен к излишней полноте так как имеет большую страсть к бекону хот-догам и другой жирной пище. Однажды это даже приводит к пороку сердца в итоге ставший для него если и не губительным то очень плачевным. Наряду с Дылдой и Сладкоежкой является одним из трех персонажей склонных к чревоугодию. Диско-Мишка очень заботится не только о своей фигуре что в принципе губительно как для него так и для окружающих но и о внешнем виде в особенности о своих волосах. К примеру когда он теряет свою причёску (в серии "Easy Comb Easy Go") это приводит его в состояние шока и отчаяния. Как и Пра-Сурок он носит прическу. Из-за расцветки его часто путают со львом. Наряду с Суперменом является одним из двух персонажей у которого нет спорных смертей. Прапор Прапор (англ. Flippy от flip — «переворот») представляет собой зелёного медведя — ветерана Вьетнамской войны одетого в зелёную камуфляжную форму с именными жетонами и армейский берет. Живёт в хижине которая очень напоминает барак американских вооружённых сил. В обычное время добродушный и вполне общительный. Прапор получил тяжёлые психические травмы в ходе войны (аллюзия на Вьетнамскую войну США). Большинство серий с его участием построены по одной формуле: находясь в месте общественного времяпровождения Прапор случайно замечает что-нибудь напоминающее ему о войне (а о войне ему может напоминать что угодно — от самолётов на аттракционе и до обычного хлопка включительно) моментально съезжает с катушек и убивает всех в пределах досягаемости с особыми жестокостью и цинизмом. Mondo-media именует это явление flip-out отсюда и имя. При этом его внешний вид меняется на подчёркнуто озверевший — глаза загораются светло-зелёным цветом милая мордашка превращается в хищный оскал зубы превращаются в острые клыки а голос с высокого меняется на низкий и хриплый. Прапор — мастер холодного оружия виртуозно сражается в рукопашном бою и может использовать в качестве оружия любой подручный предмет (помимо этого носит за пазухой гранаты но применяет их только тогда когда жертве уже всё равно не жить; показано два раза). Принципиально не применяет огнестрельное оружие. Прапор ещё и достаточно умён. Один из двух персонажей Happy Tree Friends убивающий других абсолютно умышленно (второй — мистер Огурец) но только в состоянии Берсерка (тем не менее иногда так поступают и Супербелка с Дылдой). На протяжении всех серий от его руки не пострадали только Супербелка Пра-Сурок и Лэмми с мистером Огурцом. Сам же Прапор погибал весьма и весьма редко а если и умирал то в основном не по своей вине. Но когда Прапор смотрит на очень добрые предметы или живые существа то он становится прежним каким и был в начале серии. Иногда Прапора выводят из себя действия Дылды но в таких случаях все попытки Прапора убить Дылду оканчиваются летальным исходом для него самого. Дылда как правило умирает по другим причинам или выживает. И лишь в серии «A Vicious Cycle» Прапор-таки убил Дылду (правда уже будучи велосипедом). Есть конечно серия "Keepin' it Reel" где Прапор предположительно убивает Дылду в кинотеатре но это происходит за кадром. К тому же ещё неизвестно что означал последний звук в конце этой самой серии — вполне возможно что лось выжил а погиб Прапор. В некоторых сериях злой Прапор зная кодекс чести в котором говорится что "Никто не может убить того кто не имеет абсолютно никакого способа защитить себя" может нанести вред беззащитным персонажам. Примером этого является персонаж Умейка где Прапор в серии "By The Seat Of Your Pants" отрезал ему ноги а также Малыш где он его не убил а столкнул на землю с трехколесного велосипеда в серии "A Vicious Cycle". Начиная с серии «Hear Today Gone Tomorrow» Прапор ведёт борьбу со своим тёмным альтер-эго и в конце концов побеждает. Эпизод «Without a hitch» показал вылеченного Прапора которого подвозил(a) на автомобиле Чудак причём ей все время мерещилось что Прапор её убивает впадая в состояние Берсерка. Однако на протяжении всего эпизода Прапор не пытался никого убивать более того пытался спасти Чудака. Тем не менее Прапор в следующих сериях вновь стал убивать других персонажей. Mondo Media не стало лишать персонажа его главной характеристики к тому же эпизод «Without a Hitch» вызвал в своё время довольно бурную реакцию фанатов которых мягко говоря покоробило лишение «главной фишки» Прапора. Также снят приквел о военном прошлом Прапора «Ka-Pow! W. A. R. journal. Operation Tiger Bomb» где и объясняется причина появления психологических травм у медведя. Расселл Расселл (англ. Russell от russel — «шерстяная ткань в рубчик» также является и просто англоязычным именем) — представляет собой сине-зелёную морскую выдру со стереотипно пиратской внешностью: крюк вместо руки повязка на глазу деревянные протезы вместо ног пиратская шапка полосатая красно-белая рубашка. Обладает единственным волосом на голове (в ранних сериях был полностью лысым волос появился лишь в ТВ-сезоне). Расселл любит рыбалку плавание и запускать воздушные змеи в серии «Mime to Five» даже открывает свой собственный ресторан (этот же ресторан показывают в серии «Put Your Back Into It»). Из еды предпочитает морепродукты. Как правило его лексика состоит в основном из «Я-а-а-а-ар» и «Ага!». Он живёт в большом пиратском корабле и спит на пурпурном гамаке. Много времени проводит в воде а потому редко контактирует с другими персонажами и вообще по большей части ведёт жизнь отшельника. Но он всё равно очень доброжелательный по характеру дружит с Дылдой. В серии "Sea of Love" ясно показывается что повязка на глазу — это не просто часть пиратского имиджа а Расселл действительно лишён глаза. Практически всегда умирает причём крайне жестоким образом. В своих смертях имеет тенденцию оставлять после себя распотрошенный труп. Флиртовал со Смешинкой в одной из серий. Наряду с Умейкой является ампутантом из-за отсутствия обеих ног. Жестик Жестик (англ. Mime) — фиолетовый олень с белым гримом на лице. Никогда не говорит даже если он пытается разговаривать по телефону потому что он мим в результате чего другие с трудом понимают его. Примером этого была серия "Who's to Flame?" где он общался с пожарником Дылдой исключительно жестами. Но в некоторых эпизодах например в: «Happy Trails Part 1» «Out of Mime Out of Mime» Something Fishy" «Keepin' It Reel» и «I Heart U» он изредка производит звуковые шумы (например хрипы или храп) что делает возможным такой вариант что он может говорить но просто не хочет хотя не кричит даже если ему очень больно. Неспособность или нежелание говорить часто приводит или к его смерти или к гибели окружающих. Наряду с Дылдой является персонажем у которого имеются рога. Поскольку он мим вместо настоящих предметов часто использует воображаемые например вся его мебель является воображаемой что не мешает Ворюге и Хитрюге её украсть а ест он воображаемую еду. Он обладает различными цирковыми навыками такими как жонглирование эквилибристика и иллюзионизм. Однако его попытки развлекать остальных очень часто имеют летальный исход как для него так и для других. Часто он катается на своём уницикле иногда на протяжении целой серии. Он живёт в палатке но внутри она выглядит как обычный дом с невидимой или мнимой мебелью как показано в сериях «Easy For You to Sleigh» и «Mime to Five» Пра-Сурок Пра-Сурок (англ. Cro-Marmot от marmot — «сурок») — представляет собой ярко-зелёного сурка замороженного в блоке льда. Несмотря на это за экраном он в состоянии выполнять многие задачи требующие активного движения наподобие бросания снежков катания на сёрферной доске и даже игры на гитаре. Чтобы не разморозиться Пра-Сурок живёт в холодных регионах иногда ездит на грузовике и развозит мороженое. Среди его увлечений имеют место сёрфинг и сноуборд. Никогда не умирает по той простой причине что лёд защищает его от повреждений. Однако другие персонажи это не всегда понимают и поэтому могут погибнуть пытаясь спасти Пра-Сурка от опасностей которые ему не страшны. Единственным исключением был инцидент с магмой в эпизоде «From Hero to Eternity» где его засосало в кратер открытого Супербелкой вулкана. Персонаж-прототип Пра-Сурка — пещерный человек является главным героем мультфильма «Dino-Sore Days» 1997 года. Хотя возможно этот герой и является Пра-Сурком но в размороженном виде. Лэмми (Убегайка) и Мистер Огурчик (Огурец) Лэмми (Убегайка) и Мистер Огурец (Огурчик) (англ. Lammy and Mr. Pickels от lamb — «овечка» «убегать» и pickle — «солёный огурец») — пара персонажей появившихся значительно позже главных в новом Интернет-сезоне. Лэмми — темно-фиолетовая в свитере из овечьей шерсти овца и с фиалковым бантиком на голове. Имеет трещину в черепе что возможно и объясняет причину её шизофрении и некоторой ненормальности. При ней всегда есть её друг живой (как думает Лэмми) огурец с усами и в старинной шляпе — Мистер Огурец. Их появления в сериале изначально строятся следующим образом: Мистер Огурец пока никто не видит убивает других персонажей а Лэмми бросается их спасать но Огурец убегает от неё и все думают что убийца — Лэмми (что в принципе так и есть просто зрителям дается несколько запутанная трактовка ситуации). Погибли только в эпизодах «All in Vein» «All Work and No Play» и «Spare Tire». В последующих сериях Лэмми стала выполнять ту же функцию что и Зубастик — роль «пушечного мяса». Обычно она погибает в тех сериях где она играет второстепенную роль. Является единственным женским персонажем который не плакал на протяжении всего мультсериала. Убегайка появилась в сериале после официального голосования о введении нового персонажа сильно обогнав Трюфеля. И хотя последний и проиграл но он также появляется в сериале но только на заднем плане. Второстепенные и эпизодические персонажи Муравьи Семья муравьёв (мать дочь и два сына) периодически убивают Ботаника когда он пытается съесть их причём наиболее жестокими способами и нередко обращая изобретения Ботаника против него самого. Нарисованы в стиле отличном от того в котором нарисованы остальные персонажи (по той простой причине что они мельче остальных и предстают насекомыми). Обезьяна-буддист Обезьяна-буддист (англ. Buddhist Monkey) — герой нескольких выпусков серий «Ka-pow». Жёлтая обезьянка в ягуаровой накидке. Бешено сражается с ниндзя. Ни с одним из прочих персонажей не пересекался потому что появляется этот персонаж лишь по телевизору или в кинотеатре в то время как другие персонажи на это смотрят. У него очень добрая душа но если на него нападут злые ниндзя которые при появлении начинают буквально издеваться над Обезьяной-буддистом то он будет убивать их с крайней жестокостью. Единственный из всех полностью проработанных персонажей в сериале кто никогда не погибал. В одной серии работал библиотекарем. Проклятый идол Проклятый идол (англ. Cursed Idol) — статуэтка божества майя на котором лежит проклятие приносящее смерть тому кто держит идола. Часто появляется на заднем плане однако в нескольких сериях служит ключевой фигурой в сюжете («Treasure Those Idol Moments»). Идол выполнен в форме золотого божка сидящего обхватив колени с длинными волосами. Любой контакт с ним или же нахождение от него поблизости означает для персонажа немедленную смерть от непредсказуемой случайности. Если только кто-то из подобравших не является носителем как например в эпизоде «Hello Dolly»; в этом случае персонаж переносящий идола погибает последним. Обычно идол перемещается только руками самих персонажей но в ряде случаев как и любая демоническая вещь может появиться в труднодоступном месте самостоятельно. В серии «Idol Curiosity» показана история появления идола и проклятия с ним связанного. Трюфель Трюфель (англ. Truffles) — синий поросенок в то ли школьной то ли морской униформе. Отличается тем что имеет один из самых нетипичных внешних видов во всем мультсериале (пятачок вместо носа-сердечка клычки вместо передних резцов и так далее). Проиграл в голосовании между ним и Лэмми. Тем не менее получил роль второстепенного и третьестепенного персонажа. В эпизоде с Лэмми в ролике где её провозглашали новым персонажем он на секунду появился из-за кулис гневно посмотрел на неё и исчез. Во второй раз его можно увидеть в эпизоде «A Bit of a Pickle» где он подсматривает за Лэмми во время её чаепития. А в серии «Clause of Concern» вышел-таки на передний план но лишь на пару секунд. Имя получил вероятно из-за того что свиней часто используют при поиске трюфелей. Крысюшка Крысюшка (англ. Rat) — давний соперник мистера Крота. Когда-то тоже был шпионом но противоборствующей Кроту организации. По характеру напоминает Воришку и Хитрюжку. Крайне хитер готов удавиться за информацию (что и сделал в одном эпизоде). Можно отметить что он глупый и назойливый. Носит высокую шляпу и плащ. Появляется в серии «Mole in the city». Мама Смешинки Мама Смешинки (англ. Giggles' Mom) — мать Смешинки. Один из немногих взрослых персонажей. Появляется только в эпизоде «Helping Helps». Имеет высокий рост. Fall Out Boy Члены группы Fall Out Boy в музыкальном видео-эпизоде «The Carpal Tunnel of Love» в виде разноцветных медвежат нарисованных в стиле Happy Tree Friends. Они умерли по вине Дылды Трикси Опоссум любящий подшутить. Появлялся с капканом на заднем плане за Ботаником и Дылдой в серии «Pet Peeve». Руди Баран одетый как Ryu из игры Street Fighters. Появлялся в эпизоде «A Vicious Cycle» на заднем плане за Дылдой и Диско-Мишкой. Фэт Кэт Фэт Кэт (англ. Fat ― «толстый» Cat ― «кот») — новый персонаж Happy Tree Friends. Его единственным появлением был брейк-эпизод «Take Your Seat». В своём единственном появлении он выглядел весёлым и был очень испуган когда из-за сломанного кресла умерла Чудачка. Он основан на символе компании FatKat ответственную за анимацию ТВ серий. Единорог Появляется на заднем плане в серии «Pet Peeve» когда Ботаник едет на машине со своим желейным псом Персонажи спин-оффов «Ка-Pow!» W.A.R Journal Прапор Подлец (англ. Sneaky от sneak — «красться») — зелёный хамелеон персонаж ka-pow эпизода «Operation: Tiger Bomb». Он не умеет разговаривать но компенсирует это крайней жестокостью. Бок о бок работает с Прапором и Ка-бум мышонком. Подлец может мастерски маскироваться и лазать по стенам. Погиб по вине Прапора. Мышь Ка-Бум (англ. Mouse ka-boom) — мышонок-француз — подрывник из эпизода «Operation: Tiger Bomb». Он всюду носит на спине громадный ранец с бомбами. До сих пор непонятно как это маленькое создание удерживает такой громадный ранец. Так же как и Подлец появился лишь в одном эпизоде. Когда что-то взрывает говорит: «Le-hoo!». Погиб по вине Прапора. Тигриные солдаты. Антагонисты сериала. Тигриный генерал — командир тигриных солдат. Buddhist Monkey Обезьяна-буддистка Лесные ниндзя — враги Обезьяны-Буддистки. Сенсей Орангутан — учитель и наставник Обезьяны-буддистки. Панда-мама и панда-сын — нейтральные персонажи. Тёмный лорд теней — главный враг Обезьяны-Буддистки. Чар Суй — свинья убийца-наёмница пыталась убить Обезьяну-Буддистку. Гигантский краб — напарник Чар Суй. Splendid’s SSSSSuper Squad Супербелка Сплендонт — злой близнец Супербелки и его враг намеревающийся устранить своего «конкурента» с поприща героя (в отличие от Супербелки его помощь когда он не дерется своевременна и не приводит к летальному исходу мирных жителей). Сплендонт и Сплендид похожи как две капли воды но только у Сплендонта шерсть красного цвета а повязка синего. Случайные лесные друзья. Отряд супергероев (лисица медуза паучиха робот) друзья и союзники Супербелки. Озвучка Ссылки Список персонажей на официальном сайте Happy Tree Friends OfficialСерый снегирь байкальский снегирь (лат. Pyrrhula cineracea) — вид снегирей распространённый в Сибири и на Дальнем Востоке. В отличие от обыкновенного снегиря у самцов этой лесной птицы в оперении нет красного цвета. Распространён в горных кедрово-лиственничных и лиственничных лесах. Гнёзда располагаются высоко в кроне лиственниц и возможно в пихтовом подросте. Описание Птица мелких размеров с воробья хотя выглядит крупнее. На самом деле серый снегирь ещё мельче обыкновенного. Оперение головы сверху вокруг клюва и глаз — чёрное. Маховые и рулевые перья тоже чёрные с синим металлическим отливом. Поясница и подхвостье — белые. Самец Спина плечи зашеек щеки шея с низу живот и его бока серые. Тон окраски нижней стороны тела зависит от возраста и индивидуальных особенностей. Иногда на щеках спине и нижней стороне тела присутствует красный оттенок. Самка Зашеек щеки и плечи серые. Спина буровато-коричневая. Шея с низу живот и его бока серо-коричневые. У взрослых самок щеки и середина живота отличительно более серые Птенцы Преимущественно охристо-коричневое оперение более бледное чем у птенцов обыкновенного снегиря. Чёрные маховые и рулевые. На голове у птенцов «черной шапочки» такой как у взрослых нет. Распространение Горные леса Западной и Восточной Сибири Дальнего Востока. Ареал: Восточная Азия от долины Оби и западного подножия Алтая к востоку до побережья Охотского и Японского морей. К северу до 59-й параллели к югу до Южного Алтая Танну-Ола Юго-Восточной Тувы Хангая Хамар-Дабана Кэнтэя северной части Большого Хингана в долине р. Сунгари до 46-й параллели до южной оконечности Сихотэ-Алиня. Встречается совместно с уссурийским и обыкновенным снегирями занимая разные хотя и смежные биотопы. На зимовках появляется в Корее и Северном Китае даже в степных биотопах (Забайкалье). Систематика Подвидовых особенностей не описано. Однако популяции живущие севернее гор юга Сибири и на Дальнем Востоке в среднем крупнее достигая максимальных размеров снегиря. Фенология В Восточной Сибири серый и обыкновенный снегири ведут себя как оседлые или кочующие птицы. Учитывая то что полоса ареала этих видов в данном регионе превышает 1000 км можно с уверенностью утверждать что часть птиц совершает регулярные миграции сроки которых значительно изменяются год от года. За счет откочёвывания северных популяций снегирей ареалы зимовки этих двух видов сдвигаются несколько южнее и по размерам превышают гнездовой ареал а часть птиц (в основном двухлетки и старше) остаются в районе мест гнездования совершая кочевки лишь в поисках корма. В местах где корма достаточно снегири могут оставаться всю зиму создавая значительные скопления (до 500 и более особей — обыкновенный). Как и у других видов у снегирей отмечается определенная зависимость жизненного цикла от фенологических изменений в природе но четких календарных границ между наступлением периодов и подпериодов основных стадий жизни рассматриваемых видов не прослеживается. Однако было отмечено смещение средних сроков наступления того или иного периода в жизни разных видов снегирей относительно друг друга. Репродуктивный период Репродуктивный период жизненного цикла снегирей условно можно разделить на два подпериода: предгнездовой и гнездовой. При этом для удобства рассмотрения ещё можно выделить предбрачный подпериод являющийся переходным от внегнездового периода к репродуктивному. Предбрачный подпериод Первые признаки активности (пение ссоры) снегири проявляют в течение всего внегнездового периода однако во второй половине зимы в ясные теплые дни даже после только что отступивших сильных морозов довольно часто отмечаются поющие птицы. Для обыкновенного снегиря это особенно характерно в феврале — марте когда стайки этих птиц начинают движение к местам гнездования. При этом увеличивается их численность и снегирей возвращающихся к местам гнездования чаще можно заметить на обочинах дорог или на окраине леса. Песенная активность серого снегиря также отмечаемая в течение всей зимы увеличивается несколько позднее — в марте — апреле. В это время птицы совершают весенние передвижения пик которых как правило приходится на первую половину апреля. В отличие от обыкновенного снегиря серый совершая миграции избегает открытые участки и о его передвижении свидетельствует увеличение численности в однородных лесных биотопах особенно там где летом этот вид не встречается. В этот период снегири достигают первого уровня активности и начинают разбиваться на пары. Однако период разбивки на пары может затягиваться до конца апреля — начала мая а начинаться значительно раньше так как некоторые пары могут вообще не распадаться или образовываться осенью. Предгнездовой подпериод От момента образования пары (наступления первого уровня активности) до начала гнездования снегири могут держаться вместе совершая весенние передвижения или находиться на местах гнездования. В это время завершается укрепление пар а к концу подпериода снегири уже не встречаются вне гнездовых биотопов. У обоих видов этот период ограничивается апрелем — маем. Однако в среднем если обыкновенный снегирь на местах гнездования уже находится в конце или середине апреля то серый снегирь поднимается в горы позднее — к середине или концу мая. Сроки сильно зависят от погодных условий года. Гнездовой подпериод Обыкновенные снегири приступают к строительству гнезд начиная с конца апреля по первую декаду июня в зависимости от конкретных условий. По данным наших наблюдений наиболее ранние сроки начала строительства гнезд отмечаются в местах где проходит нижняя граница вертикального распределения гнездового ареала этого вида — конец мая. Основные данные о сроках гнездования обоих видов были получены по обнаруженным гнездам и датам встреч слетков. По диаграммам видно что сроки гнездования серого и обыкновенного снегирей значительно расходятся несмотря на их сильную растянутость. При этом гнездовой сезон серого снегиря явно короче а у обыкновенного снегиря вероятнее всего две кладки. Послегнездовой период Послегнездовой период жизни снегирей можно также разделить на подпериоды: линька осенняя миграция и зимовка. Линька у обоих видов начинается в конце июля — августе. Однако если серые снегири заканчивают размножение во второй половине июля а в августе приступают к линьке то обыкновенные снегири ещё могут выкармливать слетков до середины августа а иногда и позднее. Такие особи приступают к линьке ещё занимаясь выкармливанием слетков. При этом самки обоих видов начинают линять несколько раньше. Полностью линька завершается к середине октября у обыкновенного снегиря и несколько раньше (начало октября) у серого. Однако отдельные особи вероятно из самых поздних выводков могут заканчивать смену пера и позднее. Это влияет на полноту ювенильной линьки прекращающейся с наступлением холодов. Поэтому у снегирей из поздних выводков у которых сроки окончания отрастания детских перьев почти совпадают с началом линьки на всю зиму остается большое количество ювенильных перьев (это более свойственно обыкновенному снегирю). Ещё не закончив линьки в конце сентября — начале октября снегири могут начинать откочевывать южнее. Однако интенсивнее это происходит в октябре. Причем в зависимости от условий года пролет может быть совсем не выражен особенно у обыкновенного снегиря. Серые снегири совершают стабильные осенние передвижения которые в основном приходятся на октябрь. Оставшиеся зимовать обыкновенные снегири придерживаются в основном сельско-хозяйственных ландшафтов и долинных биотопов. Серый снегирь реже покидает лесные участки однако тоже спускается в долины рек где в течение зимы численность обоих видов значительно колеблется — сильно снижаясь в январе. Причем обыкновенные снегири в это время в основном остаются на одних и тех же кормовых участках а серые снегири чаще меняют место своей кормежки почти постоянно находясь в движении. Звуковая сигнализация P. cineracea позывка оз. Байкал. P. cineracea песня оз. Байкал. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серый снегирьТрёхлинейчатая ящерица (Lacerta trilineata) — ящерица из семейства настоящих ящериц. Общая длина достигает 40—50 см из которых туловище составляет всего 16 см. Молодые ящерицы имеют коричневый цвет с тремя желтовато-белыми продольными полосами на спине. Отсюда и происходит название этой ящерицы. Окраска зелёного цвета с чёрными пятнышками. Во время брачного сезона у самцов бока головы и горло становится светло-синим или голубым. Любит сухие места можжевеловые и фисташковые леса дубовые боры кустарники каменистые склоны горные степи. Хорошо лазает по деревьям. Может прыгать с высоты 2—3 метров. Питается насекомыми мелкими позвоночными небольшими ящерицами. Яйцекладущая ящерица. Спаривание происходит в апреле — начале мая. Самка за 1 раз откладывает 9—18 яиц. За сезон бывает несколько кладок общей численностью до 30 яиц. В конце июля появляются молодые ящерицы длиной 7—8 см. Некоторые подвиды трехлинейчатой ящерицы на Кавказе считают ядовитыми хотя это не соответствует действительности. Вид распространён в Греции восточной Болгарии юго-восточной Румынии Албании Македонии Черногории Хорватии Боснии и Герцеговине Сербии западной и центральной Турции западной Сирии на островах восточной части Средиземного моря Кавказе северном Ираке юго-западном Иране Краснодарском крае (Россия). Встречается на высоте от 0 до 1600 метров над уровнем моря. Примечания Литература Peters G. 1964. Studien zur Taxonomie Verbreitung und Oekologie der Smaragdeidechsen 3. Die orientalischen Populationen von Lacerta trilineata. Mitt. Zool. Mus. Berlin 40: 186—250. Ссылки The Reptile Database: Lacerta trilineata (англ.)Уссурийский снегирь (лат. Pyrrhula griseiventris) — вид снегирей распространённый на Дальнем Востоке Сахалине Курильских и Японских островах. Распространён в долинных хвойных лесах с большой примесью лиственных деревьев. Известные гнёзда располагаются в хвойном подросте. Описание Птица мелких размеров с воробья. Это один из самых маленьких снегирей России. Оперение головы сверху вокруг клюва и глаз — чёрное. Маховые и рулевые перья тоже чёрные с синим металлическим отливом. Поясница и подхвостье — белые. Крайнее внутреннее третьестепенное маховое чёрное с более менее регулярным присутствием красного пятна. Самец Плечи зашеек кроющие крыла серые. Спина более темная чем у обыкновенного снегиря очень часто с красным оттенком. Щеки и горло почти всегда более интенсивно окрашены. Живот серый с розовым интенсивность окраски нижней стороны тела сильно варьирует и зависит от возраста индивидуальных особенностей и подвидовой принадлежности. Красный цвет не редко проявляется и на кроющих крыла. Самка Зашеек и плечи серые. Спина буровато-коричневая темная. Шея с низу горло щеки живот и его бока коричневые. У многих самок щеки и горло часто имеют красный оттенок. Птенцы Преимущественно охристо-коричневое оперение. Чёрные маховые и рулевые. На голове у птенцов «черной шапочки» такой как у взрослых нет. Белые перья на крыле имеют охристый оттенок. Крайнее внутреннее третьестепенное маховое чёрное. Распространение От побережья Охотского и Японского морей к западу до 132-го меридиана к северу до 57-й параллели. К югу до 42-й параллели. Северо-восточные провинции Китая Сахалин. Курильские острова от Ушишира к югу до Кунашира и Шикотана. Хоккайдо и центральная часть Хонсю. Систематика Два хорошо отличимых между собой подвида: P. g. griseiventris Lafresnaye 1841 — Курильский (японский) уссурийский снегирь. Синонимы: P. p. k(c)urilensis Sharpe 1886; P. orientalis Temminek et Schlegel 1850. Островной подвид более крупный. Окраска живота самцов чисто серая изредка с небольшим розовым оттенком. P. g. rosacea Seebohm 1882 — Уссурийский снегирь. Синоним: P. p. exorientis Portenko 1960. Материковый подвид также встречается на Сахалине. Зимой появляется в Японии и Корее. Самцы окрашены более ярко часто щеки и живот имеют одинаковую интенсивность красной окраски. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Уссурийский снегирьИнди́йский леопа́рд (лат. Panthera pardus fusca) — подвид леопарда который обитает на Индийском субконтиненте. Общая характеристика Крупная кошка размером с африканский подвид. Отличается от него более контрастной окраской меха общий фон шерсти более тёмный. Морда широкая уши короткие. Ареал Обитает в Непале Бутане Бангладеш Пакистане южном Китае и северной Индии. Встречается в сухих лиственных лесах тропических лесах северных хвойных лесах. В горах поднимаются на высоту до 2 500 метров над уровнем моря. Нападение на людей В 1920-х годах в Северной Индии в округе Рудрапраяг леопард убил 125 человек за 8 лет. Он был знаменит на весь мир и до поры уходил от всех уловок охотников. ПримечанияЗелёная пеночка (лат. Phylloscopus trochiloides) — певчая птица из семейства славковых (Sylviidae). Описание Оба пола выглядят похоже. Вид напоминает внешне лесную пеночку однако немного меньше и коренастее. Спина оливково-зелёная брюхо серо-белое. Глазная полоса тёмная над ней проходит длинная жёлтая «бровь» которая тянется почти до затылка часто расширяясь на конце и сгибаясь к верху. Лапки коричневые в отличие от похожей пеночки-таловки (Phylloscopus borealis) у которой более светлые золотистые ноги. Подклювье светлее чем надклювье. У зелёных пеночек имеется маленькая белая полоса на крыльях которая часто не заметна. Птицы длиной примерно 10 см размах крыльев от 15 до 21 см. Они достигают веса примерно 8 г. Вокализация Позыв чаще отчётливо двусложный «цли-вит» похожий на позыв трясогузки. Пение высокое и пронзительное. Оно состоит из короткой несколько отрубленной строфы с короткой паузой в середине и иногда напоминает пение крапивника или московки. Распространение Зелёная пеночка населяет среднюю и южную тайгу а также смешанные леса от восточной Центральной Европы до Тихого океана и кроме того горные хвойные леса центральноазиатских высокогорных массивов. Зеленые пеночки — перелётные птицы зимуют в Индии. Ареал вида в последние десятилетия сильно вытянулся на запад в настоящее время его западная граница проходит по германской земле Мекленбург-Передняя Померания. Птица предпочитает лиственные смешанные или хвойные леса рощи древесные насаждения также парки и сады. Она живёт скрытно держась преимущественно в кроне дерева. Питание Питается мелкими насекомыми пауками и моллюсками. Размножение Зелёная пеночка обычно строит гнёзда в естественных укрытиях: норах в полостях под камнями ямках на земле в дуплах деревьев невысоко над землёй. В городских парках зелёная пеночка может использовать для гнездования полости образующиеся в строениях человека (например в старой каменной кладке). Гнездо состоит из мха травинок конского волоса. В местах гнездования (в средней полосе России Карелии Среднем Урале) появляются в последней декаде мая—начале июня в более южных частях ареала — в середине мая или даже раньше. К гнездованию приступают обычно уже в июне. В кладке отложенной в июне в среднем 6 яиц в более поздних кладках — меньше. Насиживание продолжается около 13 дней. Отлёт начинается в августе. Зимуют в Южной Азии в частности в Индии. Примечания Литература Urs N. Glutz von Blotzheim und Kurt M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Band 12/2 (Passeriformes 3. Teil: Sylviidae); Aula-Verlag Wiesbaden; 1991 Симкин Г. Н. Певчие птицы. М.: «Лесная промышленность» 1990 В. К. Рябицев; В. В. Тарасов. Птицы Среднего Урала. Екатеринбург «Сократ» 2007. Ссылки Позвоночные животные России: Зелёная пеночка«Бенджи» (англ. Benji) — американский семейный фильм 1974 года первый в серии о приключениях собаки по кличке Бенджи. Следующий — «Ради любви к Бенджи» (For the Love of Benji). Сюжет Бенджи — обычный дружелюбный беспородный пёс который живёт в небольшом техасском городке. Местные жители любят его и прикармливают. Вскоре он встречает такую же беспородную подружку. Когда двое детей которых Бенджи особенно любит похищены для получения выкупа две собаки вступают в противоборство с бандитами и освобождают детей. В ролях Хиггинс — Бенджи Пэтси Гарретт — Мэри Синтия Смит — Синди Чапман Аллен Фиузат — Пол Чапман Питер Брек — доктор Чапман Кристофер Коннелли — Генри Том Лестер — Райли Марк Слэйд — Митч Дебора Уолли — Линда Герб Вигран — лейтенант Сэмюэльс Фрэнсис Бавье — дама с котом Эдгар Буханан — Билл Терри Картер — полицейский Таттл Награды и номинации В 1975 году фильм номинировался на «Оскар» в категории «Лучшая песня» («I Feel Love (Benji’s Theme)») но не выиграл награды. В том же году фильм выиграл «Золотой глобус» в той же номинации. Премьерный показ в разных странах США — 17 октября 1974 Аргентина — 23 января 1975 Западная Германия — 17 октября 1975 Австралия — 18 декабря 1975 Франция — 23 июня 1976 Нидерланды — 1 июля 1976 Дания — 15 октября 1976 Финляндия — 13 мая 1977 Швеция — 10 декабря 1977 Все фильмы о Бенджи Benji — Бенджи (1974) For the Love of Benji — Ради любви к Бенджи (1977) Benji’s Very Own Christmas Story — Рождественские приключения Бенджи (фильм) (1978) Benji at Work — Бенджи за работой (1980) Oh! Heavenly Dog — Божественный пёс (1980) Benji Takes a Dive at Marineland (1981) Benji the Hunted — Бенджи потерялся (1987) Benji: Off the Leash! — Возвращение Бенджи (2004) Литература Крис Холмланд (Holmlund Chris) Джастин Вйятт (Wyatt Justin) «Contemporary American Independent Film: From the Margins to the Mainstream» изд. «Psychology Press» стр. 238—239 ISBN 0-415-25486-8 Примечания Ссылки «Бенджи» (англ.) на сайте Internet Movie Database Бенджи (англ.) на сайте allmovieОчковая морская свинья или антарктическая морская свинья (Phocoena dioptrica) — это редко наблюдаемое в природе животное из семейства морских свиней. Этот вид легко отличить от других морских свиней по характерным тёмным кольцам вокруг глаз по которым животному и дано его название. Вокруг этих тёмных колец в свою очередь расположены более светлые кольца. Таксономия Очковая морская свинья впервые была описана Ла-Хиллем в 1912. В распоряжении учёного был труп животного найденный на берегу недалеко от Буэнос-Айреса. Позднее на острове Огненная Земля был найден череп представителя этого вида. Череп первое время считался принадлежащим другому виду получившему предварительное название «Phocoena dioptrica» но впоследствии это животное было отождествлено с очковой морской свиньёй а названия «Phocoena dioptrica» и «очковая морская свинья» стали синонимами. Латинское слово «dioptrica» в научном названии вида указывает на характерные для этих животных двойные кольца вокруг глаз. Внешний вид Очковая морская свинья — коренастое животное с небольшой головой. Рыло тупое. На теле есть чёткие чёрные и белые отметины — чёрные на спине и белые на брюхе. Глаза чёрные вокруг глаз белые кольца («очки») на верхней стороне хвоста — белая полоса. Спинной плавник крупный закруглённый. Как и у всех морских свиней зубы у неё лопатообразные (у дельфинов же — конические). Новорождённые достигают в длину 80 см самцы дорастают до 22 метра самки немного мельче. Возраст полового созревания и продолжительность жизни не известны. Взрослые особи достигают веса в 60-84 кг. Питание Очковая морская свинья питается кальмарами рыбой осьминогами креветками другими ракообразными и моллюсками. Поведение Очковые морские свиньи живут в группах до 25 особей. Это быстрые и активные пловцы. Лодок обычно избегают. Вообще об их поведении известно мало так как большая часть информации об этом виде получена при исследовании выброшенных на берег мёртвых животных. Ареал и численность популяции В настоящее время считается что очковая морская свинья распространена циркумполярно в прохладных водах субантарктического и северной части антарктического климатических поясов. Много скелетов этих животных находят на Огненной Земле поэтому считается что вокруг этих островов очковые морские свиньи относительно многочисленны. Также этих животных можно встретить у побережья Бразилии Фолклендских островов острова Южная Георгия (Атлантика); у берегов Окленда Тасмании и южной Австралии (Тихий океан); около острова Херд и архипелага Кергелен (Индийский океан). Очень редко можно встретить отдельных особей в открытом море. На юг этот вид доходит до пролива Дрейка (58 градусов ю.ш.). Численность вида в настоящее время не известна. В списках МСОП очковая морская свинья отмечается как «вид об охранном статусе которого собрано недостаточно информации». Примечания Ссылки Страница об очковой морской свинье на www.phocoena.org с фотографией Сообщество по Охране Китов и Дельфинов (англ. «Whale & Dolphin Conservation Society (WDCS)»)Бурый снегирь (лат. Pyrrhula nipalensis) — примитивный вид из рода снегирей вероятно близкий к предковой форме рода. Встречается в хвойных лесах гор Южной Азии Тайваня и Индоки. Практически бурого снегиря относят к группе Масковых снегирей но этот вид очень близок и к черношапочным снегирям. Из всех снегирей у этого вида имеются признаки формирования чёрной «шапочки». Описание Птица мелких размеров с воробья. Оперение головы вокруг клюва и глаз — чёрное. Маховые и рулевые перья тоже чёрные с синим металлическим отливом и чешуйчатым рисунком. Поясница чёрная надхвостье и подхвостье — белые. Хвост длинный ступенчатый с серединной глубокой выемкой. Остальное оперение коричневое (голова спина живот) или серо-коричневое (щеки). Иногда черные перья сверху на голове образуют чешуйчатый рисунок в виде «шапочки». Радужка коричневая или жёлтая. Самец самка. Половой диморфизм практически отсутствует. Самцы отличаются более ярким и контрастным оперением. Самое крайнее третьестепенное маховое у самцов с красным пятном у самок — пятно жёлтое. Птенцы Преимущественно охристо-коричневое оперение более бледное чем у родителей. Распространение и систематика Среди всех масковых снегирей имеет самое широкое распространение и наиболее крупные размеры. Пять подвидов. Pyrrhula nipalensis nipalensis Hodgson 1836 — Гималаи. Pyrrhula nipalensis victoriae Rippon 1906 — Восточный Китай. Pyrrhula nipalensis ricketti La Touch 1905 — западный Китай. Pyrrhula nipalensis uchidai Kuroda 1916 — Тайвань. Pyrrhula nipalensis waterstradti Hartert 1902 — горы на юге полуострова Малакка.Радужка желтая. Щеки белые. ПримечанияАлтайский сокол (Falco cherrug altaicus) — это крупный сокол классификация которого дискуссионна. Предполагается что это подвид балобана (Falco cherrug). Алтайский сокол гнездится в пределах относительно небольшого ареала в Центральной Азии в горах Алтая и Саян. Его гнездовой ареал частично совпадает с намного большим гнездовым ареалом балобана (Falco cherrug). Возможно алтайские соколы — это или гибриды балобана с кречетом (Falco rusticolus) или потомки таких первоначально редких гибридов смешавшихся с многочисленной популяцией балобанов. В настоящее время данные молекулярно-генетических исследований не позволяют ни доказать ни опровергнуть ни одну из 2 вышеприведённых гипотез. Кречеты в ареале алтайского сокола не гнездятся встречаясь там редко и только зимой. Холодные высокогорные луга указанного региона — это среда обитания промежуточная между типичной средой обитания балобанов (то есть равнинными степями умеренного климатического пояса) и типичной для обитания кречетов арктической тундрой. В неволе балобан и кречет легко скрещиваются. Таким образом есть основания предполагать что алтайский сокол — это подвид балобана: Falco cherrug altaicus. Алтайский сокол обычно крупнее балобана. Существуют 3 разновидности алтайского сокола: буроватая сероватая и с красноватой спиной. Ранее алтайский сокол приручался и пользовался в Центральной Азии популярностью как ловчая птица. Этот факт — одна из причин того что некоторые учёные считают турула — птицу из венгерской мифологии — именно алтайским соколом. Примечания Ссылки Алтайские соколы в западной Монголии Алтайские соколы в западной Монголии(2) Алтайские соколы в КазахстанеЦиногло́ссовые или косоротовые или левосторонние морские языки или морски́е языки́ (лат. Cynoglossidae) — семейство лучепёрых рыб отряда камбалообразных. Семейство включает 3 рода и 138 видов морских и пресноводных рыб распространённых в тропических и субтропических регионах. У циноглоссовых рыло крюковидно изогнуто вследствие чего рот дугообразно искривлён. Тело обычно низкое удлинённое языковидное на боках имеется по 2—3 боковые линии или вовсе нет боковой линии. Глаза расположены на левой стороне. Концы спинного и анального плавников слиты с хвостовым имеющим приостренную форму. Грудных плавников нет брюшной один непарный расположен по средней линии брюха. Циноглоссовые распространены преимущественно в тропических отчасти в субтропических водах некоторые виды живут в эстуариях и заходят в реки; есть и пресноводные виды. Большинство видов — мелкие рыбы до 15—30 см длины. Некоторые достигают однако больших размеров: например индийские двухлинейная и длинная циноглоссы (Cynoglossus bilineatus Cynoglossus lingua) — до 42—46 см а крупнейшая из всех — китайская мелкочешуйная циноглосса (Cynoglossus abbreviatus) — до 56 см. Циноглоссы — роющиеся в грунте донные рыбы питающиеся главным образом полихетами мелкими моллюсками ракообразными амфиподами кумацеями. Несмотря на малые размеры циноглоссы вместе с солеевыми являются местами важным промысловым объектом. В Индии промышляют в основном циноглосс 10—13 см длины одним из основных видов является малабарская циноглосса (Cynoglossus semifasciatus) достигающая длины 17 см. Циноглосс ловят преимущественно закидными неводами и заготовляют в соленом и сушеном виде. ПримечанияПтилодусы (лат. Ptilodus) — род вымерших млекопитающих из отряда многобугорчатых населявших в эпоху палеоцена (660—558 млн лет назад) Северную Америку. Птилодусы были относительно большими (30—50 см в длину) млекопитающими размером с современную белку. Судя по их лапам и длинному хвосту они хорошо лазали по деревьям и вели образ жизни подобный белке. Род был описан палеонтологом Эдвардом Копом в 1881 году. Он ошибочно отнёс некоторые фоссилии принадлежащие данному роду к роду Chirox. Ископаемые остатки родов Ectypodus Matthew & Granger 1921 и Neoplagiaulax Lemoine 1882 были также ошибочно отнесены к птилодусам. Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. известно 7 вымерших видов: Ptilodus fractus (Dorr 1952) [syn. Neoplagiaulax fractus Dorr 1952] Ptilodus gnomus Scott et al. 2002 Ptilodus kummae Krause 1977 Ptilodus mediaevus Cope 1881 [syn. Chirox plicatus Cope 1884 Ptilodus ferronensis Gazin 1941 Ptilodus plicatus (Cope 1884)] Ptilodus montanus Douglass 1908 [syn. Ptilodus admirabilis Hay 1930] Ptilodus tsosiensis Sloan 1981 Ptilodus wyomingensis Jepsen 1940 Отдельные представители У Ptilodus fractus тело предположительно было весом всего 95 граммов. Останки были найдены в штате Вайоминг (США). Вид был датирован эпохой нижнего палеоцена. Ptilodus gnomus — самый мелкий вид. Остатки находили в штате Вайоминг (США) и в провинции Альберта (Канада). Они датировались нижним палеоценом. Среди ископаемых останков этого вида более ста зубов и по крайней мере один фрагмент челюсти. Размеры зубов колеблются от 2 до 5 миллиметров. Четвёртый нижний премоляр приблизительно на 51 % короче чем соответствующий зуб у P. mediaevus; на 28 % короче чем у P. kummae; на 15 % короче чем у P. tsosiensis; на 5 % меньше чем у P. fractus. ПримечанияElysia — род морских слизней семейства Elysiidae. Некоторые виды известны по их способности осуществлять фотосинтез за счёт хлоропластов интегрированных в клетки моллюска в процессе питания водорослями. Размножение Гермафродиты. Оплодотворение перекрёстное. Виды См. также Род Elysiobranchus Pruvot-Fol 1930 Род Pattyclaya Ev. Marcus 1982 Род Plakobranchus van Hasselt 1824 Род Thuridilla Bergh 1872 Ссылки Род Elysia в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Видео об Elysia diomedea в Коста-Рике ПримечанияРа́йская мухоло́вка или длиннохвостая мухоловка (лат. Terpsiphone paradisi) — птица семейства монархов. Описание Райская мухоловка длиной 19-22 см. Её голова блестяще чёрная с хохлом синий клюв круглый и сильный с чёрной вершиной. Радужины от тёмно-коричневого до чёрного цвета. Ноги короткие и стройные. Крылья длиной 86-92 мм. В окраске оперения присутствует половой диморфизм. Оперение самок красновато-коричневое горло светло-серое брюхо светлое. Самцы меняют внешний вид в течение первых 3-х лет жизни. Молодые самцы очень похожи на самок имеют тем не менее чёрное горло и синию окантовку глаз. На 2-м году жизни у них вырастают хвостовые перья длиной до 24 см. С 3-го года жизни их оперение становится белым а два центральных из 12 перьев хвоста удлиняются до 30 см. На о. Борнео и вероятно также на о. Сумба у большинства молодых самцов после линьки оперение белого цвета. Распространение Райские мухоловки распространены в густо поросших лесами областях от Туркестана до Индии в северном и восточном Китае и на юге до Индонезийского архипелага на островах Сумба и Алор. Подвиды и их распространение С XIX столетия были описаны несколько подвидов отличающихся от вида Corvus paradisi который в 10-м издании своего труда «Система природы» описал Карл Линней преимущественно оперением. Согласно его первому описанию райские мухоловки проживают в Индии. Позднее натуралисты наблюдали эту поразительную птицу в других частях Азии и описали её. Сегодня орнитологи признают следующие 13 подвидов: Terpsiphone paradisi leucogaster (Swainson 1838) гнездится в западном Тянь-Шане в Афганистане на севере Пакистана в северо-западной и центральной Индии в западном и центральном Непале; Terpsiphone paradisi affinis (Blyth 1846) живёт в Малайзии и Суматре; Terpsiphone paradisi incei (Gould 1852) гнездится в восточном северо-восточном и центральном Китае в Приморском крае России и на севере Кореи; Terpsiphone paradisi insularis (Salvadori 1887) живёт на острове Ниас к северо-западу от Суматры. Terpsiphone paradisi nicobarica (Oates 1890) живёт на Никобарских островах. Terpsiphone paradisi sumbaensis (Meyer 1894) живёт на маленьком о. Сумба. Terpsiphone paradisi floris (Büttikofer 1894) живёт на островах Сумбава Флорес Ломблен и Алор. Terpsiphone paradisi procera (Richmond 1903) живёт на о. Симёлуэ к северо-западу от Суматры. Terpsiphone paradisi ceylonensis (Zarudny & Härms 1912) обитает в Шри-Ланке. Terpsiphone paradisi borneensis (Hartert 1916) живёт на Борнео. Terpsiphone paradisi saturatior (Salomonsen 1933) гнездится на востоке Непала и в северо-восточной Индии на востоке Бангладеш и на севере Мьянмы. Обитающая в Малайзии популяция там не гнездится. Terpsiphone paradisi burmae (Salomonsen 1933) живёт в центральном регионе Мьянмы. Terpsiphone paradisi indochinensis (Salomonsen 1933) живёт на востоке Мьянмы в Юньнань на юге Китая и мигрирует через Таиланд и Индокитай в Малайзию Суматру и соседние острова. Образ жизни Райские мухоловки питаются насекомыми охотясь за своей добычей чаще в полёте на высоте 1-2 м над землёй. В листве они ищут насекомых очень редко. В сухую погоду они любят купаться слетая по нескольку раз в день к мелким ручьям затем чтобы попить воды. Затем они поднимаются на ветви и принимаются ухаживать за своим оперением. Сезон гнездования моногамных птиц начинается в Таиланде уже в начале марта и продолжается до середины июля. Первые предвестники двигающихся популяций прибывают в конце марта в непальский Тераи. Взрослые самцы бросаются в глаза первыми когда они неутомимо гонятся со своими длинными белыми перьями за комарами которые в этот сезон начинают размножаться. Сезон гнездования начинается здесь несколько позже к середине апреля и продолжается вплоть до августа. Уже скоро они начинают поиски подходящего места гнездования в лесах и рощах. Они осматривают высокие кусты и низкорослые деревья подбирая защищённые от солнца и разорителей гнёзд убежища. Однажды найдя его они энергично защищают своё место гнездования по отношению к другим гнездящимся парам в непосредственном соседстве. Чаще всего они строят свои хрупкие хорошо замаскированные гнёзда подвешенные в развилинах на высоте 2-3 м над землёй. Птицам нужна примерно одна неделя чтобы построить своё конусообразное гнездо из тонких корней мха сухой травы и маленьких листьев которые они скрепляют паутиной и мягко набивают внутри волокнами. Самки откладывают 3—4 бледно-розовых яйца — не больше одного яйца в день — высиживают которые оба родителя попеременно примерно 2 недели. Когда вылупляются птенцы родители кормят их 13-14 дней в гнезде. Когда птенцы становятся самостоятельными родители начинают с громкими призывами и пением кружить вокруг гнезда до тех пор пока птенцы не осмелятся прыгнуть из гнезда. Родители ещё в течение нескольких дней кормят их в густом кустарнике. Как только в середине сентября облака муссона возвращаются из Тераи Непала и Индии райские мухоловки со своими птенцами перелетают на юг в свои зимние квартиры. Примечания Литература Hoyo J. Elliott A. Christie D. A.: Handbook of the Birds of the World Band 11 Old World Flycatchers to Old World Warblers. Lynx Edicions Barcelona 2006 ISBN 84-96553-06-X Robson C. (2000) A field guide to the birds of South-East Asia. New Holland London. Ali S. Ripley S. D. (1996) Handbook of the Birds of India and Pakistan: Together with those of Bangladesh Nepal Bhutan and Sri Lanka. Volume 7: Laughing Thrushes to the Mangrove Whistler. Oxford University Press. ISBN 0-19-563590-6 Ссылки Позвоночные животные России: Райская мухоловкаЗелёный питон или древесный питон (лат. Morelia viridis) — вид ромбических питонов семейства ложноногие (Boidae). Описание Длина от 150 до 180 см взрослых самок — до 200 см. Молодые животные жёлтого или красного цвета — они живут вне тропического леса где жёлтая и красная кожа помогает им сливаться с пёстрой листвой землёй и травой лесной окраины. Через год достигая метровой длины змеи меняют цвет на зелёный и поднимаются в полог леса где окраска помогает слиться с древесной листвой. Пищей молодым особям служат насекомые и ящерицы взрослым — мелкие птицы и грызуны. Молодые особи охотятся в основном днём метровые и более крупные самцы — ночью а взрослые самки часть времени охотятся днём. Продолжительность жизни в неволе — от 15 до 20 лет. Распространение Ареал охватывает тропические дождевые леса Папуа — Новой Гвинеи его прибрежные острова и полуостров Кейп-Йорк в Австралии. Размножение Яйцекладущий вид. От 70 до 90 дней после спаривания самка откладывает от 5 до 35 яиц. Самка остаётся возле кладки 45—65 дней обвивается вокруг яиц и за счёт мышечных сокращений способна повысить температуру тела на 8 °C и повышает температуру до 295 °C. Если температура поднимается выше она ослабляет петли и позволяет яйцам немного остыть. Отношение местных жителей Зелёный питон — одна из немногих змей которых местные жители не боятся так как она не ядовита и не агрессивна. Иногда они её убивают ради пищи. Примечания Ссылки Решена загадка зелёных питонов (рус.). membrana (7 декабря 2006). Проверено 1 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Тайны живой природы / Пер. с англ. А. М. Голова. — М.: РОСМЭН 1996. — С. 148. — 15 000 экз. — ISBN 5-7519-0181-9. The Reptile Database: Morelia viridis (англ.) См. также Аметистовый питонЧервонец огненный или многоглазка огненная (лат. Lycaena virgaureae) — дневная бабочка из семейства голубянок. Распространение Европа Кавказ Сибирь Дальний Восток Корея Северный Китай Монголия Казахстан Передняя Азия. Описание Длина переднего крыла у самцов 14—20 мм а у самок 14—19 мм. Верхняя сторона крыльев огненно-красная. На нижней стороне крылья несут чёрные точки на оранжевом фоне. Имеет сильно выраженный половой диморфизм (самки светлее). Гусеницы питаются на гречишных растениях (щавель). Встречаются на лугах. Зеленоватые гусеницы покрыты короткими волосками белого цвета. Систематика Иногда червонец огненный рассматривается в составе рода Heodes (синоним или подрод в составе рода Lycaena). Подвиды: Lycaena virgaureae armeniaca (A. Bang-Haas 1906) Lycaena virgaureae lena (Kurenzov 1970) — Якутия. Lycaena virgaureae miegii Vogel 1857. — Северная и центральная Испания на на высотах от 600 до 1600 метров. Lycaena virgaureae montanus Meyer-Dür 1851. — Альпы (Франция Швейцария Италия Германия Австрия) на высотах от 1700 до 2000 метров. Lycaena virgaureae sublpinus Vogel 1857 Lycaena virgaureae virgaureae Lycaena virgaureae virgaureola — Дальний Восток Китай Корея Монголия. В нумизматике Червонец огненный изображён на памятной монете острова Ниуэ новозеландском долларе 2010 года выпуска. Примечания Галерея Ссылки Lycaena virgaureae (рус.) (Проверено 28 февраля 2011) Червонец непарный Lycaena dispar (Haworth 1803) www.eurobutterflies.com Moths and Butterflies of Europe and North Africa www.lepiforum.de: Fotos und Taxonomie www.schmetterling-raupe.de www.insektenbox.de Mario Meier — Europäische SchmetterlingeОбыкновенный конолоф (Conolophus subcristatus) или галапагосский конолоф — вид семейства игуановых (Iguanidae). Встречается на Галапагосском архипелаге в частности на островах Сан-Сальвадор Санта-Крус Исабела и Фернандина. Его близкий родич бледный конолоф (Conolophus pallidus) обитает на острове Санта-Фе. Внешний вид Обыкновенные конолофы — крупные и плотно сложенные ящерицы с сильными конечностями и большими когтями. Их длина тела достигает 12 м а окраска варьирует от жёлтого до коричневого цветов. Голова короткая и притуплённая. От затылка по всей спине тянется колючий гребень. Хвост несколько длиннее чем голова и туловище вместе взятые. Поведение Обыкновенные конолофы обитают в вырытых ими же земляных норах предоставляющих защиту от солнца. Они растительноядны и питаются ростками и цветками опунций. Катая части этого растения по земле они удаляют его иголки. Потребность в воде они частично покрывают за счёт кактусов. Размножение Самцы обороняют участки вокруг своих нор используемых в качестве убежища не только ими но и самками. Самки за один раз откладывают в мокрый песок или в под листья до 25 яиц с мягкой кожеобразной оболочкой. На сухом и скалистом острове Фернандина самки преодолевают расстояния до 15 км для того чтобы найти подходящие места для кладки. Нередко таким местом является кратер потухшего вулкана. Детёныши появляются на свет спустя три-четыре месяца. Примечания Источники Bruin T. 2000: Conolophus subcristatus Animal Diversity Web Ссылки The Reptile Database: Conolophus subcristatus (англ.)Белощёкий снегирь (лат. Pyrrhula leucogenis) — самый южный тропический вид снегирей распространённый на крупных островах Филиппинского архипелага. Встречается в высокогорных хвойных лесах. Описание Птица мелких размеров чуть меньше воробья. Это один из первых видов снегирей у которых сформировалась настоящая чёрная "шапочка" на голове. Чёрный цвет располагается также как и у всех черношапочных снегирей. Остальное оперение - буро-коричневое кроме ярких белых щек светлого надхвостья и белых пятен по бокам груди. На пояснице темная черно-коричневая полоса формирующая контрастную границу между светлым надхвостьем и коричневой спиной. Светлая полоса на крыле сформированная большими верхними кроющими крыла почти полностью серо-коричневая или более светлая. Крайнее внутреннее третьестепенное маховое перо чёрное с красным пятном. Хвост с небольшой выемкой больше чем у обыкновенного снегиря но меньше чем у бурого. На рулевых и маховых перьях отмечается своеобразный чешуйчатый рисунок характерный для масковых снегирей. Явного полового диморфизма нет но возможно как у бурого снегиря. Систематика Два подвида живущих на разных островах и отличающихся окраской радужки. Pyrrhula leucogenis leucogenis Ogilvie-Grant 1895 Pyrrhula leucogenis steerei Mearns 1909 ПримечанияКрасноголовый снегирь (лат. Pyrrhula erythrocephala) — один из самых ярких масковых снегирей встречающийся в Гималаях. Описание Птица мелких размеров меньше воробья. Чёрные перья вокруг клюва формируют так называемую маску. Хвост рулевые и большие кроющие крыла тоже черные. Полоса из больших верхних кроющих крыла - светло-серая или белая. Спина и кроющие крыла серые. Белые - перья вокруг маски надхвостье и подхвостье. Крайнее внутреннее маховое с красным пятном. У самцов голова грудь и живот красновато оранжевые. Сверху на голове и зашейке более насыщенного цвета. У самок те же участки перьев (верх головы и зашеек) окрашены в жёлтый остальное - щеки спина и живот серо-коричневые. Переход между спиной и жёлтой головой серый. Хвост ступенчатый с выемкой по середине но меньшей чем у бурого. Систематика Подвидовых вариаций не наблюдается. ПримечанияСероголовый снегирь (лат. Pyrrhula erythaca) — самый распространенный масковый снегирь. Встречается от Западных Гималаев и Сычуани на север и восток Китая. Тайвань. Описание Птица мелких размеров меньше воробья. Черные перья вокруг клюва формируют так называемую маску. Хвост рулевые и кроющие изгиба крыла тоже черные. Полоса из больших верхних кроющих крыла - светло-серая или белая. Голова щёки горло спина и кроющие крыла серые. Белые - перья вокруг маски надхвостье и подхвостье. Крайнее внутреннее маховое с красным пятном. У самцов живот от полностью красновато оранжевого до серого с небольшими красными пятнами по бокам. У самок спина горло грудь и живот серо-коричневые. Голова щеки и зашеек коричневато-серые. Хвост ступенчатый с выемкой по середине но меньшей чем у бурого. Систематика 5 подвидов: Pyrrhula erythaca erythaca Blyth 1862 Pyrrhula erythaca altera Rippon 1906 Pyrrhula erythaca wilderi Riley 1918 Pyrrhula erythaca taipaishanensis Rothschild 1921 Pyrrhula erythaca owstoni Hartert & Rothschild 1907 (Синоним: Pyrrhula erythaca arizanica Ogilvie-Grant 1908) ПримечанияНиколай Глуховский (рум. Nicolae Gluhovschi; 1905 село Хэснэшений Ной Бельцкий уезд Бессарабская губерния — 1985 Молдавская ССР) — молдавский советский учёный медик-ветеринар педагог. Биография Родился в 1905 году в селе Хэснэшений Ной Бельцкого уезда Бессарабской губернии (ныне Дрокиевский район Молдавии). Учился в Бельцкой гимназии для мальчиков (ныне здесь расположены педагогический колледж имени Иона Крянгэ и одноимённый лицей). Высшее образование получил в Бухарестском университете. После защиты докторской диссертации вернулся в Бессарабию где успешно трудился главным ветеринарным врачом сначала Сорокского а затем Бельцкого уездов. В Бельцах Н. Глуховский стал основателем ветеринарной станции действующей до настоящего времени. Впоследствии профессор Глуховский занял пост декана ветеринарного факультета университета города Тимишоара (Румыния). Умер в 1985 году. Память Был избран почётным членом Нью-Йоркской академии наук и Королевского общества ветеринарной медицины Британии. В 1993 году имя Николая Глуховского присвоено Бельцкой ветеринарной станции; в его честь переименована бывшая улица Хорунжева. Звания и награды Профессор доктор наук. Примечания Ссылки Официальный сайт примэрии города БэлцьПеруанский ремнезуб (лат. Mesoplodon peruvianus) — это самый мелкий из видов рода ремнезубы (Mesoplodon). Этот вид открыт и описан недавно в 1991. Интересно что ещё до описания этого вида люди как минимум два десятка раз наблюдали в районе его обитания неизвестное китообразное названное «клюворыл А». В настоящее время считается что это были именно перуанский ремнезуб. В 1990 году впервые было описано строение перуанского ремнезуба. При этом был использован найденный в районе Калифорнийского залива скелет этого животного. Внешний вид Перуанский ремнезуб обладает типичным для всех ремнезубов веретеновидным телом. Однако его хвост необычно толст. Голова напоминает по форме луковицу рыло относительно короткое. У самцов линия рта явно изогнута около конца морды из пасти выглядывают 2 зуба. Окраска обычно тёмно-серая брюхо значительно светлее. Особенно светлыми кажутся нижняя челюсть горло и брюхо позади пупка. У самцов на спине могут быть чётко видимые бледные ломаные линии. В длину перуанские ремнезубы дорастают только до 45 метров новорожденные детёныши достигают в длину 16 метров. Численность и ареал Перуанские ремнезубы встречаются в восточной тропической части Тихого океана. Они распространены от полуострова Калифорния на севере до Перу на юге. Возможно как минимум одного перуанского ремнезуба наблюдали и у побережья Новой Зеландии. Доказанное присутствие этих китов там говорило бы о распространённости этого вида и в западной части Тихого океана. Численность перуанского ремнезуба ещё не оценена. Поведение О стадном поведении этих китообразных известно мало. Пока перуанские ремнезубы наблюдались только в небольших стадах. Анализ содержимого желудка одной особи показал что по крайней мере эта особь питалась рыбой. Возможно карликовые клюворылы питаются рыбой хотя для других видов рода более характерно питание кальмарами. Охрана вида В Перу одной из угроз для перуанского ремнезуба являются рыболовные сети: в одной сравнительно небольшой сети было найдено сразу 6 погибших особей этого вида. Однако в целом данных об этом виде пока собрано недостаточно. Определение его охранного статуса — дело будущего. Примечания Ссылки Китообразные мира Страница о перуанском ремнезубе на сайте Организации по Охране Мигрирующих Видов (англ. «Convention of Migratory Species» или «CMS») Сообщество Охраны Китов и Дельфинов (англ. «Whale & Dolphin Conservation Society (WDCS)») Страница о перуанском ремнезубе на сайте «ARKive bio» Страница о перуанском ремнезубе на сайте посвящённом клюворыловымЖелтоспинный или оранжевый снегирь (лат. Pyrrhula aurantiaca) — обычный местами многочисленный мелкий масковый снегирь но встречающийся на ограниченной территории поэтому он занесен в список видов находящихся под угрозой исчезновения. Ареал этого оседлого вида занимает леса умеренной зоны в Западных Гималаях (на территории Индии и Пакистана). Информация по биологии практически отсутствует. Данных оценивающих колебания численности вида нет но так как вид обычный есть причины занести его в категорию с наименьшими опасениями. Описание Птица мелких размеров значительно меньше воробья. Чёрные перья вокруг клюва формируют так называемую маску. Хвост рулевые и кроющие изгиба крыла чёрные. Полоса из больших верхних кроющих крыла оранжево-белая. Надхвостье белое. У самцов остальное оперение оранжево-охристое. Спина и верх головы более насыщенные. У самок спина коричневая горло щеки грудь и живот серо-коричневые. Верх головы и зашеек более серые. Хвост ступенчатый с выемкой по середине но меньшей чем у бурого снегиря. Систематика Подвидов не образует. Относится к группе масковых снегирей. ПримечанияSphinctomyrmex (лат.) — род тропических муравьёв (Formicidae). Специализированы на питании другими видами муравьёв (мирмекофагия). Распространение Встречаются в тропиках и субтропиках. Род Sphinctomyrmex был впервые описан по единственной бескрылой самке с 12-члениковыми усиками (Sphinctomyrmex stali) из юго-восточной Бразилии. В дальнейшем ареал был расширен за счёт описания новых видов из Африки Индии Бирмы Новой Гвинеи Австралии и Новой Каледонии. Описание Муравьи с узким цилиндрическим телом длиной 5—7 мм. Имеют короткие ноги с толстыми бёдрами также как и муравьи рода Cerapachys. Отличаются более глубокими перетяжками сегментов брюшка IV V и VI (за исключением видов Sphinctomyrmex furcatus и Sphinctomyrmex taylori). Усики рабочих и самок состоят из 11 или 12 члеников. Усики самцов состоят из 13 реже (Sphinctomyrmex furcatus) из 12 члеников. Нижнечелюстные щупики так же как и нижнегубные состоят из 3 сегментов. Глаза у рабочих остаточные или отсутствуют (исключение представляет Zasphinctus например Sphinctomyrmex turneri). Самки бывают и нормальные крылатые и бескрылые субдихтадииформные похожие на рабочих. У таких видов как Sphinctomyrmex steinheili Sphinctomyrmex asper и Sphinctomyrmex duchaussoyi самки не имеют крыльев у них эргатоидная структура грудных склеритов но тем не менее есть три отчётливых простых глазка (оцеллии) и два сложных фасеточных глаза. Окраска тела у разных видов варьирует: чёрная коричневая красная жёлтая (Brown 1975). Систематика Около 20 видов. Род относится к трибе Cerapachyini и в нём выделяют несколько групп видов. Группа stali (неотропика) с единственным видом Sphinctomyrmex stali. Группа rufiventris (тропическая Африка): rufiventris chariensis (самцы) и ещё как минимум 3 вида описанных только по рабочим и самкам. Группа furcatus (южная Азия): furcatus taylori. Группа froggatti (Австралия): clarus froggatti imbecilis mjobergi trux ?myops ?nigricans ?perstictus ?septentrionalis. Группа steinheili (Австралия Новая Каледония Новая Гвинея): asper caledonicus cedaris cribratus duchaussoyi occidentalis steinheili. (Brown 1975). Ранее выделяли подроды. 1. Подрод Eusphinctus — у рабочих и самок усики 11-члениковые рабочие слепые но самки имеют и сложные глаза и простые глазки. 2. Подрод Nothosphinctus — у рабочих и самок усики 12-члениковые; глаза у представителей женского пола остаточные или отсутствуют. 3. Подрод Zasphinctus — рабочие крупные тёмноокрашенные с 12-члениковыми усиками и хорошо развитыми глазами но без простых глазков оцеллий (Brown 1975). Список видов Sphinctomyrmex asper Sphinctomyrmex caledonicus Sphinctomyrmex cedaris Sphinctomyrmex chariensis Sphinctomyrmex clarus Sphinctomyrmex cribratus Sphinctomyrmex duchaussoyi Sphinctomyrmex emeryi Sphinctomyrmex froggatti Sphinctomyrmex furcatus Sphinctomyrmex imbecilis Sphinctomyrmex mjobergi Sphinctomyrmex myops Sphinctomyrmex nigricans Sphinctomyrmex occidentalis Sphinctomyrmex rufiventris Sphinctomyrmex schoerederi Sphinctomyrmex septentrionalis Sphinctomyrmex stali typus Sphinctomyrmex steinheili Sphinctomyrmex taylori Sphinctomyrmex trux Sphinctomyrmex turneri Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge MA.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Brown W. L. Jr. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini // Search Agriculture 5. Entomology. — Ithaca 1975. — Т. 15. — С. 1–115. Wilson E. O. Observations on the behavior of the cerapachyine ants // Insect. Soc.. — 1958. — Т. 5. — С. 129–140.Рэмпе́йдж (англ. Rampage дословно — «ярость» в русской телевизионной версии 6-го канала — На́тиск) — персонаж вымышленной «Вселенной трансформеров» действующее лицо нескольких мультсериалов о трансформерах и художественного фильма. Описание Принадлежность — десептикон. Подгруппа — предаконы. Специализация — артиллерист. Входит в состав гигантского составного робота Предакинга/Вредителя. Биография и характер «The Transformers» Как неуправляемая природная стихия Рэмпейдж несётся по жизни с огненной не знающей усталости неугомонной яростью. Он никогда не тратит время на «пустые разговоры» да и просто не способен на это: говорить более-менее вразумительно он может только несколько секунд после чего бросается в драку. При этом Рэмпейджа совершенно не интересует с кем конкретно он дерётся — с автоботами или с десептиконами: главное чтобы они находились не далее чем на расстоянии выстрела. Ярость и агрессия — его нормальное состояние. Где бы он ни прошёл повсюду остаётся след из обломков такой же чёткий как чёрная полоса на белой бумаге. Другие десептиконы даже его товарищи-предаконы испытывают по отношению к Рэмпейджу страх смешанный с уважением видя как он ненавидит всех вокруг и сражается с непревзойдённой жестокостью. Есть только одно-единственное средство утихомирить Рэмпейджа — телевидение; достаточно включить телевизор — и механическое чудовище свернётся в клубочек перед голубым экраном и замурлычет от удовольствия. Чем глупее и бессмысленней передача тем больше она нравится Рэмпейджу. В частности он может часами смотреть записи с рок-концертами. «Transformers: Beast Wars» Появляется во втором сезоне мультсериала «Битвы Зверей» действие которого развёртывается спустя три столетия после событий показанных в «The Transformers. По сохранившимся сведениям Рэмпейдж принадлежал к фракции максималов — отдалённых потомков автоботов пока не стал жертвой рискованного генетического эксперимента который искалечил его физически и духовно сделав гигантским бессмертным монстром. Он превратился в настоящего маньяка-убийцу истребил всё население кибертронской колонии Омикрон после чего было решено навсегда отправить его в глубокий космос. Эта секретная миссия была поручена Оптимусу Праймалу — командиру научно-исследовательского корабля «Аксалон» причём даже члены его экипажа не знали об этом. Когда «Аксалон» был подбит во время сражения с «Дарксайдом» — кораблём предаконов анабиозная капсула Рэмпейджа уцелела и через некоторое время спустилась на Землю. Здесь Рэмпейдж как и другие максималы и предаконы принял альт-форму животного (королевского краба) и стал нападать на всех кого встречал на своём пути — разорвал на части Тарантула чуть не убил Сильверболта и Чёрную Вдову. Только Мегатрону удалось подчинить его себе и то не силой а хитростью. Став предаконом против своей воли Рэмпейдж ненавидит Мегатрона но уйти от него не может поскольку идти ему просто некуда — он вполне отдаёт себе отчёт в том что максималы его не примут. Поэтому он вынужден сражаться на стороне предаконов тем более что к максималам вскоре прибывает личный враг Рэмпейджа — Дэпс Чардж у которого с ним давние счёты. С этого момента кровные враги неустанно ищут случая сразиться друг с другом. По силам они практически равны и их стычки обычно заканчиваются тем что оба получают серьёзные повреждения. В конце концов это противостояние заканчивается гибелью обоих. «Трилогия Юникрона» В оригинальной японской версии первой части трилогии — мультсериала «Micron Densetsu» — имя «Рэмпейдж» носит бывший автобот перешедший на сторону десептиконов из чувства благодарности к Мегатрону который когда-то спас ему жизнь. В американской версии этого персонажа зовут Уилджек. Фильм В первом фильме Рэмпейдж не появляется однако его можно заметить несколько раз в «Трансформеры: Месть падших». По заданию Фоллена был послан в Париж где захватил в заложники отца и мать Сэма Уитвики а затем доставил их в Египет. Однако там был атакован Бамблби который освободил заложников а самого Рэмпейджа уничтожил. Технические возможности В мультсериале «Трансформеры» Рэмпейдж превращается из робота в механического тигра. В этом режиме он способен совершить прыжок на высоту 300 футов а в длину — даже на все 500. Чрезвычайно силён — одним ударом лапы способен пробить корпус почти любого трансформера или разрушить каменную стену. Помимо того на каждой лапе смонтирован малокалиберный пулемёт со скоростью стрельбы до 300 выстрелов в минуту. В режиме робота его вооружение составляют те же пулемёты электрическая винтовка стреляющая высоковольтными разрядами (напряжением до 60000 Вольт) а также тепловой меч лезвие которого раскаляется до 5000 °C и позволяет разрезать практически любой металл как масло. В мультсериале «Битвы Зверей» является трёхрежимником: его звероформа — королевский краб но он имеет также и техноформу танка. Во всех режимах Рэмпейдж — настоящая ходячая крепость: его сверхпрочная броня неуязвима для обычного оружия (её можно пробить только энергоновым лезвием). В фильме его техноформа — бульдозер Caterpillar D9L. Рост (в альт-форме робота) составляет 6 метров. Трансформируясь в робота Рэмпейдж использует свои гусеничные ленты в качестве оружия действуя ими как бичами. Вместо ног у него — похожий на пружину хвост с помощью которого он очень быстро ползает и ловко прыгает. Слабые стороны Вследствие постоянных прыжков Рэмпейджа пружины и подвески испытывают колоссальные нагрузки и нередко просто ломаются; из-за этого Рэмпейджу приходится часто и подолгу оставаться в ремонте. В мультсериале «Битвы Зверей» Рэмпейдж отлично защищён от вражеского оружия но и у этого гиганта есть слабые места. Например когда он находится в режиме робота его можно надолго вывести из строя если удастся опрокинуть его навзничь: из-за особенностей своей конструкции он лишь с большим трудом может подняться на ноги и тогда у врага появляется возможность подобраться к нему вплотную. В режиме танка его самым уязвимым местом являются гусеницы. Появление в сериях Трансформеры G1 (сезон 3) 70. Пять ликов тьмы (Часть 5) / The Five Faces of Darkness (Part 5) 72. Хаос / Chaos 79. Планета ночных кошмаров / Nightmare Planet 83. Хроники Квинтессонов / The Quintesson Journal 91. Зов из глубины веков / Call of the Primitives Трансформеры: Headmasters 1. Четверо небесных воинов / Four Warriors Come out of the Sky 2. История планеты Мастер / The Mystery of Planet Master 5. Восстание на планете Бисто / Rebellion on Planet Beast 9—10. Кризис на Кибертроне (Части 1—2) / Cybertron Is in Grave Danger (Parts 1—2) 11. Король Тьмы Скорпоног / The Shadow Emperor Scorponok 12. Пробуждение потухшего вулкана / The Dormant Volcano Mysteriously Erupts 14. Взрывы на Марсе: Крепыш Максимус в опасности / Explosion on Mars! Maximus Is in Danger 15. Взрывы на Марсе: Скорпоног появляется / Explosion on Mars! MegaZarak Appears 16. Непобедимый Гальватрон / Return of the Immortal Emperor 18. Дэнни — маленький герой / Daniel Faces His Biggest Crisis Ever! 28. Загадочные воины (Часть 2) / Miraculous Warriors Targetmasters (Part 2) 30. На волосок от смерти / The Zarak Shield Turns the Tide Примечания Ссылки Transformers Wiki Kamen’s review: Rampage Whoi’s Who in the Transformers Universe Clay’s review of: Beast Wars Rampage Simon Furman Ben Yee Don Figueroa. The Transformers Beast Wars Sourcebook. — IDW Publishing 2008. — 199 с. — ISBN 9781600101595.Черепаховая кость — материал получаемый главным образом из панцирей бисс которые находятся под угрозой исчезновения. Материал широко использовался в 1960-е и 1970-е годы для производства таких товаров как расчёски солнцезащитные очки медиаторов и вязальных спиц. С 1973 года торговля продукцией из черепашьей кости запрещена СИТЕС. Изделия из черепаховой кости обладают красивым внешним видом и долговечностью а также органически тёплые для кожи человека. Медиаторы для гитар обладают нужной гибкостью и очень долговечны — черепаховые медиаторы могут использоваться годами. Инкрустация на черепаховом панцире весьма ценилась в викторианскую эпоху. Начиная с 1970-х годов был изобретён ряд материалов которые имитировали или заменяли черепаховую кость. В частности для гитарных медиаторов стал использоваться Тортекс который стал достойной заменой. Литература Львов М. Д. Черепаховые изделия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Strieker Gary. Tortoiseshell ban threatens Japanese tradition CNN (April 10 2001). Проверено 28 июня 2006. ПримечанияThyenula (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Распространение — Африка. Классификация Представитель трибы Euophryini. Иногда в состав этого рода включают вид Klamathia flava (под названием Thyenula flava). Thyenula ammonis (Denis 1947) — Египет Thyenula arcana (Wesolowska & Cumming 2008) — Зимбабве Thyenula armata (Wesolowska 2001) — Южная Африка Thyenula aurantiaca (Simon 1902) — Южная Африка Thyenula hortensis (Wesolowska & Cumming 2008) — Зимбабве Thyenula juvenca (Simon 1902) — Южная Африка. typus Thyenula oranjensis (Wesolowska 2001) — Южная Африка Thyenula sempiterna (Wesolowska 2000) — Зимбабве Примечания Литература Simon E. Description d'arachnides nouveaux de la famille des Salticidae (Attidae) (suite) // Ann. Soc. ent. Belg. — 1902. — Т. 46. — С. 24–56 363–406. Ссылки Jerzy Proszynski. Thyenula (англ.). Salticidae: Diagnostic Drawings Library (2006). Проверено 16 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Platnick Norman I. The world spider catalog version 11.5. (англ.). American Museum of Natural History (2011). Проверено 16 марта 2011. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2012.Mikrus ugandensis (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae) выделяемый в монотипный род Mikrus. Распространены в Восточной Африке: на территории Кении и Уганды. Родовое название на польском языке означает «карлик» а видовой эпитет — одну из стран на территории которых распространены представители этого вида. Описание Мелкие пауки длиной около 3 мм. Окраска тела светло-коричневая с чёрными кольцами вокруг глаз. Карапакс овальный светло-бурый покрыт тонкими коричневыми волосками. Клипеус очень низкий. Глазное поле короткое тёмно-коричневое металлически блестящее. Брюшко овальное серовато-коричневое с желтыми нерегулярными поперечными полосами и тремя парами белёсых пятен. Ноги жёлтые (кроме бурой первой пары). Длина головогруди 13—14 мм (ширина 09—10; высота 04—05) длина брюшка 12—14 мм (ширина 08—09 мм). Примечания Ссылки Jerzy Proszynski. Mikrus ugandensis (англ.). Salticidae: Diagnostic Drawings Library (1999). Проверено 24 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Динобо́ты (англ. Dinobots) — персонажи вымышленной «Вселенной трансформеров» действующие лица ряда мультсериалов и комиксов о трансформерах. Название происходит от сочетания английских слов «dinosaur» («динозавр») и «robot» и может быть расшифровано приблизительно как «роботы-динозавры». Принадлежность — автоботы. Трансформируются в огромных механических динозавров. Описание Диноботы похожи на динозавров не только внешне: все они — буяны и дебоширы все проблемы (и свои и чужие) предпочитают разрешать силовыми методами. Они часто ссорятся между собой но всегда держатся обособленно от остальных автоботов. Признают авторитет только своего командира распоряжения лидера автоботов Оптимуса Прайма выполняют неохотно. Были случаи когда они вообще отказывались подчиняться его приказам. Тем не менее диноботы — самая мощная и сплочённая команда среди всех автоботов (в этом плане они могут поспорить с любым гештальтом). Список диноботов Группа диноботов состоит из пяти трансформеров. В неё входят: История «Трансформеры G1» Диноботы былы сконструированы Гонщиком и Храповиком «по образу и подобию» земных динозавров окаменевшие останки которых автоботы обнаружили в пещере рядом со своей базой. Первоначально было создано трое диноботов: Смельчак Слэг и Сладж; затем добавились ещё двое — Свуп и Снарл. Они не имели «искры» но тем не менее обладали способностью трансформироваться в роботов и в отличие от подавляющего большинства автоботов умели летать. Смельчак как самый сильный из них сразу стал их предводителем. Создавая диноботов Храповик и Гонщик понимали что у механических динозавров ума будет лишь немногим больше чем у настоящих но надеялись что смогут управлять ими и использовать их громадную силу против десептиконов. Но Смельчак и его команда сразу выказали свой строптивый нрав и первая же попытка Гонщика продемонстрировать Оптимусу Прайму и другим автоботам на что способны его творения переросла в настоящее побоище в ходе которого диноботы легко расшвыряли всех автоботов а Гримлок к тому же добрался до командного пункта и начал крушить «Телетрон-1» — главный компьютер; Шершню и Спайку удалось отвлечь Смельчака от «Телетрона» но при этом они оба чуть не погибли. В конце концов Гонщик с помощью своего электромагнитного излучателя кое-как остановил разбушевавшихся диноботов. По приказу Прайма они были обесточены и замурованы в пещере. Однако вскоре ситуация изменилась. Когда автоботы в том числе и сам Оптимус Прайм попали в засаду устроенную десептиконами и им грозила смерть Гонщик нарушив приказ выпустил диноботов (предварительно снабдив их специальным устройством — «усилителем сообразительности») и те освободили пленников и заставили десептиконов отступить. После этого Оптимус принял диноботов в отряд. Однако на этом проблемы не кончились. Мегатрон на которого сила диноботов произвела большое впечатление решил переманить их на свою сторону. Ему удалось спровоцировать Гримлока на поединок с Праймом за право считаться лидером автоботов; остальные диноботы тоже не остались в стороне и ввязались в драку а тем временем десептиконы по приказу Мегатрона выкрали энергетический метеорит который диноботы должны были охранять. «Трансформеры: Властоголовы» В японском сериале «Transformers: The Headmasters» продолжающем сюжетную линию 3-го сезона «Трансформеров» диноботы участвуют в обороне Сигма Компьютера от очередного нападения десептиконов. Последний раз их видели незадолго до взрыва Сигма Компьютера устроенного подручными Скорпонога. Так как после этого они уже не появлялись можно предположить что они вместе с другими автоботами находившимися в тот момент на Кибертроне погибли во время взрыва. «Трансформеры: Энергон» В этом мультсериале диноботы появляются лишь в одной серии в качестве врагов. Здесь они — не команда а всего лишь бездумные роботы-динозавры. Разумных среди них очень мало а союзников автоботов ещё меньше да и те появляются только в комиксах. «Трансформеры: Анимация» Созданы с помощью электронного ключа принадлежащего Сари Самдэк который в результате контакта с «Оллспарком» приобрёл свойство оживлять механизмы. Первоначально были просто аниматронными моделями динозавров из луна-парка но после того как Сари решила побаловаться и завела их своим ключом стали живыми начали мыслить и говорить (правда и то и другое получалось у них не слишком хорошо). Обманутые Мегатроном приняли автоботов за своих врагов и вступили в сражение с ними но были побеждены. Как и в «G1» Оптимус Прайм хотел их ликвидировать но Сыщик тайком от командира вывез диноботов из города на пустынный остров посреди озера где те могли жить так как им нравится и никому не попадаться на глаза. Прайм долгое время не подозревал что диноботы живы и узнал об этом чисто случайно. Однако он уже не сердился на диноботов и даже помог Сыщику спасти их от злодея-изобретателя Мелтдауна. После этого диноботы вернулись на свой остров и продолжали вести там уединённую жизнь которую нарушило лишь появление десептиконши Чёрной Вдовы. Фильм Сайт вымышленного секретного правительственного подразделения «Сектор 7» сделанный в рекламных целях предлагал несколько видеороликов изображающих прибытие трансформеров на Землю. В них были кратко показаны трансформеры «Первого поколения» включая Гримлока уничтожающего стройку. Однако в окончательном варианте фильма диноботы в число персонажей не вошли. Тем не менее Диноботы всё же появились на киноэкране став персонажами картины «Трансформеры 4: Эпоха истребления» премьера которой состоялась 26 июня 2014 года. В фильме их отряд состоял из четверых бойцов — Гримлока Слага Стрейфа и Скорна. Видеоигры В игре «Transformers: Fall of Cybertron» команда изначально называлась отрядом «Удар Молнии» все пятеро были классическими автоботами и трансформировались в обычные боевые машины но всё это остается за кадром и становится известно из диалогов других персонажей. Отряд был захвачен Шоквейвом для экспериментов. Ранее Шоквейв обнаружил станцию древних посещавших Землю еще во времена динозавров и им завладели две идеи - постройка портала для колонизации Земли и создание нового типа трансформеров по подобию динозавров а так же насекомых. Члены отряда были против воли реконструированы в диноботов но Сладж этого не пережил позже его тело нашли Джаз и Клиффджампер. Гримлок и остальные получили огромную силу но их интеллект стал заметно ниже. Также в игре «Transformers: Rise of the Dark Spark» диноботы доступны в сетевом режиме «Обострение». Комиксы В комиксах развивающих и дополняющих сюжет видеоигр «Transformers: War for Cybertron» и «Transformers: Fall of Cybertron» а также мультсериала «Трансформеры: Прайм» который является сиквелом этих двух видеоигр диноботы — одни из основным действующих лиц. Гримлок (без ведома Оптимуса Прайма) послал одного из своих бойцов Свупа на разведку в лагерь десептиконов чтобы он выяснил откуда у тех берётся энергон в неограниченном количестве. Однако Свуп успел передать лишь одно короткое сообщение которое к тому же было внезапно прервано. Поняв что он попал в беду товарищи по команде всем составом (опять-таки не поставив никого в известность) отправились выручать его. Им удалось проникнуть в подземный бункер где держали Свупа но здесь для них была приготовлена ловушка; все бойцы отряда «Удар Молнии» включая Гримлока оказались пленниками Шоквейва. Роботы в Маскировке Одним из действующих персонажей в данном сериале является динобот Гримлок. Также появляется и динобот Скоул однако тот является Десептиконом. То что Гримлок и Скоул являются Диноботами но каждый стоит на своей стороне связано с тем что в связи с потерей памяти (о том что Гримлок когда-то был Десептиконом) Гримлок не узнал своё бывшего злого собрата Динобота Скоула. Трансформеры против Хвоста Феи По некоторым сведениям Диноботы появяться в кроссовере Трансформеры против Хвоста Феи. Там они будут помогать Гажилу и Леви в борьбе с Конструктиконами. Технические свойства В форме динозавров диноботы практически несокрушимы и неодолимы: могут на равных сражаться с любым противником (будь это Мегатрон Разрушитель или другой гештальт) и не боятся даже Юникрона — в одном из эпизодов «The Movie» показано что им удаётся проломить его броню. Однако в альт-форме роботов они становятся заметно слабее и делаются уязвимыми для оружия других трансформеров поэтому предпочитают во время сражений оставаться в звероформах. Также диноботы наряду с аэроботами являются единственной командой автоботов все члены которой обладают способностью к полёту что делает и без того опасную команду диноботов ещё опаснее. Диноботы — единственные из автоботов кто имеет оптические датчики красного цвета. Появление в сериях Трансформеры G1 8. На помощь Диноботы! / S.O.S. Dinobots 10. Война Диноботов / War of the Dinobots 12. Окончательное уничтожение (Часть 2) / The Ultimate Doom Part 2 16. Война тяжёлого металла / Heavy Metal War 24. Воскресшая Атлантида / Atlantis Arise! 25. День механизмов / Day of the Machines 30. Остров Диноботов (Часть 1) / Dinobot Island Part I 31. Остров Диноботов (Часть 2) / Dinobot Island Part II 37. Дезертирство Диноботов (Часть 1) / Desertion of the Dinobots Part I 38. Дезертирство Диноботов (Часть 2) / Desertion of the Dinobots Part II 66. Пять ликов тьмы (Часть 1) / Five Faces of Darkness Part I 67. Пять ликов тьмы (Часть 2) / Five Faces of Darkness Part II 68. Пять ликов тьмы (Часть 3) / Five Faces of Darkness Part III 72. Хаос / Chaos 73. Пробуждение во тьме / Dark Awakening 76. Вор в ночи / Thief in the Night 77. Рай для сумасшедшего / Madman’s Paradise 89. Новый мозг Смельчака / Grimlock’s New Brain 91. Зов из глубины веков / Call of the Primitives Трансформеры: The Movie Трансформеры: Headmasters 1. Четверо небесных воинов / Four Warriors Come out of the Sky 2. История планеты Мастер / The Mystery of Planet Master Трансформеры: Animated Примечания Литература Батий Я.А. Бакуганы и трансформеры. — Харьков: Ранок-НТ 2011. — С. 128. — ISBN 978-966-315-129-8. Ссылки Диноботы (англ.) на сайте Internet Movie Database Numbat’s review of: Dinobot Minicons Transformers WikiLilliput (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Эндемики Восточной Африки. Описание Мелкие пауки длиной 15—3 мм. Половой диморфизм отсутствует но самки могут быть несколько темнее. Карапакс желтовато-оранжевый глазное поле иногда темнее коричневое. Брюшко овальное его окраска варьирует от жёлтой до тёмно-серой; ноги от жёлтого до чёрного; пальпы самцов желтоватые. Родовое название дано по имени лилипутов — народа карликов из романа английского писателя Джонатана Свифта «Путешествия Гулливера». Распространение Восточная Африка: северо-восток Танзании (национальный парк Мкомази Mkomazi Game Reserve) и Эфиопия. Классификация 3 вида. Род относится к трибе Euophryini и более близок к родам Euophrys C.L. Koch 1834 и Talavera Peckham & Peckham 1909. В 2008 году энтомологи Koçak и Kemal предложили заменить имя Lilliput на Tanzania так как первое уже было ранее использовано при описании жуков-златок (Lilliput Coleoptera Buprestidae). Lilliput minutus Wesolowska & Russel-Smith 2000 Lilliput mkomaziensis Wesolowska & Russel-Smith 2000 typus Lilliput pusillus Wesolowska & Russel-Smith 2000 Примечания Ссылки Jerzy Proszynski. Lilliput (англ.). Salticidae: Diagnostic Drawings Library (1999). Проверено 24 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Platnick Norman I. (2011): The world spider catalog version 11.5. American Museum of Natural History.Цинк пиритион (пиритион цинка) — комплексное соединение содержащее цинк. Бесцветное твёрдое вещество используется в качестве фунгицида и антибактериального средства. Впервые об этом комплексном соединении имеющим много наименований стало известно с 1930 года. Структура соединения Лиганды пиритиона которые формально являются моноанионами образуют внутрикомплексное соединение с атомом цинка в котором Zn2+ связан с атомами кислорода и серы. В кристаллическом состоянии пиритион цинка существует в виде центросимметричных димеров соединённых связями Zn—O (таким образом в димере атом цинка связан с двумя атомами серы и тремя атомами кислорода). В растворе димер диссоциирует из-за разрыва одной связи Zn—O. Пиритион является сопряженным основанием производным от 2-меркаптопиридин-N-оксида (или пиритиона; CAS-номер 1121-31-9) который в свою очередь является производным от пиридин-N-оксида. Использование В медицине Пиритион цинка является самым популярным средством при лечении перхоти и себорейного дерматита. Он также обладает антибактериальными свойствами и эффективен против возбудителей класса стафилококк и стрептококк. В медицине также используют при лечении псориаза экземы стригущего лишая грибков грибкового заболевания стоп (синдром стоп спортсменов) синдром сухости кожи атопическом дерматите опоясывающем лишае и витили́го. В США пиритион цинка одобрен в качестве безрецептурного наружного средства для лечения перхоти. Этот активный ингредиент входит в состав большинства шампуней от перхоти. Однако в том виде в котором он используется в промышленности и в концентрированном виде может принести вред здоровью при контакте или при приёме внутрь. В красках Из-за того что пиритион цинка малорастворим в воде (8 мг/дм³ при нейтральном pH) его используют при производстве наружных красок защищающих от плесени и от водорослей. Это вещество — эффективный альгицид (средство для уничтожения водорослей). Данное вещество химически не совместимо с красками основанными на металлокарбоксилатных отвердителях. В акриловых (латексных) красках содержащих большое количество железа нужны вещества изолирующие его же ионы. Пиритион цинка крайне медленно разлагается под воздействием ультрафиолетовых лучей что обеспечивает защиту даже под прямыми лучами солнца на несколько лет. В быту Цинк пиритион также используется в качестве антибактериального средства в бытовых губках. Механизм действия Противомикробным эффектом предполагается влияние на разрушение транспортировочной способности мембраны путём блокирования протонного насоса который подаёт энергию на транспортный механизм. Новые исследования предполагают что механизм действия пиритиона цинка возникает в результате дефицита железа подложки (substrate). Также эксперименты предполагают что грибы способны дезактивировать пиритион в низких концентрациях. Влияние на здоровье человека Последние исследования показали что пиритион цинка вызывает мощную ответную реакцию теплового шока что может вызвать повреждение ДНК и поли(АДФ-рибоза)-полимераза-зависимых энергетического кризиса в культуре человеческих креотиноцитов и меланоцитов в таких низких концентрациях как наномоль. ПримечанияОстрохвостый тетерев (лат. Tympanuchus phasianellus) — североамериканский вид тетерева из семейства фазановых. Описание Острохвостый тетерев достигает длины от 38 до 48 см. Самцы весят примерно 950 г. Средний вес самок 815 г. Это маленький тетерев с характерным хвостом. Центральная пара хвостовых перьев длиннее остальных. Клюв коричневый радужины тёмно-коричневые. У взрослого самца лоб и верхняя сторона головы коричневые. Через глаза проходит тёмная полоса. Самки похожи на самцов однако меньше и окрашены в целом более тускло. В частности рисунок лица и горла не отчётливо контрастный. Молодые птицы похожи на самок однако их хвост короче. Распространение Острохвостый тетерев распространён от Центральной Аляски и Юкона вплоть до запада Квебека. В южном направлении ареала достигает Великие Равнины. На востоке США этот вид отсутствует. В большей части своего первоначального ареала вид исчез. Это касается прежде всего юго-запада его исторической области распространения. В Айдахо и Юте численность снова увеличилась с 1980-х годов. Жизненное пространство острохвостого тетерева — это открытые ландшафты. Он обитает в степях саваннах и редколесьях. Образ жизни Острохвостый тетерев — это преимущественно оседлая птица. Тем не менее снегопад может вынудить вид к локальной миграции в более защищённые жизненные пространства. Самцы занимают с сентября по октябрь токовища и возвращаются к ним с апреля по май. Там самцы демонстрируют свой «танец». Расставив раскрытые крылья и подняв вертикально хвост самец стремительно бегает по сложной траектории тряся своим хвостом. Самцы исполняют свой танец ранним утром в течение 2—4 часов а затем отправляются на поиски корма. Острохвостый тетерев питается преимущественно растительной пищей а также насекомыми предпочитая саранчу и сверчков. Птицы появляются также на сельскохозяйственных дворах и даже в городах чтобы найти там зерновые. Гнездо — это неглубокая лунка на земле. В кладке от 5 до 17 яиц высиживает которую только самка. Период высиживания составляет от 21 до 24 дней. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world. Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0 Leonard J.S. Tsuji Cree Traditional Ecological Knowledge and Science: A Case Study of the Sharp-Tailed Grouse Tympanuchus phasianellus phasianellus // The Canadian Journal of Native Studies : журнал. — 1996. — Т. 16 № 1. — С. 67–79.Пятни́стая химе́ра (лат. Hydrolagus barbouri) — вид хрящевых рыб семейства химеровых (Chimaeridae) эндемик Японии. Естественная среда обитания — открытые моря. Распространение — северо-западная часть Тихого океана: Восточно-Китайское и Японское моря. Данный вид находится под угрозой утраты мест обитания. Примечания Источник Dagit D.D. 2005. Hydrolagus barbouri. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 3 August 2007.Краснощёкий настоящий бюльбюль (лат. Pycnonotus jocosus) — певчая птица семейства бюльбюлевые. Описание Краснощёкий настоящий бюльбюль длиной примерно 20 см. Верхняя часть тела коричневая а нижняя — белёсая на груди имеется тёмное открытое на уровне плеч кольцо. на голове тонкий чёрный хохол. За глазами имеется красное пятно и тонкая линия бороды. Хвост длинный коричневого цвета с белыми вершинами пера сама гузка оранжевая. Половой диморфизм отсутствует самцы и самки окрашены одинаково лишь молодые птицы окрашены тусклее. Полёт похож на полёт дятлов. Распространение Краснощёкий настоящий бюльбюль распространён в тропической Азии от Индии до Юго-Восточной Азии и Китая. Он завезён человеком в Новый Южный Уэльс (Австралия) Маврикий и Флориду. Образ жизни Краснощёкий настоящий бюльбюль живёт в редколесье а также на сельхозугодьях. Его можно чаще слышать чем видеть птица редко опускается на землю. Она строит своё гнездо в кустах. В кладке как правило от 2 до 3 яиц. Птица питается плодами нектаром и насекомыми. Громкий и легко запоминающийся призыв — это резкое «кинк-аа-ю» пение — это ругающееся кряканье. Его голос похож на радостный свист человека. Когда молодые птицы в гнезде свист человека вызывает реакцию у птенцов. Изображения ПримечанияЧетырёхпалый прыгунчик или четырёхпалый лесной прыгунчик (лат. Petrodromus tetradactylus) — млекопитающее из семейства прыгунчиковых (лат.Macroscelididae). Вид выделяется в монотипный род Petrodromus. Распространён в северо-восточной Анголе южной Уганде Демократической Республике Конго юго-восточной Кении Малави на востоке Республики Конго Мозамбике на востоке Южной Африки Танзании Замбии юго-восточном Зимбабве возможно в Намибии. Естественная среда обитания субтропические или тропические сухие леса субтропические или тропические влажные низменные леса влажные районы гор и влажные районы саванны. Подвиды Образует 9 подвидов: P. t. tetradactylus Peters 1846 P. t. beirae Roberts 1913 P. t. rovumae Thomas 1897 P. t. schwanni Thomas and Wroughton 1907 P. t. sultani Thomas 1897 P. t. swynnertoni Thomas 1918 P. t. tordayi Thomas 1910 P. t. warreni Thomas 1918 P. t. zanzibaricus Corbet and Neal 1965 Примечания Ссылки FitzGibbon C. Perrin M. Stuart C. (IUCN SSC Afrotheria Specialist Group) & Smit H. (Stellenbosch University) 2008. Petrodromus tetradactylus. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3.Graphium aristeus — дневная бабочка из рода Графиум семейства Парусники. Впервые описана в 1780 году немецким энтомологом-любителем Каспаром Столлом и названа им в честь древнегреческого бога Аристея. Описание Размах крыльев 80—120 мм. Самки относительно крупнее самцов. Окраска чёрно-коричневая и белая. У оснований крыльев цвет крыльев жёлто-зелёный. Тёмное поле переднего крыла с двумя тонкими светлыми полосами доходит до его середины. Окраска задних крыльев светлая. Задние крылья оканчиваются очень длинными «хвостиками» которые являются самыми длинными среди всех представителей семейства Парусники. Тело чёрного цвета брюшко со светлыми боками. Ареал Индия Юго-Восточная АзияСулавеси Филиппины. Подвиды G. a. anticrates (Doubleday 1846. С. Индия) G. a. aristeus (Stoll 1780. о. Серам Амбон) G. a. erebos (Tsukada & Nishiyama 1989. о. Сумбава) G. a. hainanensis (Chou & Gu 1994. о. Хайнань) G. a. hermocrates (C. & R. Felder 1865. Мьянма Филиппины Ява) G. a. palasarinus (Kalis 1941. о. Бали) G. a. parmatus (Gray 1853. о-ва Ару- Н. Гвинея Австралия) G. a. paron (Godman & Salvin 1879. Соломоновы о-ва) G. a. timocrates (Felder 1855. о. Хальмахера Бачан Буру) Ссылки Sulawesi butterfliesПятни́стый верете́нник (лат. Limosa fedoa) — крупный кулик из семейства бекасовых. Взрослые особи имеют длинные серо-голубые оперённые ноги и очень длинный розовый клюв с небольшим восходящим искривлением и затемнением на краешке. Длинная шея грудь и брюхо светло-коричневые с тёмными полосами на груди и боках. Спина тёмная и пёстрая. В полёте складки крыльев имеют тёмно-коричневый окрас. Канадские прерии (запад страны) и север центра Великих равнин возле маршей и водоёмов являются местом гнездования птиц. Они гнездятся на земле обычно в короткой траве. Осенью мигрируют стаями к берегам Калифорнии Мексики и Южной Америки. В XIX веке численность популяций пятнистого веретенника сильно сократилась из-за охотничьего пресса. Сейчас также идёт уменьшение численности из-за увеличения сельскохозяйственных земель и сокращения мест обитания. Примечания Источники Marbled Godwit Species Accounty - Cornell Lab of Ornithology Marbled Godwit Information and Photos - South Dakota Birds and Birding Marbled Godwit Limosa fedoa - USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Marbled Godwit videos on the Internet Bird Collection Marbled Godwit photo gallery - VIREOНиколай Васильевич Елисеев (12 апреля 1912 станица Каменская Область Войска Донского — 25 декабря 1982 Москва) — советский ветеринар начальник Главохоты РСФСР. Биография В 1934 г. окончил Новочеркасский ветеринарно-зоотехнический институт. В 1934—1939 гг. — старший ветеринарный врач заведующий ветеринарной лечебницей Тарасовского района Ростовской области с 1939 г. — в Красной Армии начальник ветеринарной службы кавалерийского полка. В 1940—1946 гг. — главный государственный ветеринар Министерства животноводства Монголии. В 1946—1954 гг. — начальник ветеринарного отделения управления сельского хозяйства Московской области. Со времени организации в 1955 г. Главохоты РСФСР и до конца жизни работал в этом государственном органе возглавляя его более 20 лет. Считал что охота и охрана природы неразделимы поэтому при нём развивалась сеть заповедников и охотничьих хозяйств России были организованы ЦНИЛ (как научное подразделение Главохоты) и три проектно-изыскательские экспедиции — Центральная Западно-Сибирская и Восточно-Сибирская. Избранные публикации // Охотничье хозяйство РСФСР сегодня. — 1969. — № 26. — С. 89-99. Примечания Ссылки Елисеев Николай Васильевич (1912—1982). Издательство охотничьей литературы Эра. Проверено 2 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 10 декабря 2012.Монгольский зуёк (лат. Charadrius mongolus) — вид птиц из семейства ржанковых. Описание Монгольский зуёк достигает длины от 17 до 20 см. Размах крыльев составляет от 45 до 55 см. Вес варьирует от 50 до 75 г. В брачном наряде белый лоб разделён тонкой чёрной чертой по середине. Чёрная маска лица проходит от основания клюва через глаза до пятен уха. Верх головы коричневый красновато-коричневая полоса проходит от затылка вплоть до груди белое горло разделено от рыжей груди тонкой чёрной полосой. Спина и крылья бурые. Нижняя сторона тела белая с маленькими красноватыми коричневыми пятнами по бокам. Ноги оливково-коричневого цвета. В зимнем наряде отсутствует маска лица и красновато-коричневая грудь. Оперение верхней части тела птицы единообразно бурое а нижней части тела — белёсое. Молодые птицы похожи на взрослых птиц в зимнем наряде однако верх головы более коричневый. Радужины тёмно-коричневое. Клюв тёмно-бурый. Распространение Область распространения монгольского зуйка — это восток России. Вид гнездится на полуострове Чукотка Камчатке и на Командорских островах. Имеются также отдельные доказательства гнездования на западном побережье Аляски. Птиц можно регулярно наблюдать на острове Святого Лаврентия и Алеутских островах однако до сих пор нет доказательств гнездования. Монгольский зуёк предпочитает возвышенности однако наблюдается и в тундре и на побережье. На Командорских островах вид регулярно гнездится между песчаными дюнами. Это перелётная птица которая зимует на Филиппинах в Индонезии и Австралии. Образ жизни Это стайный вид птиц. В сезон размножения образует устойчивые пары. Гнездо — это неглубокая ямка иногда выложенная лишайниками. В кладке от 2 до 3 яиц. Они либо абсолютно коричневые либо оливково-зелёные с большими красно-коричневыми пятнами. Период инкубации составляет 21 день. Обычно кладку высиживает исключительно самец. Молодые птицы становятся самостоятельными через 25—30 дней. В возрасте одного года они становятся половозрелыми. Питание состоит из ракообразных насекомых и их личинок. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Монгольский зуёкОфидиастериды (лат. Ophidiasteridae от др.-греч. Οφιδια (ophidia) — змеиный) — семейство морских звёзд отряда вальватид состоящее из 30 родов. Встречаются в Индо-Тихоокеанской области (где достигают наибольшего разнообразия) и в Атлантическом океане. Представители многих родов ярко окрашены иногда с различными узорами. Эта окраска может быть предупреждающей или маскировочной и таким образом служить для защиты от хищников. Некоторые из этих морских звёзд обладают замечательной способностью к регенерации. Это позволяет им размножатся бесполым образом а также переживать серьёзные повреждения нанесённые хищниками или силами природы (примером этого является род Linckia). Некоторые виды принадлежащие к родам Linckia Ophidiaster и Phataria способны сбрасывать отдельные лучи из которых потом вырастает целое животное. Некоторые из них также размножаются путём партеногенеза. Название семейства происходит от имени рода Ophidiaster у представителей которого лучи тонкие полутрубчатые и извивающиеся. Систематизация Список родов приведён по базе данных World Register of Marine Species: Andora A.M. Clark 1967 Austrofromia H.L. Clark 1921 Bunaster Doderlein 1896 Celerina A.M. Clark 1967 Ceratonardoa H.L. Clark 1921 Cistina Gray 1840 Copidaster A.H.Clark 1948 Dactylosaster Gray 1840 Devania Marsh 1974 Dissogenes Fisher 1913 Drachmaster Downey 1970 Ferdina Gray 1840 Gomophia Gray 1840 Hacelia Gray 1840 Heteronardoa Hayashi 1973 Leiaster Peters 1852 Linckia Nardo 1834 Narcissia Gray 1840 Nardoa Gray 1840 Oneria Rowe 1981 Ophidiaster L. Agassiz 1836 Paraferdina James 1976 Pharia Gray 1840 Phataria Gray 1840 Plenardoa H.L. Clark 1921 Pseudophidiaster H.L. Clark 1916 Sinoferdina Liao 1982 Tamaria Gray 1840 Примечания Ссылки Classification of the Extant Echinodermata