Microleptinae (лат.) — подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Распространены в Голарктике. Описание Как правило мелкие наездники длина передних крыльев около 4-5 мм. Жвалы с двумя зубцами. Наличник отделён от лица канавкой. Эндопаразитоиды личинок двуркылых мух-львинок Stratiomyidae (Diptera). Систематика Систематическое положение среди других ихневмонид неясное. Иногда в эту группу включают роды из подсемейства Orthocentrinae и Oxytorus (Oxytorinae). Род Microleptes Gravenhorst 1829 представленный в Европе 3-4 видами. Примечания Литература Wahl David (1999): Classification and Systematics of the Ichneumonidae (Hymenoptera). [1] Ссылки http://bitkikorumamuzesi.netfirms.com/ichneumonidae_anahtar.htm#MicroleptinaeНовозела́ндская че́рнеть (лат. Aythya novaeseelandiae) — птица семейства утиных. Описание Новозеландская чернеть принадлежат к утиным у которых отсутствует выраженный половой диморфизм. У обоих полов чёрно-коричневое оперение. У селезня жёлтая радужная оболочка клюв голубой. У утки напротив радужная оболочка оливково-коричневого цвета оперение на нижней стороне тела слегка осветлённое. Коричневое оперение пуховичков на верхней стороне светлеет на шее и лице к коричневато-серому. Как клюв так и радужная оболочка и ноги окрашены у них в тёмно-серый цвет в то время как перепонки чёрного цвета. Распространение Новозеландская чернеть распространена в Новой Зеландии и была там вплоть до начала 20-го века частой птицей. Из-за частой охоты на неё число птиц настолько быстро убавилось что уже в 1934 году в Новой Зеландии она была вычеркнута из списка охотничепромысловых птиц. Сегодня популяция оценивается менее 10 тыс. взрослых птиц. Повторные попытки переселения в юго-восточную часть острова Северный Новой Зеландии оказались успешными. Сегодня там снова существуют несколько небольших популяций которые в своём составе стабильны. Местообитание и питание Новозеландская чернеть обитает предпочтительно на ясных глубоких озёрах в горных и пастбищных регионах Новой Зеландии. Они встречаются там на высоте до 1 000 м над уровнем моря. Они питаются как и многие другие чернети предпочтительно мелкими моллюсками. Размножение Брачный период этой утки проходит в сентябре и октябре. В позднем октябре и ноябре начинается сезон гнездования. Утки строят свои гнёзда в камыше или на влажных лугах вблизи водоёма. При этом образуются свободные гнездовые колонии. Кладка состоит из 4—8 кремовых яиц. Селезни держатся в течение инкубационного периода поблизости от гнездящихся уток и также участвуют позже в руководстве утятами. Утята вылупляются через 28—30 дней. Они весят приблизительно 40 г. Примечания Литература T. Bartlett Ducks And Geese — A Guide To Management The Crowood Press 2002 ISBN 1-85223-650-7 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1Масковый сорокопутовый личинкоед (лат. Coracina novaehollandiae) — певчая птица из семейства личинкоедовых. Описание Масковый сорокопутовый личинкоед длиной 33 см — это стройная птица с чёрным лицом голубовато-серой нижней стороной тёмно-серыми концами крыльев и белой вершиной хвоста. Полёт волнообразный после приземления он быстро встряхивает свои крылья. Призыв — это скрипящее «каарк» или мелодичный свистящий звук. Распространение Птица обитает в дальних частях Австралии. В зависимости от популяции отличается миграционное поведение: некоторые мигрируют на зимовку до Новой Гвинеи некоторые остаются поблизости другие кочуют по Австралии. Эти стаи опускаются там где недавно прошёл дождь и имеется большое количество насекомых. Кроме влажных джунглей птица населяет большинство засаженных лесом территорий. Она появляется также в населённых районах и часто её можно увидеть на линиях электропередач. Поведение Масковый сорокопутовый личинкоед ищет на земле или в листве крупных насекомых и их личинки. При случае питание дополняется ягодами. Вне гнездового периода птицы объединяются в большие стаи. Размножение В период гнездования с августа по февраль самец и самка строят в развилине ветви маленькое гнездо в форме чаши из веточек и кусочков коры которые скрепляются паутиной. Кладка состоит чаще из 3 яиц. Обе взрослые птицы выкармливают птенцов которые становятся самостоятельными через 3 недели. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Восстановление плейстоценовой мегафауны или плейстоценовый ревайлдинг (англ. Pleistocene Rewilding) — природоохранная идеология пропагандирующая создание национальных парков на территории которых будет осуществлено максимально полное восстановление природных экосистем в том виде в котором они существовали до массового вымирания мегафауны в позднем плейстоцене (сторонники восстановления плейстоценовой мегафауны в большинстве случаев придерживаются антропогенной гипотезы вымирания). Целями восстановления плейстоценовой мегафауны (в национальных парках или на незаселенных людьми территориях) является сохранение редких видов животных в естественной среде обитания а также развитие экологического и научного туризма. Воссоздание плейстоценовых биоценозов предлагается осуществлять путём реинтродукции сохранившихся до наших дней видов крупных животных на территории их прежнего «плейстоценового» ареала а также за счёт замены исчезнувших видов уцелевшими родственными видами занимающими сходную экологическую нишу. Восстановление плейстоценовой мегафауны Северной Америки Группа американских биологов выступила с предложением восстановить экосистемы Великих Равнин в том виде который они имели до вымирания мегафауны 12—13 тысяч лет назад. Предполагается в дополнение к сохранившимся степным бизонам вилорогам толсторогам и снежным козам завезти лошадей Пржевальского (вместо исчезнувших американских диких лошадей) куланов несколько видов мозоленогих (одногорбых верблюдов диких двугорбых верблюдов а также гуанако и викунью из Южной Америки) горного тапира (вместо калифорнийского и флоридского тапира) зебр (вместо американской зебры). Также план включает в себя акклиматизацию в Америке африканских (вместо мастодонтов) и азиатских слонов (вместо мамонтов). В горах для контроля за популяцией горных травоядных планируется реинтродуцировать пуму. В лесах планируется реинтродуцировать ягуара который обитал во всей юго-восточной Северной Америке. Наряду с ягуаром планируется расширить ареал медведя гризли который обитал на территории всей Северной Америки но сейчас сохранился на севере США и в западной и северо-западной части Канады. В густых лесных массивах для контроля за популяций травоядных планируется поселить амурских тигров и красных волков. В засушливых районах для контроля за популяцией вилорогов планируется интродуцировать гепардов (вместо вымерших американских гепардов). Вместо американских львов планируется завезти африканских или азиатских львов. Впрочем все эти предложения находятся на стадии обсуждения. Единственной реальной акцией в рамках плейстоценового ревайлдинга Америки стало возвращение в прерии Техаса болсоновых гигантских черепах из Мексики (это крупнейшая континентальная черепаха Нового Света). Животные североамериканской мегафауны Жирным курсивом обозначены вымершие животные которых в настоящее время невозможно заменить родственными видами. Жирным шрифтом обозначены животные которые могут быть возвращены в природу Северной Америки из других мест или заменены родственными видами. Сохранившиеся в фауне Северной Америки или успешно реинтродуцированные виды набраны обычным шрифтом. Копытные и хоботные Хищные Неполнозубые Восстановление плейстоценовой мегафауны Южной Америки Существуют планы ревайлдинга слабозаселенных территорий Серраду и Пантанал в Бразилии. С целью восстановления плейстоценовой экосистемы (по-видимому исчезнувшей в результате охотничьей деятельности человека) предполагается реинтродуцировать слонов (вместо американских мастодонтов) зебр (вместо американских зебр) гуанако и викунью (вместо вымершей Palaeolama mirfica) африканских или азиатских львов (вместо американского льва) и возможно носорогов и бегемотов (вместо вымерших токсодонов и миксотоксодонов занимавших схожую экологическую нишу). Восстановление плейстоценовой мегафауны Северной Евразии В Северной Евразии на территории СССР были успешно реинтродуцированы овцебыки. В плейстоцене овцебыки населяли тундростепи Евразии однако полностью вымерли 7­-10 тысяч лет назад сохранившись только в арктических областях Америки и Гренландии. В 1974—1975 годах канадских овцебыков завезли на полуостров Таймыр и остров Врангеля. Животные успешно прижились их численность с тех пор неуклонно увеличивается. А в 1989 году в Якутии российским учёным Сергеем Зимовым был начат эксперимент по воссозданию всей «плейстоценовой» экосистемы и превращение современной тундры в тундростепь подобную той что существовала 10-20 тысяч лет назад. Целью проекта является экспериментальная проверка гипотез о влиянии крупных животных на растительность вмещающих ландшафтов. Для этого был создан заказник в низовьях Колымы площадью 160 кв.км. получивший название «Плейстоценовый парк». На территорию парка были поселены лошади лоси и северные олени. Возвращение в экосистему крупных животных привело к изменениям растительности моховая тундра начала замещаться степным фитоценозом из злаковых трав. В 2010 году фауну заповедника пополнили овцебыки а в 2011 году были реинтродуцированы маралы с Алтая. Для более полного восстановления экосистемы тундростепей планируется ввести в экосистему ещё ряд видов — яков снежных баранов диких верблюдов куланов а также верховного хищника который сможет заменить пещерного льва (таким хищником будет вероятно амурский тигр и возможно один из современных подвидов льва (азиатский или африканский). Наиболее важным из всех кандидатов на реинтродукцию является экологический «заменитель» древнего евразийского бизона — которым может стать канадский лесной бизон или европейский зубр. В доисторическом прошлом бизоны населявшие всю Сибирь до берегов Ледовитого океана были одним из наиболее распространенных видов «мамонтовой фауны». В Азии древние бизоны вымерли вместе с мамонтами но в Америке они сохранились распавшись на два подвида. Ещё один вид (или подвид) происходящий от древнего бизона — зубр сохранился в Европе. Наибольшее сходство с древним бизоном сохранил более крупный северный подвид американского бизона — канадский лесной бизон приспособленный для жизни в тайге и тундре. После исчезновения мамонтов и шерстистых носорогов это самое крупное сохранившееся животное мамонтовой фауны. В 2006 году после долгих переговоров в Якутию привезли стадо из 30 молодых лесных бизонов подаренных правительством Канады. Первоначально их предполагалось направить в Плейстоценовый парк (подготовительная работа по переселению бизонов шла в рамках этого проекта) но в итоге учитывая ценность полученных животных было решено поселить стадо в парке Усть-Бутома расположенном южнее. Там стадо содержится до сегодняшнего дня. Бизоны успешно прижились и дают потомство так что с 2011 года намечено их расселение в дикую природу. Поскольку получить настоящих лесных бизонов для плейстоценового парка не удалось а везти частным образом новую партию бизонов из Канады оказалось слишком дорого и сложно то в 2011 году в «Плейстоценовый парк» были привезены 5 зубров из Приокско-террасного заповедника. В зависимости от адаптации зубров к условиям якутской лесотундры они (если не приживутся) будут заменены американскими лесными бизонами либо (если приживутся) останутся в заповеднике в качестве «заменителей» древнего бизона так как в проекте важна не чистота ДНК а занятость соответствующей экологической ниши. Восстановление плейстоценовой мегафауны Европейской части России Украины и Белоруссии В настоящее время в Европейской части России а также на Украине и в Белоруссии реализуется несколько проектов направленных на частичное восстановление плейстоценовой мегафауны в отдельных заповедниках. К таким проектам относятся недавно созданный заповедник в Оренбургской области «Орловская степь» («Оренбургская тарпания») в котором запланировано расселение степных бизонов (вместо вымерших евразийских бизонов) лошадей Пржевальского и селекционно восстановленных тарпанов. Другим проектом такого рода должен стать российско-украинский биосферный заповедник на базе существующего заповедника «Донецкий кряж». В ходе этого проекта предполагается расселить на охраняемых территориях в Донецкой Луганской и Ростовской областях лошадей Пржевальского куланов а также зубров муфлонов ланей и благородных оленей. Также работа по восстановлению плейстоценовой мегафауны проводится в гигантском «национальном парке» образовавшемся в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС. В образовавшейся зоне отчуждения в настоящее время в дополнение к обитающим там животным (лоси кабаны волки рыси бурые медведи) расселены лошади Пржевальского (взамен истребленного лесного тарпана) и зубры. Кроме того в зоне отчуждения возможно поселить благородного оленя косулю а также селекционно восстановленного тура Восстановление плейстоценовой мегафауны Западной Европы Плейстоценовая фауна Западной Европы включала в себя тарпана (дикую лошадь) зубра лося благородного оленя тура (дикого быка) льва леопарда бегемота несколько видов хоботных и носорогов. Тур и тарпан вымерли но селекционными методами были выведены похожие формы. Работы по восстановлению плейстоценового биоразнообразия ведутся в голландском заповеднике Оствардерсплассе где уже имеются: туроподобный скот благородные олени тарпаноидные лошади но отсутствуют лоси кабаны зубры. Восстановление плейстоценовой мегафауны Японии В Японии возможно реинтродуцировать амурских тигров. В доисторическое время тигры обитали на острове Хоккайдо однако исчезли в конце последнего оледенения но сохранились на Дальнем Востоке России в Китае и в Корее. Реинтродукция тигра в Японии является не только частью плейстоценового ревайлдинга но и частью стратегии по сохранению амурского тигра. Возражения Идеи восстановление плейстоценовой мегафауны вызывают возражения у ряда биологов. Консервативная точка зрения связывает голоценовое вымирание с изменением климата из чего следует невозможность восстановления мегафауны плейстоцена. В свою очередь сторонники ревайлдинга утверждают что плейстоценовая мегафауна к моменту появления Homo sapiens успешно пережила несколько циклов оледенений и потеплений а решающую роль в её вымирании сыграла охота и освоение природы человеком. Самый очевидный довод в пользу этой точки зрения — существование популяции мамонтов на острове Врангеля всего 35-7 тысяч лет назад. Также критики полагают что интродукция вместо исчезнувших плейстоценовых видов их современных аналогов (например евразийских лошадей вместо вымерших американских лошадей) может повредить имеющемуся биоразнообразию как это часто случалось при вторжении чужеродных видов. Критики плейстоценового ревайлдинга утверждают что за время прошедшее с момента вымирания плейстоценовой мегафауны успели сложиться совершенно иные биоценозы для которых «плейстоценовые» виды могут быть опасны. Техническая сторона данного вопроса также имеет ряд серьезных недостатков. Восстановление плейстоценовой биоты требует привелечения очень больших ресурсов: во-первых необходимо создание особых охранных зон где интродуцированные животные могли бы обитать не вступая в контакт с человеком. Это в свою очередь требует изъятия довольно большой территории из хозяйственного оборота что неизбежно вызовет протест со стороны местного населения. В первую очередь это касается Западной Европы где земля особенно дефицитна. во-вторых восстановление плейстоценовой фауны представляет собой интродукцию каждого отдельного вида на определенную площадку. Интродукция даже одного вида требует значительных финансовых средств которые впрочем могут предоставить одна — две крупные компании; на восстановление же всего набора видов населявших биоту прежде нужны очень большие деньги потребуется участие большого количества общественных организаций и финансирования со стороны многих фондов и государства. в-третьих восстановление плейстоценовой фауны займет очень большой промежуток времени. К примеру для формирования устойчивой популяциии овцебыка на полуострове Таймыр потребовалось 20 — 25 лет при условии неограниченности кормовых ресурсов и территории отсутствия конкурентов и серьезного пресса со стороны хищников а также отдаленности человеческих поселений. При восстановлении всего комплекса видов животные неизбежно столкнутся с пищевыми конкурентами и возможно с ограниченностью территорий обитания. Кроме того вероятно прямое или косвенное влияние на популяции животных со стороны человека. В таких условиях восстановление плейстоценовой биоты потребует гораздо больших усилий и в разы больше времени. На всем протяжении восстановления а также после его окончания территория выпуска должна находиться под охраной в противном случае интродуцированные животные станут легкой добычей браконьеров. Ярким примером вышесказанного является судьба зубра на Украине. В советские годы усилиями экологов и биологов в 10 областях страны был создан ряд популяций общей численностью 664 особи на 1991 год. В дальнейшем система охраны зубров перестала функционировать и животные остались один на один с браконьерами. На 2007 год по официальным данным сохранилось 255 на 2010 только 230—200 зубров в 6 областях. С учётом ежегодного прироста браконьерами за 19 лет было уничтожено около 1000 зубров. Похожая судьба ожидает и интродуцированных в чернобыльскую зону отчуждения лошадей Пржевальского. Завезенные в 1998 году в количестве 31 особи в 2004 они достигли максимума численности в 65 особей в дальнейшем численность популяции начала сокращаться. В 2007 году насчитывается 30-40 животных. Более 70 % случаев с известной причиной гибели относятся к браконьерству. Ещё одним немаловажнным фактом является то что полноценно функционирующая биота предполагает наличие верховного хищника такого как лев тигр леопард человек и пр. Само их появление на населенной территории может быть негативно воспринято жителями. Кроме того эти хищники часто нападают на домашний скот в окрестных поселениях и это безусловно приведет к негативной реакции местного населения. С другой стороны при должном регулировании эту роль могут играть и сами местные жители в ограниченных масштабах занимаясь охотой. См. также Реинтродукция лесных бизонов в Сибири Плейстоценовый парк Плейстоценовая мегафауна ПримечанияВетвистый цикореус или ветвистый мурекс (лат. Chicoreus ramosus) — брюхоногий моллюск из семейства Мурексов. Является одной из наиболее известных и популярных коллекционных морских раковин. Размеры раковины — 45—327 мм. Раковина большая крепкая кубаревидно-веретеновидной формы с 6 низкими оборотами разделёнными незаметным швом. Осевая скульптура каждого оборота образована 3-я сильно гофрированными лопастевидными килями чередующимися с 3 крупными осевыми буграми. Килевые складки могут быть вытянуты вверх в виде разветвлённых веточек на внутренней стороне лопасти может располагаться фарфоровидная гофрированная кайма розового или оранжевого цвета. Спиральная скульптура образована тонкими резкими рёбрышками которые покрывают всю поверхность раковины осевых бугров килей и рожковидных выростов. На верхних оборотах спиральная скульптура может быть сглаженной или отсутствовать. Устье широкое округлое изнутри белое с широким и длинным сифональным выростом обрамлённым 3—4 разветвлёнными рожковидными выростами. Колумеллярная губа розовая или оранжевая вывернутая наружу фарфоровидная. Наружная губа с длинным широким диагонально вытянутым вверх сильно разветвлённым рожковидным выростом в месте соответствующем уровню плеча оборота раковины и 5 небольшими разветвлёнными выростами чередующимися с маленькими вместе с самым крупным соответствующими последнему осевому килю. Общая окраска — от белой бежевой до ярко-оранжевой и буро-чёрной. Ареал вида — тропический Индо-Тихоокеанский район. Мозамбик Танзания Мадагаскар Красное море Оманский залив Альдабра Маврикий восточная Полинезия южная Япония Квинсленд и Новая Каледония Австралия Филиппинские острова. Моллюск обитает на глубине 2—4 метра на коралловых рифах. Хищник. ПримечанияЦикореус (лат. Chicoreus) — род брюхоногих моллюсков из семейства Мурексов. Являются одними из наиболее известных и популярных коллекционных морских раковин. Виды Род включает в себя около 100 видов. Подрод Chicoreus (Chicopinnatus) Houart 1992 Chicoreus guillei Houart 1985 Chicoreus laqueatus (Sowerby 1841) Chicoreus mocki Beals 1997 Chicoreus orchidiflorus Shikama 1973 Подрод Chicoreus (Phyllonotus) Swainson 1833 Chicoreus decorus Keen 1960 Chicoreus erythrostomus (Swainson 1831) Chicoreus eversoni (D'Attilio Myers & Shasky 1987) Chicoreus globosus (Emmons 1858) Chicoreus margaritensis (Abbott 1958) Chicoreus oculatus (Reeve 1845) Chicoreus peratus Keen 1960 Chicoreus pomum (Gmelin 1791) Chicoreus regius (Swainson 1821) Подрод Chicoreus (Rhizophorimurex) Oyama 1950 Chicoreus capucinus Lamarck 1822 Подрод Chicoreus (Triplex) Perry 1810 Chicoreus aculeatus (Lamarck 1822) Chicoreus allaryi Houart Quiquandon & Briano 2004 Chicoreus axicornis (Lamarck 1822) Chicoreus banksii (Sowerby 1841) Chicoreus boucheti Houart 1983 Chicoreus bourguignati (Poirier 1883) Chicoreus brevifrons (Lamarck 1822) Chicoreus brunneus (Link 1807) Chicoreus bullisi Vokes 1974 Chicoreus cervicornis (Lamarck 1822) Chicoreus cnissodus (Euthyme 1889) Chicoreus cosmani Abbott & Finlay 1979 Chicoreus crosnieri Houart 1985 Chicoreus damicornis (Hedley 1903) Chicoreus denudatus (Perry 1811) Chicoreus dodongi Houart 1995 Chicoreus dovi Houart 1984 Chicoreus dunni Petuch 1987 Chicoreus elisae Bozzetti 1991 Chicoreus florifer (Reeve 1846) Chicoreus fosterorum Houart 1989 Chicoreus franchii Cossignani 2005 Chicoreus groschi Vokes 1978 Chicoreus insularum (Pilsbry 1921) Chicoreus jessicae Houart 2008 Chicoreus longicornis (Dunker 1864) Chicoreus maurus (Broderip 1833) Chicoreus mergus Vokes 1974 Chicoreus microphyllus (Lamarck 1816) Chicoreus monicae Bozzetti 2001 Chicoreus nobilis Shikama 1977 Chicoreus paini Houart 1983 Chicoreus palmarosae (Lamarck 1822) Chicoreus paucifrondosus Houart 1988 Chicoreus peledi Vokes 1978 Chicoreus pisori Houart 2007 Chicoreus rachelcarsonae Petuch 1987 Chicoreus rossiteri (Crosse 1872) Chicoreus rubescens (Broderip 1833) Chicoreus ryosukei Shikama 1978 Chicoreus ryukyuensis Shikama 1978 Chicoreus saulii (Sowerby 1841) Chicoreus setionoi Houart 2001 Chicoreus spectrum (Reeve 1846) Chicoreus strigatus (Reeve 1849) Chicoreus subpalmatus Houart 1988 Chicoreus territus (Reeve 1845) Chicoreus thomasi (Crosse 1872) Chicoreus torrefactus (Sowerby 1841) Chicoreus trivialis (A. Adams 1854) Chicoreus zululandensis Houart 1989 Не включены в ни одни подрод Chicoreus adustus Lamarck 1822 Chicoreus alabaster Chicoreus akritos Radwin & D'Attilio 1976 Chicoreus asianus Kuroda 1942 Chicoreus austramosus Vokes 1978 Chicoreus bundharmai Houart 1992 Chicoreus clausii (Dunker 1879) Chicoreus cloveri Houart 1985 Chicoreus cornucervi (Röding 1798) Chicoreus corrugatus Sowerby 1841 Chicoreus gubbi (Reeve 1849) Chicoreus guionneti Merle Garrigues & Pointier 2002 Chicoreus ramosus Chicoreus litos Vokes 1978 Chicoreus perelegans Vokes 1965 Chicoreus subtilis Houart 1977 Chicoreus superbus (Sowerby 1889) Chicoreus virgineus (Röding 1798)Rhacodactylus sarasinorum — вид гекконов из рода Rhacodactylus. Описание Длина тела 28—30 см. Окраска относительно однотонная желтовато-бурая или оливковая. На спине с редкими крапинками и мелкими темными точками. Нижняя сторона тела беловатая. Под глазами проходят широкие продольные коричневые полосы. У молодых особей по верхней стороне хвоста располагается рисунок состоящий из вытянутых ромбовидных светлых пятен с темной оторочкой. Ареал Распространен в южной части Новой Каледонии. Образ жизни Обитает в тропических лесах. Древесный вид — большую часть времени проводя на деревьях на землю спускается крайне редко. Питается насекомыми фруктами беспозвоночными. Самка откладывает до 2 яиц закапывая и в почву. Молодые ящерицы отрождаются из яиц через 60—9 дней. Ссылки The Reptile Database: Rhacodactylus sarasinorum (англ.)Hoplodactylus delcourti (лат.) — очень крупный вероятно вымерший в 1870 году вид гекконов. Являлся самым крупным видом гекконов. История открытия Единственный известный экземпляр был пойман в начале 1800-х и все последующее время хранился во французском музее. В 1986 году случайно найден в архиве подвальных помещений и был идентифицирован Бауэром как представитель рода Hoplodactylus назван в честь руководителя данного отдела экспозиции. На данный момент вид считается вымершим. Однако имеется вероятность что вид не вымер и все ещё существует где-то в труднодоступных местах Новой Зеландии. «с Новой Зеландии периодически поступают непроверенные слухи о гигантских ящерицах живущих в кронах огромных деревьев. Причем все рассказчики на удивление одинаково указывают размер (около 60 или чуть более сантиметров) который практически идентичен с размерами единственного хранящегося в музее H. delcourti…» «… на Новой Зеландии есть первичные леса где ещё никто не бывал…» (Ю. Каверкин). Описание Был самым крупным гекконом. Достигал длины 60 см при массе в 600 грамм. Ареал Обитал в Новой Зеландии. Литература «New Zealand frogs and reptiles» Brian Gill and Tony Whitaker David Bateman publishing 1996 «Hoplodactylus delcourti n. sp.(Reptilia: Geckonidae) the Largest Known Gecko» Bauer A.M. & Russell A.P.; New Zealand Journal of Zoology (1986) Vol. 13: 141—148. Ссылки The Reptile Database: Hoplodactylus delcourti (англ.)Живородящие новозеландские гекконы (лат. Hoplodactylus) — род гекконов. Эндемики Новой Зеландии. Описание У гекконов данного рода в отличие от других гекконов наблюдается яйцеживорождение а не откладывание яиц. Также они не обладают приспособленными для лазанья хвостами. Окраска преимущественно однообразная коричневая серая у лесных видов встречается и зелёная. Ведут преимущественно древесный образ жизни. Виды Hoplodactylus chrysosireticus Robb 1980 Hoplodactylus cryptozoicus Hoplodactylus delcourti Bauer & Russell 1986 (вероятно вымер) Hoplodactylus duvaucelii (Duméril & Bibron 1836) Hoplodactylus granulatus (Gray 1843) — зернистый новозеландский геккон Hoplodactylus kahutarae Whitaker 1985 Hoplodactylus maculatus (Gray 1845) Hoplodactylus nebulosus Gray 1845 Hoplodactylus pacificus (Gray 1842) — тихоокеанский живородящий геккон или северный хоплодактилюс Hoplodactylus rakiurae Thomas 1981 Hoplodactylus stephensi Sharell 1966 Примечания Литература New Zealand Geckos; A guide to captive maintenance and breeding RPV Rowlands Ecoprint 1999 New Zealand frogs and reptiles Brian Gill and Tony Whitaker David Bateman publishers 1996Пятнистобрюхая фиджийская игуана (лат. Brachylophus vitiensis) — один из 3 видов игуан обитающих на Фиджи. Описание Длина тела до 76 см масса до 300 грамм. От Полосатой Фиджийской игуаны отличается более бледными полосами на теле с чёрными чешуйками на краю полос. Способна менять окраску тела от зелёного до черноватого оттенка. Ареал Живёт преимущественно в сухих лесах северо-запада Фиджи. Обитает на примерно 14 островах Фиджи включая Игуанский Священный остров (англ. the Iguana Sanctuary island) в Ядуа-Таба (Yadua Taba). Численность игуан на острове Ядуа-Таба составляет примерно 6000 особей это обусловлено тем что на острове не обитают одичавшие козы которые разрушают их места обитания. Образ жизни Самцы в лесах занимают верхние участки леса а самки и молодняк держатся внизу. После спаривания самки откладывают от 4 до 6 яиц красно-оранжевого или золотистого цвета. У данного вида имеет место самый длинный инкубационный период среди рептилий — 189 дней. Охрана и численность Пятнистобрюхая фиджийская игуана занесена в Красный перечень Международного союза охраны природы. На острове Монурики фиджийская игуана была широко распространена до 1980-х годов. Сейчас же популяция насчитывает 9 игуан на гектар. Общая численность на острове Ядуа Таба — 6000 особей для острова Монурики — менее 100 особей на гектар. Галерея Примечания Ссылки The Reptile Database: Brachylophus vitiensis (англ.)Брахилофусы или фиджийские полосатые игуаны (лат. Brachylophus) — род ящериц из семейства Игуановые. Эндемики островов Фиджи и Тонга. Виды Brachylophus bulabula Brachylophus fasciatus — полосатая фиджийская игуана Brachylophus vitiensis — пятнистобрюхая фиджийская игуана Открытие нового вида До 2008 года считалось что на Фиджи обитают только два вида игуан — Brachylophus fasciatus и Brachylophus vitiensis. Однако в ходе генетических исследований митохондриальной ДНК 61 особи игуан с 13 островов проведённых генетиками из Австралийского национального университета было доказано что игуаны обитающие на Фиджи генетически можно четко разделить на три обособленных вида в составе одного рода. Новый третий вид был назван Brachylophus bulabula. После дальнейшего исследования живых экземпляров ящериц было выявлено что новый вид внешне отличается от 2 предыдущих деталями окраски тела. Примечания Литература Frost D.E. & Etheridge R.E. (1989) A Phylogenetic Analysis and Taxonomy of Iguanian Lizards (Reptilia: Squamata). University of Kansas Museum of Natural History Miscellaneous Publications 81: 1-65. Frost D.R.; Etheridge R.E.; Janies D. & Titus T.A. (2001): Total evidence sequence alignment evolution of Polychrotid lizards and a reclassification of the Iguania (Squamata: Iguania). American Museum Novitates 3343: 1-38. PDF fulltext Ссылки Два вида игуан Фиджи оказались тремя The Reptile Database: genus Brachylophus (англ.)Малый пёстрый баклан (лат. Microcarbo melanoleucos) — птица из семейства баклановых. Описание Спина и крылья тёмного цвета нижняя сторона включая шею и лицо напротив белые. Длина тела от 55 до 65 см. Распространение Малый пёстрый баклан распространён от Индонезии и Новой Гвинеи до Соломоновых островов Австралии и Новой Зеландии. Питание Питается преимущественно мелкими рыбами. Примечания Литература Grzimeks Tierleben 7 Vögel I 1968 Kindler Verlag ISBN 3-463-16907-XКуку́шечья иглоно́гая сова́ (лат. Ninox novaeseelandiae) — это самый маленький и самый часто встречающийся вид сов австралийского региона. Описание Длина тела от 28 до 36 см. Оперение на верхней стороне тёмно-коричневое. На красновато-коричневой нижней стороне имеются белые пятна и полосы. Глаза большие жёлтого цвета. Глубокий двусложный призыв «буу-бук» напоминает кукушку. Распространение Область распространения кукушечьей иглоногой совы охватывает всю Австралию Новую Зеландию Тимор и южную Новую Гвинею. Она населяет разнообразные ландшафты — как тропические леса редколесья пустыни буши заселяет также и культурные ландшафты. Живший на острове Лорд-Хау подвид Ninox novaeseelandiae albaria пал жертвой поселившихся на острове крыс и конкуренции со стороны ввезённых сов. Поведение Живёт парами отдыхает однако в отдельности в густой листве. Питание состоит из насекомых таких как жуки и ночные мотыльки а также мелких птиц грызунов и ящериц. Ночная птица охотится преимущественно в темноте или рассвете. В облачную пасмурную погоду кукушечья иглоногая сова активна также на протяжении дневного времени суток. При этом певчие птицы могут устроить птице моббинг если обнаружат её. Размножение Гнездовой период с сентября по февраль. В кладке от 2 до 4 яиц. Гнездо сооружается в дуплах деревьев. Кладку высиживает самка а самец в это время ищет для неё корм. И самец и самка заботятся о птенцах которые покидают гнездо через 5—6 недель. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Лейопельма Гамильтона (лат. Leiopelma hamiltoni) — новозеландская лягушка из рода лейопельм. Названа в честь Гарольда Гамильтона. Описание Небольшая амфибия длиной до 43 мм для самцов и 49 мм для самок. Цвет преимущественно коричневый иногда встречаются особи зелёного цвета. Перепонки на задних лапах или отсутствуют или слабо развиты. Внешние барабанные перепонки отсутствуют. На спине имеется несколько рядов желёз выделяющих защитный секрет. Ареал Данный вид населяет острова Стивенса и Мод в области Марлборо Саундс. Находимые останки свидетельствуют что ранее вид был более широко распространён — в том числе в таких областях как Уайтома Хокс-Бей Уэрарапа и северо-запад области Нельсона. Образ жизни Лягушки ведут преимущественно ночной образ жизни днём укрываясь среди корней деревьев и под валунами. Примечания Ссылки Leiopelma hamiltoni на AmphibiaWeb (англ.)Кузовковые (лат. Ostraciidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда иглобрюхообразных (Tetraodontiformes). Описание Длина тела до 50 см (Lactophrys quadricornis) однако растут медленно. Тело покрыто своеобразным «панцирем» который состоит из сросшихся шестиугольных костных пластин и в котором имеются отверстия для глаз рта жабр плавников и хвоста. Хвостовой плавник голый. Над глазами и за анальным плавником часто имеются похожие на рога отростки. Глаза могут двигаться независимо друг от друга. Для них также характерен своеобразный крепкий «клюв» образованный сросшимися зубами. Зубы конические мощные. Кожа голая покрыта слизью содержащей яд — острациотоксин. При опасности а также стрессе выделение яда рыбами возрастает и он поступает непосредственно в воду. При содержании этих рыб в аквариумах в ограниченном объёме воды данная особенность может привести к гибели как самой рыбы так и содержащихся с ней вместе рыб. Данный яд действует на рыб сильнее чем на беспозвоночных. Окраска может быть самой разнообразной преимущественно яркая часто с округлыми пятнами различных размеров. У некоторых выражен половой диморфизм а также имеет место изменение окраски с возрастом рыбы. Ареал Тихий океан Индийский океан Атлантический океан. Широко распространены в Красном море Индо-Пацифике в водах Аравийского моря (кроме Оманского залива) и восточного побережья Африки до Гавайев и островов Туамоту и Риукуиу на Большом Барьерном рифе. На севере распространены до южного побережья Японских островов. Наибольшее число видов у берегов Австралии и Индо-Малайского архипелага. Места обитания Встречаются преимущественно над песчаным и каменистым дном мелководных защищённых лагун и прибрежных рифов на глубине от 1 до 50-100 метров. Образ жизни Питаются преимущественно беспозвоночными — оболочниками голотуриями морскими ежами морскими звёздами крабами моллюсками выдувая их из грунта струёй воды выпущенной изо рта. В рацион ряда видов также входят водоросли и губки а Ostracion tuberculatus питается исключительно растительной пищей. Плавают медленно используя для этого только анальный и спинной плавники и лишь в случае крайней необходимости совершают движения хвостом. Проявляют агрессию по отношению к представителям своего или схожих видов. Размножение Брачные игры устраивают открыто не опасаясь хищников. Жёсткие покровы тела этих рыб не позволяют им раздуваться от икры поэтому они откладывают немного икринок. Икра и личинки пелагические плавают в толще воды. Достигнув длины в 10 мм малёк имеет кубические очертания и оседает на дно. С возрастом тело рыб постепенно начинает удлиняться и становится более прогонистым. Характерно изменение пола. Повзрослев молодь превращается в самок которые в свою очередь через некоторое время становятся самцами. Значение в жизни человека Ткани тела содержат токсин но после специальной обработки пригодны в пищу. Являются объектами местного промысла. Многие виды содержатся в неволе в морских аквариумах. Классификация Выделяют 2 вымерших и 8 ныне живущих родов с 24 видами. Различия между родами заключаются в форме поперечного сечения тела которая может изменяться от почти квадратной до треугольной со спинным гребнем и иногда с шипом на спине. Род †Eolactoria †Eolactoria sorbinii Tyler 1976 Род †Oligolactoria †Oligolactoria bubiki Tyler 1980 Род Acanthostracion — Спиношипные кузовкиAcanthostracion guineensis (Bleeker 1865). Acanthostracion notacanthus (Bleeker 1863). Acanthostracion polygonius Poey 1876. Acanthostracion quadricornis (Linnaeus 1758) — Четырёхрогий кузовок или центральноамериканский спиношипный кузовок. Род Lactophrys — Кузовки-лактофрисыLactophrys bicaudalis (Linnaeus 1758). Lactophrys trigonus (Linnaeus 1758) — Обыкновенный лактофрис или угловатый лактофрис. Род Lactoria — Двурогие кузовкиLactoria cornuta (Linnaeus 1758) — Рогатый или обыкновенный рогатый кузовок. Lactoria diaphana (Bloch & Schneider 1801) — Многошипный рогатый кузовок. Lactoria fornasini (Bianconi 1846). Lactoria paschae (Rendahl 1921). Род Ostracion — КузовкиOstracion cubicus Linnaeus 1758 — Кузовок-кубик. Ostracion cyanurus Rüppell 1828. Ostracion immaculatus Temminck & Schlegel 1850. Ostracion meleagris Shaw 1796 — Безрогий кузовок или белопятнистый кузовок. Ostracion rhinorhynchos Bleeker 1852. Ostracion solorensis Bleeker 1853. Ostracion trachys Randall 1975. Ostracion whitleyi Fowler 1931. Род Paracanthostracion — ПаракантострационыParacanthostracion lindsayi (Phillipps 1932) — Кузовок Линдсея. Род Rhinesomus Rhinesomus triqueter Род Rhynchostracion Rhynchostracion nasus — Длиннорылый кузовок. Род Tetrosomus — Горбатые кузовкиTetrosomus concatenatus (Bloch 1785). Tetrosomus gibbosus (Linnaeus 1758) — Горбатый кузовок. Tetrosomus reipublicae (Ogilby 1913) — Каприкорнский трионис или гладкий трионис. Галерея Примечания См. также ФугуЛаулау — гавайское блюдо традиционно состоявшее из свинины обёрнутой в Луау или лист колоказии. В старых Гавайях лаулау готовилось следующим образом: кусочки свинины или рыбы помещались в центр блюда и заворачивались в листья Луау. Затем лаулау помещалось в подземную печь Калуа. Затем на блюдо помещали горячие камни завернутые в банановые листья и оно снова отправлялось в печь. Спустя несколько часов лаулау было готово. Сегодня лаулау готовят из колоказии соленого маслюка а также свинины говядины или цыпленка. Лаулау часто употребляют в качестве горячего блюда на ланч и обычно подают с рисом или макаронным салатом. Аналогичные полинезийские блюда могут иметь в составе отварную солонину креветки угря в разных комбинациях. Ссылки Laudan Rachel. The Food of Paradise: Exploring Hawaii's Culinary Heritage. — ISBN 0824817788. Kam Nadine Honolulu Star-Bulletin Features. starbulletin.com. Проверено 16 июня 2008. Архивировано из первоисточника 22 апреля 2012.Petenia splendida (лат.) — вид пресноводных лучепёрых рыб монотипического рода Petenia семейства цихловых. Водится в водоёмах в бассейнах Атлантического океана юга Мексики Гватемалы и Белиза. Является одним из видов аквариумных рыб рекомендуемые условия содержания: температурный режим +26…+30 °С жёсткость воды не ниже 15 °dH pH 7—75. Примечания Ссылки Petenia splendida / Петения пятнистаяЛесной слизень (лат. Arion ater) — вид слизняков из семейства Arionidae. Описание Слизень достигает длины от 10 до 15 см. Половозрелой считается особь достигшая 25 см в длину. Лесной слизень имеет обычно чёрную окраску но на самом деле окраска вида очень разнообразна встречаются особи даже белого цвета. Молодые особи имеют коричневый окрас который остаётся или со временем меняется. Распространение Лесной слизень встречается в северной части Европы (включая Британские острова) и на Тихоокеанском Северо-Западе. Экология Лесной слизень в основном ночное животное и избегает солнечного света. Является всеядным питаясь падалью грибами и живой и мёртвой растительностью. Охрана Вид занесён в Красную книгу Великобритании Ирландии Германии под категорией Not Evaluated (NE). Галерея ПримечанияКрасный придорожный слизень (лат. Arion rufus) — вид слизней из семейства Arionidae. Описание Достигает длины 18 см хотя обычно можно встретить особь не более 7—10 см. Распространение Встречается в Европе чаще Западной и Центральной. Также этот вид можно встретить в Северной Америке широко распространён на западе. Экология Красный придорожный слизень обычно живёт в садах полях или лесных местностях близ человека. Галерея Ссылки Arion rufus in NatureServe Arion rufus in AnimalBase Arion rufus in Identification Guide to Land Snails and Slugs of Western Washington Слизни / Энциклопедия животных animalsglobe.ru ПримечанияМаорийская петроика (лат. Petroica macrocephala) — новозеландская певчая птица из семейства Австралийские зарянки. Описание Маорийская петроика весом 11 г и длиной 13 см. У птицы большая голова и короткий хвост. Голова и спина у самца тёмные нижняя сторона окрашена в белый цвет. Горло и грудь желтоватые на чёрных крыльях видны белые полосы. Верхней сторона у самки коричневая а нижняя сторона бледно-коричневая. Отдельные подвиды выглядят отчасти совершенно различно так подвид Petroica macrocephala dannefaerdi который обитает на островах Снэрс абсолютно чёрного цвета. Распространение Эта оседлая птица обитает в лесах и на открытых лесных ландшафтах в Новой Зеландии. Поведение Маорийская петроика не боится человека и ведёт себя то с любопытством то агрессивно. Питание состоит преимущественно из беспозвоночных которых она ищет на деревьях или на земле. Осенью и зимой она питается также маленькими плодами. Размножение Маорийская петроика обитает как правило на протяжении всей жизни на одном участке. В течение гнездового периода с августа по январь самка строит бесформенное гнездо в дупле дерева на сломанной ветви или между толстыми вьющимися растениями. Оно состоит из веток кусочков коры перьев и мха скреплённых между собой паутиной. Во время высиживания кладки состоящей из 3—5 яиц самку кормит самец. За сезон бывает до двух кладок. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Кликер — любое устройство издающее звук щелчка при использовании. Щелчок звук «клик» дал название этому устройству. Конструкция Кликер как правило состоит из тонкой металлической пластины размещённой внутри пластикового корпуса. При нажатии на конец пластины она издает щёлкающий звук также пластина щёлкает при возвращении в исходное положение. Кликеры бывают различной формы и цвета. Применение в дрессировке Кликеры используются при дрессировке животных с использованием метода положительного подкрепления. Дрессировка собак с кликером — это новый эффективный метод дрессировки его автором является известная дрессировщица Карен Прайор. Ссылки Что такое кликер? Общие сведения о дрессировке с кликеромСпелерпины (лат. Spelerpinae) — одно из четырёх современных подсемейств земноводных семейства безлёгочных саламандр. Известно около 40 видов распространённый в Северной Америке в Канаде и США. Таксономия подсемейство: Спелерпины род: Ручьевые саламандры (Eurycea Rafinesque 1822) вид: Водная саламандра (Eurycea aquatica Rose and Bush 1963) вид: Двухлинейная саламандра (Eurycea bislineata (Green 1818)) вид: Пунктирная саламандра (Eurycea junaluska Sever Dundee and Sullivan 1976) вид: Долгохвостая саламандра (Eurycea longicauda (Green 1818)) вид: Сумеречная саламандра (Eurycea lucifuga Rafinesque 1822) вид: Многоборозчатая саламандра (Eurycea multiplicata (Cope 1869)) вид: Хрупкая саламандра (Eurycea nana Bishop 1941) вид: Неотеническая саламандра (Eurycea neotenes Bishop and Wright 1937) вид: Карликовая саламандра (Eurycea quadridigitata (Holbrook 1842)) вид: Прозрачная саламандра (Eurycea tridentifera Mitchell and Reddell 1965) вид: Оклахомская саламандра (Eurycea tynerensis Moore and Hughes 1939) род: Родниковые саламандры (Gyrinophilus Cope 1869) вид: Бледная саламандра (Gyrinophilus palleucus McCrady 1954) вид: Родниковая весенняя саламандра (Gyrinophilus porphyriticus (Green 1827)) род: Ложные тритоны (Pseudotriton Tschudi 1838) вид: Ложный тритон (Pseudotriton montanus Baird 1850) вид: Красный тритон (Pseudotriton ruber (Sonnini de Manoncourt and Latreille 1801)) род: Прибрежные саламандры (Stereochilus Cope 1869) вид: Прибрежная саламандра (Stereochilus marginatus (Hallowell 1856)) род: Слепые саламандры (Typhlomolge (Stejneger 1896)) вид: Техасская слепая саламандра (Typhlomolge rathbuni Stejneger 1896) вид: Коренастая слепая саламандра (Typhlomolge robusta (Longley 1978)) род: Urspelerpes Camp et al. 2009 вид: Urspelerpes brucei Camp et al. 2009 Литература «Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии» М. «Русский язык» 1988 Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Spelerpinae Cope 1859Salamandroidea — один из трёх современных подотрядов хвостатых земноводных. Содержит наибольшее количество семейств и видов по сравнению с другими подотрядами. Члены подотряда распространены везде за исключением Антарктики Южной Сахары и Океании. В ископаемом состоянии известны более 150 млн.лет (Beiyanerpeton jianpingensis). Классификация подотряд: Salamandroidea семейство: амбистомовые (Ambystomatidae Hallowell 1856) семейство: амфиумовые (Amphiumidae Gray 1825) семейство: безлёгочные саламандры (Plethodontidae Gray 1850) семейство: гигантские амбистомы (Dicamptodontidae Tihen 1958) семейство: саламандровые (настоящие саламандры) (Salamandridae Gray 1825) семейство: протеи (Proteidae Gray 1825)Тамари́ны или сагуины (лат. Saguinus) — род обезьян из семейства игрунковых. Описание Длина тела варьируется от 18 до 30 см с хвостом — от 25 до 44 см. Масса тела — от 220 до 900 грамм. Виды легко отличаются друг от друга по внешнему виду. Окрашены в различные тона чёрного коричневого и белого цветов. Большинство видов имеют обычно длинные «усы». Распространение Встречаются тамарины от южной части Центральной Америки (Коста-Рики) до центральной части Южной Америки (Амазонская низменность и север Боливии однако не населяет горные районы). Виды Названия приведены по словарю Краснорукий тамарин (Saguinus midas) Чернолапый тамарин (Saguinus niger) Черноспинный тамарин (Saguinus nigricollis) Тамарин Грэлла (Saguinus graellsi) Буроголовый тамарин (Saguinus fuscicollis) Saguinus melanoleucus Золотистоплечий тамарин (Saguinus tripartitus) Усатый тамарин (Saguinus mystax) Saguinus pileatus Краснобрюхий тамарин (Saguinus labiatus) Императорский тамарин (Saguinus imperator) Пегий тамарин (Saguinus bicolor) Гололобый тамарин (Saguinus martinsi) Эдипов тамарин (Saguinus oedipus) или эдипова игрунка или пинче Тамарин Жоффруа (Saguinus geoffroyi) Белоногий тамарин (Saguinus leucopus) Тамарин Шварца (Saguinus inustus) Примечания Литература Groves C. (2005). Wilson D. E. & Reeder D. M. ed. «Mammal Species of the World» (3rd ed.). Johns Hopkins University Press. pp. 133—136. ISBN 0-8018-8221-4. Rylands A.B and Mittermeier R.A (2009). «The Diversity of the New World Primates (Platyrrhini)». in Garber PA Estrada A Bicca-Marques JC Heymann EW Strier KB. South American Primates: Comparative Perspectives in the Study of Bahavior Ecology and Conservation. Springer. pp. 23-54. ISBN 978-0-387-78704-6. Ссылки Taxon profile — genus Saguinus Hoffmannsegg 1807 // BioLibДлинноногая петроика (лат. Petroica australis) — певчая птица из семейства Австралийские зарянки. Эндемик Новой Зеландии. Описание Длинноногая петроика достигает длины 18 см и веса 35 г. Ноги длинные и тонкие. Оперение самца тёмно-серое самки бурое. У обоих полов горло и брюхо значительно светлее а у самца кремово-белого цвета. Распространение Длинноногая петроика — эндемик Новой Зеландии. Птицы распространены повсеместно на острове Южный и острове Стьюарт не имея закрытой области распространения. На некоторых островах таких как остров Ульва птицы были заново возвращены в дикую природу после истребления завезёнными хищниками (кошками и крысами). Вид населяет опушки леса и часто встречается в зелёных насаждениях вокруг поселений. Область распространения составляет оценочно от 50 000 до 100 000 км². Классификация Сегодня Petroica australis australis и Petroica australis rakiura признаны подвидами. Тесно родственный вид Petroica longipes (ранее Petroica australis longipes) признан исследователями Миллером и Ламбертом в 2006 году собственным видом. Другой родственный вид чатемская петроика (Petroica traversi) обитает на архипелаге Чатем. Галерея ПримечанияDinopanorpa megarche (лат.) — ископаемый вид скорпионниц единственный представитель рода Dinopanorpa Cockerell 1925. Приморский край Россия (олигоцен Amagu River Oligocene terrestrial shale Khutsin Formation около 30 млн лет). История Вид известен по единственному экземпляру голотипа (размер заднего крыла 300×110 мм) хранящегося в коллекциях музея Национального музея естественной истории (Вашингтон) под номером «69173» который был описан американским энтомологом и палеонтологом Теодором Коккереллем в 1925 году Название рода составлено из комбинации двух греческих слов deino (ужасный страшный) и «Panorpa» (типовой род семейства Panorpidae). Классификация Первоначально в 1924 году род Dinopanorpa был помещен автором описания в состав современного семейства Скорпионниц (Panorpidae). Это положение было изменено британским палеоэнтомологом Робертом Тильярдом который ревизовал род в 1933 год и перенёс Dinoanorpa в вымершее семейство Orthophlebiidae. Это действие было не только поддержано советским палеонтологом доктором О. Мартыновой но и усилено ею путём синонимизации Dinopanorpa с родом Orthophlebia в 1962 году. Позднее эта синонимия была отменена и род восстановлен в 1972 году когда Фрэнк Карпентер создал для этого даже специальное и отдельное семейство Dinopanorpidae. Хотя род и рассматривается монотипичным имеются сообщения о новых видах включаемых в него. В 1978 году доктор В. Жерихин писал что обнаружил новый вид скорпионниц рода Dinopanorpa в Палеоцене (Tadushi Fromation) в Приморском крае. Примечания Литература Archibald S. B. (2005). «New Dinopanorpidae (Insecta: Mecoptera) from the Eocene Okanogan Highlands (British Columbia Canada and Washington State USA)». Canadian Journal of Earth Sciences 42: 119—136. doi:10.1139/e04-073.Siphonarioidea — надсемейство лёгочных морских улиток внесённое в подотряд сидячеглазых. ПримечанияKikihia (лат.) — род цикад из семейства Cicadidae. Описание Эндемики Новой Зеландии и близлежащих островов включая остров Норфолк. Длина тела около 2 см окраска чёрно-зелёная. Систематика Род включает более 15 видов и подвидов и относится к трибе Cicadettini (Cicadettinae). Род Kikihia был первоначально установлен в 1972 году (Dugdale 1972) для 11 видов ранее описанных в составе рода Cicadetta. Позднее Флеминг (Fleming 1973 1984) добавил ещё 4 вида к новому роду (K. laneorum Fleming K. dugdalei Fleming K. horologium Fleming K. paxillulae Fleming). Kikihia angusta (Walker 1850) Kikihia cauta (Myers 1921) Kikihia cutora cumberi Fleming 1973 Kikihia cutora cutora (Walker 1850) Kikihia cutora exulis (Hudson 1950) Kikihia dugdalei Fleming 1984 Kikihia horologium Fleming 1984 Kikihia laneorum Fleming 1984 Kikihia longula (Hudson 1950) Kikihia muta muta (Fabricius 1775) Kikihia muta pallida (Hudson 1950) Kikihia ochrina (Walker 1858) Kikihia paxillulae Fleming 1984 Kikihia rosea (Walker 1850) Kikihia scutellaris (Walker 1850) Kikihia subalpina (Hudson 1891) См. также Список цикад Новой Зеландии Примечания Литература Fleming C.A. 1973: The Kermadec Islands cicada and its relatives (Hemiptera: Homoptera). New Zealand journal of science 16: 315—332. Fleming C.A. 1984: The cicada genus Kikihia Dugdale (Hemiptera Homoptera). Part 1. The New Zealand green foliage cicadas. National Museum of New Zealand Records 2(18): 191—206. Ссылки LandCareМуравьи-жнецы (лат. Messor) — род муравьёв. Относится к трибе Pheidolini в составе подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Характеристика Зерноядные муравьи средних и мелких размеров преимущественно аридного климата строящие гнёзда в почве (глубиной до нескольких метров). Сбор зёрен производится большей частью на земле (опавшие зёрна) собранные зёрна хранятся муравьями в особых камерах и по необходимости выносятся на просушку. Применяются в пищу после измельчения их жвалами «солдат» в тестообразную массу. Образуют моногинные семьи (около 5000 особей) с развитым полиморфизмом особей (крупноголовые солдаты связаны промежуточными переходами с меньшими пропорционально сложенными рабочими). Девственные царицы и самцы зимуют в муравейнике в Палеарктике — лёт весной (для южных регионов России — середина марта) что позволяет царице основать новую колонию в еще влажной почве и является приспособлением к аридным местам обитания. Генетика Геном вида Messor andrei: 026 пг (C value). Диплоидный набор хромосом 2n 40 42 44. Систематика Род включает на текущий момент около 110 видов распространённых в аридных зонах всех континентов кроме Австралии. В Европе около 30 видов. Бывший синоним или подрод мессоров Veromessor в 2014 году был восстановлен в самостоятельном родовом статусе (Ward et al. 2014). Для России характерны 5 видов: Messor aciculatus (Smith 1874) Messor denticulatus (Santschi 1927) — Красногрудый муравей-жнец Messor kasakorum (Arnol’di 1969) Messor rufitarsis (Fabricius 1804) Messor structor (Latreille 1798) — Степной муравей-жнец [syn. Messor clivorum (Ruzsky 1905)] Мировая фауна Примечания Литература Арнольди К. В. Обзор муравьёв-жнецов рода Messor (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал : Журнал. — 1977. — Т. 56 (11). — С. 1637—1648. — ISSN 0044-5134. Bolton B. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology : Журнал. — L.: British Museum (Natural History) 1982. — Vol. 45. — P. 307—370.[1] Cagniant H. & X. Espadaler Le genre Messor au Maroc (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Annales de la Société Entomologique de France (n.s.) : Журнал. — 1998. — Vol. 33. — P. 419—434. — ISSN 0037-9271. Ссылки Муравьи рода MessorЦикадовые или шеехоботные (лат. Auchenorrhyncha) — подотряд насекомых из отряда равнокрылых (Homoptera). Известно более 40 000 видов. Описание Среднего и мелкого размера цикадовые насекомые длина тела от 18 до 38 мм; крупнейший вид достигает 95 мм в длину и в размахе крыльев до 13 см (Fulgora laternaria). Распространены всесветно. Питаются соками растений. Многие виды способны производить звуки (певчие цикады). Основание трёхчленикового хоботка находится у заднего края головы около основания передней пары ног (отсюда второе название «шеехоботные»); хоботок подогнут вниз и назад. Лапки трёхчлениковые задние ноги прыгательные. Наука о цикадовых Исследователи цикадовых насекомых (cicadologist) объединёны в международном обществе International Auchenorrhyncha Society которое проводит свои интернациональные конгрессы (7-й в 1990 году в США 8-й в 1993 в Греции 9-й в 1997 в Австралии 10-й в 1999 в Уэльсе 11-й в 2002 в ФРГ 12-й в 2005 году в США 13-й в 2010 во Франции 14-й в 2013 в Китае — International Auchenorrhyncha Congress 7-12 июля 2013 Yangling Shaanxi China). Систематика Ранее всех представителей Auchenorrhyncha относили к отряду равнокрылых (Homoptera) который был признан парафилетическим и включённым впоследствии в отряд полужесткокрылых (Hemiptera). Ниже приводится классификация Auchenorrhyncha по Dietrich (2003): Инфраотряд Cicadomorpha (Clypeorrhyncha Clypeata) Надсемейство Cercopoidea Aphrophoridae (Пенницы) Cercopidae Clastopteridae Epipygidae Machaerotidae Надсемейство Cicadoidea (цикады) Cicadidae (Platypediidae Plautillidae Tettigadidae Tibicinidae) Tettigarctidae Надсемейство Membracoidea (Cicadelloidea) Aetalionidae (Biturritiidae) Cicadellidae (Цикадки Eurymelidae Hylicidae Ledridae Ulopidae) Melizoderidae Membracidae (Горбатки Nicomiidae) Myerslopiidae (Cicadellidae) Инфраотряд Fulgoromorpha (Archaeorrhyncha) Надсемейство Fulgoroidea Acanaloniidae Achilidae Achilixiidae Cixiidae (Циксии) Delphacidae (Araeopidae) (Свинушки) Derbidae Dictyopharidae (Носатки) Eurybrachidae Flatidae Fulgoridae (Фонарницы) Gengidae Hypochthonellidae Issidae Kinnaridae Lophopidae Meenoplidae Nogodinidae Ricaniidae (Цикадки-бабочки) Tettigometridae Tropiduchidae Примечания Литература Ануфриев Г. А. А. Ф. Емельянов. 1988. Подотряд Cicadinea (Auchenorrhyncha) — Цикадовые // Опред. насекомых Дальнего Востока СССР 1988 2: 12-495. Емельянов А. Ф. 1987. Филогения цикадовых (Homoptera Cicadina) по сравнительно-морфологическим данным // Тр. ВЭО 1987. 69: 19-109. Емельянов А. Ф. 1987. Подотряд цикадовые — Auchenorrhyncha // Опред. вредн. и полезн. насек. и клещей хлопчатника в СССР. Л. «Колос» 1987: 34-35. Емельянов А. Ф. 1988. Отряд Homoptera // Опред.насекомых Дальнего Востока СССР 1988 2: 9-11. Емельянов А. Ф. В. И. Кириллова. 1989. Направления и формы эволюции кариотипа у цикадовых (Homoptera Cicadina) I. Кариотипические особенности и эволюционные изменения кариотипов цикадовых надсемейства Cicadelloidea // Энтомол. обозр. 1989. 68 3: 587—603. Емельянов А. Ф. Кириллова В. И. 1993. Кариотипы и их эволюционные изменения в подотряде цикадовых (Homoptera Cicadina). // В кн. Кариосистематика беспозвоночных животных. СПб. 1993. Sorensen J. T. Campbell B. C. Gill R. J. Steffen-Campbell J.D. 1995. Non-monophyly of Auchenorrhyncha («Homoptera») based upon 18S rDNA phylogeny: eco-evolutionary and cladistic implications with pre-Heteropteroidea Hemiptera (s.l.) and a proposal for new monophyletic suborders. Pan-Pacific Entomologist 71 (1): 31-60 von Dohlen C. D. and N.A. Moran. 1995. Molecular phylogeny of the Homoptera: a paraphyletic taxon. Journal of Molecular Evolution 41: 211—223. Ссылки Tolweb.org Tymbal The Auchenorrhyncha Website for the International Auchenorrhyncha Society Leafhoppers (Superfamily Membracoidea: Cicadellidae and Myerslopiidae) Auchenorrhyncha Австралии Информационная система ZinsectaСписок цикад Новой Зеландии включает все виды семейства Cicadidae Новой Зеландии. Список видов 42 вида и подвида (все из трибы Cicadettini подсемейства Cicadettinae) главным образом эндемики родов Maoricicada (19 видов) и Kikihia (16). Amphipsalta cingulata (Fabricius 1775) Amphipsalta strepitans (Kirkaldy 1909) Amphipsalta zelandica (Boisduval 1835) Kikihia angusta (Walker 1850) Kikihia cauta (Myers 1921) Kikihia cutora cumberi Fleming 1973 Kikihia cutora cutora (Walker 1850) Kikihia cutora exulis (Hudson 1950) Kikihia dugdalei Fleming 1984 Kikihia horologium Fleming 1984 Kikihia laneorum Fleming 1984 Kikihia longula (Hudson 1950) Kikihia muta muta (Fabricius 1775) Kikihia muta pallida (Hudson 1950) Kikihia ochrina (Walker 1858) Kikihia paxillulae Fleming 1984 Kikihia rosea (Walker 1850) Kikihia scutellaris (Walker 1850) Kikihia subalpina (Hudson 1891) Maoricicada alticola Dugdale & Fleming 1978 Maoricicada campbelli (Myers 1923) Maoricicada cassiope (Hudson 1891) Maoricicada clamitans Dugdale & Fleming 1978 Maoricicada hamiltoni (Myers 1926) Maoricicada iolanthe (Hudson 1891) Maoricicada lindsayi (Myers 1923) Maoricicada mangu celer Dugdale & Fleming 1978 Maoricicada mangu gourlayi Dugdale & Fleming 1978 Maoricicada mangu mangu (White 1879) Maoricicada mangu multicostata Dugdale & Fleming 1978 Maoricicada myersi (Fleming 1971) Maoricicada nigra frigida Dugdale & Fleming 1978 Maoricicada nigra nigra (Myers 1921) Maoricicada oromelaena (Myers 1926) Maoricicada otagoensis maceweni Dugdale & Fleming 1978 Maoricicada otagoensis otagoensis Dugdale & Fleming 1978 Maoricicada phaeoptera Dugdale & Fleming 1978 Maoricicada tenuis Dugdale & Fleming 1978 Notopsalta sericea (Walker 1850) Rhodopsalta cruentata (Fabricius 1775) Rhodopsalta leptomera (Myers 1921) Rhodopsalta microdora (Hudson 1936) См. также Список Cicadellidae Новой Зеландии Список Delphacidae Новой Зеландии Примечания Литература Arensburger P. Buckley T.R. & Simon C. (2004). Biogeography and phylogeny of the New Zealand cicada genera (Hemiptera: Cicadidae) based on nuclear and mitochondrial DNA data. Journal of Biogeography 31 1-13. Fleming C.A. 1973: The Kermadec Islands cicada and its relatives (Hemiptera: Homoptera). New Zealand journal of science 16: 315—332. СсылкиСписок Cicadellidae Новой Зеландии включает все виды семейства Cicadellidae Новой Зеландии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) или триноменов (для подвидов) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Список видов Дополнительные источники: 83 вида и подвида большинство из них (63 вида) эндемики островов включая 16 видов рода Novothymbris. См. также Список цикад Новой Зеландии Список Delphacidae Новой Зеландии Примечания Литература Evans J. W. 1966: The leafhoppers and frog-hoppers of Australia and New Zealand (Homoptera: Cicadelloidea and Cercopoidea). Australian Museum Memoir 12: 1–347. Larivière M.-C.; Fletcher M. J.; Larochelle A. 2010. Auchenorrhyncha (Insecta: Hemiptera): catalogue. — Fauna of New Zealand 63 232 pages. (ISSN 0111-5383 (print) ISSN 1179-7193 (online); no. 63. ISBN 978-0-478-34720-3 СсылкиСписок Delphacidae Новой Зеландии включает все виды полужесткокрылых насекомых из семейства Delphacidae обнаруженные в Новой Зеландии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Список видов 18 видов и подвидов главным образом эндемики островов. См. также Список Cicadellidae Новой Зеландии Список Myerslopiidae Новой Зеландии Примечания Литература Fennah R. G. Delphacidae from Australia and New Zealand. Homoptera: Fulgoroidea. Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology (англ.). — London 1965. — Vol. 17. — P. 1–59. Larivière M.-C.; Fletcher M. J.; Larochelle A. 2010. Auchenorrhyncha (Insecta: Hemiptera): catalogue. — Fauna of New Zealand 63 232 pages. (ISSN 0111-5383 (print) ISSN 1179-7193 (online); no. 63. ISBN 978-0-478-34720-3Список Myerslopiidae Новой Зеландии включает все виды цикадовых из семейства Myerslopiidae распространённые в Новой Зеландии. Все перечисленные виды эндемичны для архипелага. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) или триноменов (для подвидов) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Список видов и подвидов Дополнительные источники:. См. также Список Cicadellidae Новой Зеландии Список Cixiidae Новой Зеландии Примечания Литература Larivière M.-C.; Fletcher M. J.; Larochelle A. 2010. Auchenorrhyncha (Insecta: Hemiptera): catalogue. — Fauna of New Zealand 63 232 pages. (ISSN 0111-5383 (print) ISSN 1179-7193 (online); no. 63. ISBN 978-0-478-34720-3Равара или голубой новозеландский песочник (лат. Parapercis colias) — вид лучепёрых рыб семейства чанчитовых(Pinguipedidae) отряда окунеобразных. Равара — это эндемик Новой Зеландии водится на мелководье вдоль скалистых берегов на глубинах до 150 м. Окраска от голубовато-зеленой до синей сверху почти чёрный цвет постепенно меняется до белого на животе. Крупные особи как правило зеленовато-голубые а более мелкие — в том или ином мраморном оттенке коричневого. Взрослая особь может быть до 60 см в длину и весить от 1 до 3 кг. Особи равары могут менять свой пол от мужского к женскому. Равара дает хорошее филе но имеет очень низкое содержание жира. Её жарят в панировке или запекают. Ежегодный улов составляет от 1 300 до 2 000 тонн. Примечания Источники Равара по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) (англ.)Список родов и видов цикадовых из семейства Cixiidae известных из Новой Зеландии. Основывается на публикацииях Мари-Клод Ларивье (фр. Marie-Claude Larivier) 1999 и 2010 годов в монографической серии Fauna of New Zealand. Все перечисленные виды эндемичны для архипелага. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) или триноменов (для подвидов) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Список родов и видов Дополнительные источники: См. также Список Cicadellidae Новой Зеландии Список Delphacidae Новой Зеландии Список Auchenorrhyncha Новой Зеландии Список муравьёв Новой Зеландии Примечания Литература Larivière M.-C.; Fletcher M. J.; Larochelle A. 2010. Auchenorrhyncha (Insecta: Hemiptera): catalogue. — Fauna of New Zealand 63 232 pages. (ISSN 0111-5383 (print) ISSN 1179-7193 (online); no. 63. ISBN 978-0-478-34720-3Список Auchenorrhyncha Новой Зеландии включает все виды цикадовых полужесткокрылых насекомых подотряда Auchenorrhyncha обнаруженных в Новой Зеландии. Некоторые семейства в полном составе представлены здесь только эндемичными видами (например 100 % местной фауны семейств Cixidae и Myerslopiidae являются эндемиками островов и нигде более не встречаются). Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Список видов Семейство Aphrophoridae представлено 10 видами (иногда рассматриваются в качестве подсемейства в Cercopidae). Семейства Derbidae Dictyopharidae Membracidae Ricaniidae представлены одним видом а семейство Flatidae двумя видами. Cicadellidae Список Cicadellidae Новой Зеландии (83 вида и подвида) Cixiidae Список Cixiidae Новой Зеландии (26 видов) Delphacidae Список Delphacidae Новой Зеландии (18 видов и подвидов) Myerslopiidae Список Myerslopiidae Новой Зеландии (20 видов и подвидов) Cicadidae Список цикад Новой Зеландии (42 вида и подвида) См. также Список Peloridiidae Новой Зеландии Список перепончатокрылых Австралии Список жесткокрылых Новой Зеландии Примечания Литература Hamilton K. G. A.; Morales C. F. 1992. Cercopidae (Insecta: Homoptera) Fauna of New Zealand 25 40 pages. (ISSN 0111-5383; no. 25). ISBN 0-477-02636-2. Hodgson C. J. and R.C. Henderson. Fauna of New Zealand/ Number 51. Coccidae (Insecta: Hemiptera). 2004. The Insects of Australia and New Zealand (R.J.Tillyard). — 1928. — 560 xi pp. — Angus & Robertson Ltd. Sydney. Larivière M.-C.; Fletcher M. J.; Larochelle A. 2010. Auchenorrhyncha (Insecta : Hemiptera): catalogue. Fauna of New Zealand 63 232 pages. (ISSN 0111-5383 (print) ISSN 1179-7193 (online); no. 63. ISBN 978-0-478-34720-3 (print) ISBN 978-0-478-34721-0 (online)). 16 June 2010.[1] Ссылки The New Zealand Hemiptera.Список Peloridiidae Новой Зеландии включает все виды полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae распространённые в Новой Зеландии. Все перечисленные виды эндемичны для архипелага. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Список видов Дополнительные источники: См. также Список Cicadellidae Новой Зеландии Список Auchenorrhyncha Новой Зеландии Примечания Литература Larivière M.-C.; Burckhardt D.; Larochelle A. Checklist of taxa // Peloriidae (Insecta: Hemiptera: Coleorrhyncha): catalogue. — 2011. — Vol. 67. — 78 p. — (Fauna of New Zealand). — ISBN 978-0-478-34731-9. Ссылки Coleorrhyncha. Peloridiidae. (David R. Maddison). The Tree of Life Web Project 2004. Project Peloridiidae. Systematik und Biogeographie von Peloridiidae (Insecta Hemiptera Coleorrhyncha Naturhistorisches Museum BaselСписок муравьёв Новой Зеландии включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Новой Зеландии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Также указано является ли данный вид местным (аборигенным эндемиком) или же он интродуцирован (завезён извне) и приводится его местное название (в скобках). Состав мирмекофауны В мирмекофауне Новой Зеландии преобладают интродуцированные виды. Из 40 видов пятая часть (11 видов) являются местными эндемиками а большинство (29) привнесены извне (среди последних фараонов муравей Аргентинский муравей). Двумя звёздочками (**) отмечены 2 вида найденные только на острове Кермадэк (Ward 2005). Подсемейство Amblyoponinae Amblyopone australis Erichson 1842 — интродуцирован (Southern Michelin ant) Amblyopone saundersi Forel 1892 — эндемик (New Zealand Michelin ant) Подсемейство Dolichoderinae Doleromyrma darwiniana (Forel 1907) — интродуцирован (Darwin’s ant) Iridomyrmex sp. (undescribed) — интродуцирован (flat-backed tyrant ant) Linepithema humile (Mayr 1868) — интродуцирован (Argentine ant) Ochetellus glaber (Mayr 1862) — интродуцирован (black house ant) Technomyrmex jocosus Forel 1910 — интродуцирован (white-footed house ant) Подсемейство Ectatomminae Rhytidoponera chalybaea Emery 1901 — интродуцирован (blue pony ant) Rhytidoponera metallica (Fr. Smith 1858) — интродуцирован (metallic pony ant) Подсемейство Formicinae Paratrechina spp. — интродуцирован (parrot ants) Plagiolepis alluaudi** Emery 1894 — интродуцирован (little yellow ant) Prolasius advenus (Fr. Smith 1862) — эндемик (small brown bush ant) Подсемейство Heteroponerinae Heteroponera brounii (Forel 1892) — эндемик (crypt ant) Подсемейство Myrmicinae Cardiocondyla minutior Forel 1899 — интродуцирован (sneaking ant) Huberia brounii Forel 1895 — эндемик Huberia striata (Fr. Smith 1876) — эндемик Mayriella abstinens Forel 1902 — интродуцирован Monomorium antarcticum (Fr. Smith 1858) — эндемик (Southern ant) Monomorium antipodum Forel 1901 — эндемик (tiny brown ant Monomorium floricola** (Jerdon 1851) — интродуцирован (bicoloured trailing ant) Monomorium pharaonis (Linnaeus 1758) — интродуцирован (Pharaoh’s ant) Monomorium smithii Forel 1892 — эндемик Monomorium sydneyense Forel 1902 — интродуцирован Orectognathus antennatus Fr. Smith 1853 — интродуцирован (goblin ant) Pheidole megacephala (Fabricius 1793) — интродуцирован (big-headed ant) Pheidole proxima Mayr 1876 — интродуцирован (big-headed ant) Pheidole rugosula Forel 1902 — интродуцирован (big-headed ant) Pheidole vigilians Fr. Smith 1858 — интродуцирован (big-headed ant) Solenopsis sp.(undescribed) — интродуцирован (thief ant) Strumigenys perplexa (Fr. Smith 1876) — интродуцирован (snappy detritus ants) Strumigenys xenos Brown 1955 — интродуцирован (snappy detritus ant) Tetramorium bicarinatum (Nylander 1846) — интродуцирован (pennant ant) Tetramorium grassii Emery 1895 — интродуцирован (pennant ant) Подсемейство Ponerinae Hypoponera confinis (Roger 1860) — интродуцирован (crypt ant) Hypoponera eduardi (Forel 1894) — интродуцирован (crypt ant) Hypoponera punctatissima (Roger 1859) — интродуцирован (Roger’s ant) Pachycondyla castanea (Mayr 1865) — эндемик Pachycondyla castaneicolor (Dalla Torre 1893) — эндемик Ponera leae Forel 1913 — интродуцирован (blind crypt ant) Подсемейство Proceratiinae Discothyrea antarctica Emery 1895 — эндемик (clubbed trigger ant) См. также Список Cicadellidae Новой Зеландии Список видов чешуекрылых Новой Зеландии Список перепончатокрылых Австралии Список жесткокрылых Новой Зеландии Список Auchenorrhyncha Новой Зеландии Список видов муравьёв Австралии Примечания Литература Brown W. L. jr. 1958. A review of the ants of New Zealand (Hymenoptera). Acta Hymenopterologica 1(1): 1-50. Internet Archive Don W. 2007. Ants of New Zealand. Otago University Press New Zealand. ISBN 9781877372476 Harris R. J. Barker G. (2007). Relative risk of invasive ants (Hymenoptera: Formicidae) establishing in New Zealand. New Zealand Journal of Zoology 34: 161—178. Keall J. B. & Somerfield K.G. (1980). The Australian ant Iridomyrmex darwinianus established in New Zealand (Hymenoptera: Formicidae). New Zealand Entomologist 7 123—127. Kolar C. S. & Lodge D.M. (2001). Progress in invasion biology: predicting invaders. Trends in Ecology and Evolution 16 199—204. Lester P. J. Baring C.W. Longson C.G. & Hartley S. (2003). Argentine and other ants (Hymenoptera: Formicidae) in New Zealand horticultural ecosystems: distribution hemipteran hosts and review. New Zealand Entomologist 26 79-89. Ward D. F. (2007). Modelling the potential geographic distribution of invasive ant species in New Zealand. Biological Invasions 9: 723—735. Ward D. F. (2009). The diversity community composition and seasonality of native ants in northern New Zealand. Myrmecological News 12: 195—200. Ссылки Новая Зеландия и инвазии муравьев Ants of New Zealand (англ.). Landcare Research. www.landcareresearch.co.nz. Проверено 1 января 2015.Diplodactylidae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда гекконообразных. Обитают в Австралии Новой Зеландии и Новой Каледонии. Классификация В семействе Diplodactylidae 122 вида объединяемых в 22 рода: Amalosia Bavayia — Бавайи Crenadactylus — Кренадактилюсы Dactylocnemis Dierogekko Diplodactylus — Диплодактилюсы Eurydactylodes — Эвридактилодесы Hesperoedura Hoplodactylus — Живородящие новозеландские гекконы или хоплодактилюсы Lucasium — Люказиумы Mokopirirakau Naultinus — Новозеландские зелёные гекконы или новозеландские дневные гекконы Nebulifera Oedodera Oedura — Бархатные гекконы или жирнохвостые гекконы или эдуры Pseudothecadactylus — Псевдотекадактилюсы Rhacodactylus — Новокаледонские гекконы или гекконы-бананоеды Rhynchoedura — Ринхоэдуры Strophurus Toropuku Tukutuku Woodworthia Примечания Ссылки Гекконы гекконовые (цепкопалые) ящерицыПаротия Ванеса или ванесова паротия (лат. Parotia wahnesi) — птица семейства райских птиц. Название дано в честь немецкого коллекционера Карла Ванеса (нем. Carl Wahnes) который открыл этот вид в 1906. Описание Самец имеет радужную жёлто-зелёную грудку удлинённые чёрные перья самка бурая с чёрной головой. Размер птиц — примерно 43 см в длину. О жизни и привычках известно мало. Питается в основном фруктами и членистоногими. Ареал Этот вид является эндемиком горных лесов полуострова Юон и гор Адельберта на северо-востоке Папуа-Новой Гвинеи. Размножение Самец полигамен и исполняет зрелищные брачные танцы на лесной подстилке. Кладки вероятно содержат 1 иногда 2 яйца бледного кремового цвета размером 40 х 26 мм. Яйца имеют различную структуру полос и точек. Охрана Популяция птиц составляет менее 10 000 взрослых птиц и численность продолжает снижаться поэтому вид включён в Международную Красную Книгу. ПримечанияТолстотелы — триба в подсемействе тонкотелые обезьяны включает 3 рода. Классификация род Колобусы (Colobus)Чёрный колобус (Colobus satanas) Ангольский колобус (Colobus angolensis) Королевский колобус (Colobus polykomos) Белоногий колобус (Colobus vellerosus) Восточный колобус (Colobus guereza) род Красные колобусы (Piliocolobus) Красный колобус (Piliocolobus badius) Гвинейский колобус (Piliocolobus pennantii) Камерунский колобус (Piliocolobus preussi) Краснохохлый колобус (Piliocolobus tholloni) Piliocolobus foai Piliocolobus tephrosceles Piliocolobus gordonorum Колобус Кирка (Piliocolobus kirkii) Piliocolobus rufomitratus Piliocolobus epieni род Procolobus Зелёный колобус (Procolobus verus) ПримечанияИндийский варан или мангровый варан (лат. Varanus indicus) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Длина тела 11—15 м. Окраска тела тёмно-зелёная или чёрная с многочисленными жёлтыми или золотистыми пятнами. Брюхо окрашено в кремовый цвет без каких-либо темных отметин. Язык фиолетовый. Ареал Австралия Новая Гвинея Маршалловы острова Каролинские острова Соломоновы острова и Марианские острова. некоторые Молуккские острова. Образ жизни Обитают в мангровых болотах болотистых местностях и области озёр. Мангровые вараны превосходные пловцы любят воду и могут в течение часов находится в ней. Молодые вараны ведут древесный образ жизни. Питаются различными беспозвоночными и позвоночными животными: насекомыми моллюсками ракообразными рыбой амфибиями ящерицами змеями (в том числе ядовитыми) мелкими млекопитающими и птицами а также яйцами птиц и рептилий. Размножение В одной кладке находится от 1 до 12 яиц. Инкубационный период около семи месяцев. Охрана Занесен в перечень видов экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Ссылки The Reptile Database: Varanus indicus (англ.)Обыкновенный щур или просто щур (лат. Pinicola enucleator) — птица семейства вьюрковые. Обитает в хвойных лесах таёжной зоны. Питается семенами хвойных деревьев и ягодами. Внешний вид Птица размером со скворца плотного сложения с толстым коротким чуть крючковатым клювом и сравнительно длинным вырезанным хвостом. У самцов голова спина и грудь малиновые брюшко серое крылья и хвост тёмно-бурые на плече узкие белые полоски. У самок и молодых птиц малиновый цвет заменён грязно-жёлтым. Кормится обычно на деревьях. Народные названия щура — «финский петух» или «финский попугай» — связаны с яркой окраской самцов. Голос Песня — красивые звучные трельки крик — звонкое «пьюю-лии». Прилетает щур в конце марта а с апреля слышатся выкрики подравшихся птиц («рэ-рэ-рэ»). Крупные не меньше скворца толстоклювые птицы копошатся на можжевеловых вершинках срывая чёрные ягоды. Старые самцы красиво выделяются своей почти сплошной малиново-красной окраской. Самки и молодые (одно-двухгодовалые) самцы розовато-жёлтые с более заметными пестринами. В крыльях мелькают белые каёмки перьев. Со всех сторон слышится тихая перекличка: «ки-ки-ки» несколько похожая на снегириную. Лишь встревожившись или собираясь взлететь щуры издают свой дрожащий свист: «фью-вью» так привлекающий внимание к летящей стае. Гнездование Гнездование у щуров начинается лишь в июне. В это время самцы громко высвистывают свою флейтовую переливчатую песню похожую на часто повторяемые позывы. В ней слышится какой-то грустный меланхолический оттенок хотя певцы очень оживленны и ведут себя гораздо более подвижно чем во время зимних кочевок. Гнездо устраивается довольно грубо из различных стебельков и хвойных веток с более мягкой внутренней выстилкой. Яйца крупные (длина 24—26 миллиметров) голубоватые с тёмно-бурыми пятнышками. В кладке их обычно бывает не более 3—4 штук. Подвиды Выделяют следующие подвиды обыкновенного щура: Pinicola enucleator alascensis Ridgway 1898 Pinicola enucleator californica Price 1897 Pinicola enucleator carlottae Brooks 1922 Pinicola enucleator enucleator (Linnaeus 1758) Pinicola enucleator eschatosa Oberholser 1914 Pinicola enucleator flammula Homeyer 1880 Pinicola enucleator kamtschatkensis (Dybowski 1883) Pinicola enucleator leucura (Müller 1776) Pinicola enucleator montana Ridgway 1898 Pinicola enucleator pacatus Bangs 1913 Pinicola enucleator sakhalinensis Buturlin 1915 Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Щур Pinicola enucleator на сайте Экологического центра «Экосистема» (Проверено 29 июля 2010)«Освободи́те Ви́лли 3: Спасе́ние» (англ. Free Willy 3: The Rescue) — художественный фильм 1997-го года созданный режиссёром Сэмом Пиллсбери в главных ролях Джейсон Джеймс Рихтер и Аугуст Шелленберг. Выпущен киностудией Warner Bros. Pictures в качестве семейного фильма и является вторым сиквелом к фильму «Освободите Вилли» (1993) первым был «Освободите Вилли 2: Новое приключение» (1995). Сюжет Джессу 16 лет и он работает исследователем косаток на научном судне Ной вместе со своим старым другом Рэндольфом. Исследователи подозревают что Вилли и его стая стали объектом охоты нелегальных китобоев которые маскируют свои действия под разрешенный рыбный промысел. На борту такого браконьерского судна Ботани Бэй (Botany Bay) в море на настоящую охоту в первый раз в своей жизни выходит 10-ти летний Макс Уисли. В море мальчика берёт отец капитан Джон китобой из династии китобоев. Джон хочет обучить сына китобойному мастерству чтобы Макс в будущем стал наследником семейного дела. Во время первой охоты Макс случайно вылетает за борт и в воде сталкивается «лицом к лицу» с Вилли. С этого момента отношение мальчика к тому что делает отец начинает меняться. Макс работает против своего отца помогая Джессу и Рэндольфу спасти Вилли от того чтобы стать суши по цене 200 долларов за фунт. Джесс узнав от Макса как тот встретился с Вилли знакомит Макса с Вилли «по-настоящему» — на моторной лодке они идут туда где они находят Вилли и плавают в обнимку с касаткой. Босс Джесса и Рэндольфа считает опасность которая нависла над китами не доказанной и не обращается к властям до тех пор пока Джесс не добывает доказательства незаконной охоты китобоев. Джессу удается проникнуть на борт Ботани Бэй и похитить один из гарпунов которыми стреляли в Вилли. Китобои перехватывают и записывают акустический сигнал который Джесс включал на исследовательском судне чтобы привлечь касаток и решают использовать этот сигнал чтобы вывести Вилли и его стаю под выстрелы своей пушки. Босс Джесса запрещает Джессу и Рэндольфу использовать научное судно Ной в погоне за браконьерами а сам откладывает до следующего дня обращение за официальной помощью в то время как браконьеры не мешкают и выходят на охоту. Понимая что может быть слишком поздно Джесс Рэндольф и их их товарищ по исследованиям девушка Дрю похищают судно Ной от причала и бросаются в погоню за Ботани Бэй. На борту китобоя Макс старается помешать охоте на Вилли. Не имея возможности сдержать действия отца и его команды иным способом Макс с криком бросается за борт а потом не желает хватать бросаемый ему спасательный круг. Эта задержка позволяет Ною догнать Ботани Бэй. Джон в ярости — он понимает что сын не на его стороне но у него нет и мысли отказаться от охоты. С борта Ноя Джесс и его товарищи пытаются помешать браконьерам — они обращаются к ним по радио и угрожают «открыть огонь» что оканчивается все-навсего выстрелом из ракетницы в строну Ботани Бэй. Видя что другого не остается Джесс разгоняет Ной и таранит судно китобоев в тот самый момент когда капитан Джон приводит в действие спусковое устройство гарпуна. Из за столкновения судов выстрел не достигает цели а Джон летит за борт. Вилли атакует Джона но Максу и Джессу удается убедить Вилли пощадить Джона. Но для Джона ещё ничего не закончилось. Внезапно с борта Ботани Бэй на него падает большая рыбачья сеть — механизм который не позволял ей упасть оказался поврежден при столкновении судов. Под тяжестью сети из которой ему невозможно освободиться Джон начинает тонуть но Вилли выталкивает его наверх а потом поддерживает на поверхности до тех пор пока Джесс и Рэндольф не вытаскивают его из воды на глазах пораженных китобоев. На место действия прибывает катер береговой охраны и пойманные с поличным браконьеры отправляются под арест. Джон спасенный Вилли признаёт что его сын был прав встав на сторону китов. Ему нужно менять свою жизнь но куда деться рыбаку когда он прославится как убийца китов. Макс говорит Джону что чтобы там ни было он прощает отца. Номинации 1998 Kids' Choice Awards США (кит Кейко как Favorite Animal Star) Young Artist Awards (Винсент Берри в категории «Лучшая работа молодого актёра возраста 10 и около лет») См. также Кейко Освободите Вилли Освободите Вилли 2 Все любят китовPeloridiidae (лат.) — семейство полужесткокрылых насекомых выделяемое в монотипный подотряд Coleorrhyncha. Представители демонстрируют гондванское распространение: известны из Патагонии Австралии и Океании. Внешний вид и образ жизни Peloridiidae — мелкие редко встречающиеся насекомые размером 2—4 мм населяющие сильно обводнённый мох и листовой опад в лесах южного бука (Nothofagus). Представители (за исключением одного вида) утратили способность к полёту. Для Hackeriella veitchi описано передвижение путём прыжков и акустическая коммуникация. Таксономия Ранее Peloridiidae вместе с Auchenorrhyncha и Sternorrhyncha объединяли в отряд равнокрылых (Homoptera). В семействе насчитывают 25 видов объединяемых в 13 родов: Hackeriella Evans 1972 — 2 вида Австралия Hemiodoecellus Evans 1959 — 1 вид Австралия Hemiodoecus China 1924 — 1 вид Австралия Hemiowoodwardia Evans 1972 — 1 вид Австралия Howeria Evans 1959 — 3 вида остров Лорд-Хау Kuscheloides China 1962 — 1 вид Южная Америка Oiophysa Drake and Salmon 1950 — 5 видов Новая Зеландия Oiophysella Evans 1982 — 1 вид Новая Каледония Pantinia China 1962 — 1 вид Южная Америка Peloridium Breddin 1897 — 1 вид Южная Америка Peloridora China 1955 — 3 вид Южная Америка Xenophyes Bergroth 1924 — 2 вида Новая Зеландия Xenophysella Evans 1982 — 3 вида Новая Зеландия Примечания Ссылки Рисунок Peloridium hammoniorum Фотография самца Hackeriella veitchi Высокоскоростная фотосъёмка прыгающей особи Hackeriella veitchiУдивительная татчерия (Thatcheria mirabilis) — брюхоногий моллюск из семейства Turridae. История Первый экземпляр данного вида был привезен в 1879 году из Японии в Англию Чарлзом Тэтчером в честь которого было дано родовое название. Данный экземпляр долгое время считался аномальным т.к его форма напоминала библейскую вавилонскую башню. Долгое время считалось что это результат аномалии в развитии какого-то вида. В 30-х гг. XX века была обнаружена крупная популяция этих моллюсков и убеждение об аномальности первой раковины было признано ошибочным. Описание Размер раковины от 7 до 12 см. Окраска раковины от розовато-жёлто-коричневой до жёлто-коричневый; изнутри раковина белая. Раковина с 8 оборотами с очень угловыми плечами и маленьким килем. Широкая область от плеча до шва является немного вогнутой. Тело раковины сужается к широкому открытому сифональному каналу. Апертура широкая прямая. Ареал Воды Японии западное побережье Австралии. Местообитания Предпочитает песчаные грунты. Примечания Ссылки Thatcheria mirabilis Angas 1877Новокаледонский совиный козодой или черноспинный совиный лягушкорот или новокаледонский совиный лягушкорот (лат. Aegotheles savesi) — крупная птица из семейства совиных козодоев. Вид известен по 2 экземплярам добытым в 1880 и 1915 годах. Последние наблюдения этой птицы в дикой природе были сделаны в 1996 и 1998 годах во время специальных экспедиций. Описание Длина тела 28 см. Своим внешним видом прежде всего своей круглой головой и посадкой похож на сову. Окраска оперения — серо-коричнево-чёрная. Хвост длинный округлённый. Крылья длинные округлённые. Клюв маленький жёсткий и окружен длинными щетинками. Ноги короткие. Голос неизвестен но близкородственные виды издают верещащие и свистящие звуки. Ареал Эндемик Новой Каледонии. Образ жизни Активные ночью и в сумерках птицы. Днём отдыхают в дуплах деревьев или на ветвях. Питаются насекомыми и прочими беспозвоночными на земле или ловят их в воздухе. Примечания Литература Del Hoyo J.; Elliot A. & Sargatal J. (Hrsg.) (1999): Handbook of the Birds of the World. Volume 5: Barn-Owls to Hummingbirds. Lynx Edicions. ISBN 84-87334-25-3 Erik Hirschfeld: The Rare Birds Yearbook 2008. MagDig Media Ltd. Shrewsbury 2007 ISBN 978-0-9552607-3-5 Ekstrom J. M. M. & J. P. G. Jones J. Willis J. Tobias G. Dutson und N. Barré: New information on the distribution status and conservation of terrestrial bird species in Grande Terre New Caledonia. In: Emu. 102(2). 2002 197—207. PDF Online 2692 kbStenaelurillus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название рода происходит от слов: греч. sten что означает узкий плюс название другого рода скакунов Aelurillus. Виды Stenaelurillus abramovi Logunov 2008 — Вьетнам Stenaelurillus albopunctatus Caporiacco 1949 — Кения Stenaelurillus ambiguus Denis 1966 — Ливия Stenaelurillus cristatus Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Гана Танзания Stenaelurillus darwini Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Stenaelurillus fuscatus Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Stenaelurillus giovae Caporiacco 1936 — Ливия Stenaelurillus guttiger (Simon 1901) — Ботсвана Мозамбик Зимбабве Южная Африка Stenaelurillus hainanensis Peng 1995 — Китай Stenaelurillus hirsutus Lessert 1927 — Бассейн Конго Stenaelurillus kronestedti Prochniewicz & Heciak 1994 — Танзания Stenaelurillus lesserti Reimoser 1934 — Индия Stenaelurillus leucogrammus Simon 1902 — Южная Африка Stenaelurillus marusiki Logunov 2001 — Иран Stenaelurillus minutus Song & Chai 1991 — Китай Stenaelurillus mirabilis Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Stenaelurillus natalensis Haddad & Wesolowska 2006 — Южная Америка Stenaelurillus nigricaudus Simon 1886 — Алжир Гамбия Сенегал typus Stenaelurillus setosus (Thorell 1895) — Мьянма Stenaelurillus strandi Caporiacco 1939 — Эфиопия Stenaelurillus triguttatus Simon 1886 — Тибет Stenaelurillus uniguttatus Lessert 1925 — Эфиопия Восточная Африка Stenaelurillus werneri Simon 1906 — от Египта до Уганды Ссылки Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Szűts T. & Scharff N. (2005): Redescriptions of little known jumping spider genera (Araneae: Salticidae) from West Africa. Acta zoologica hungarica 51(4): 357-378. PDF (S. nigricaudus S. cristatus) Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Afraflacilla (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Название Afraflacilla скомбинировано из слов — Африка место где распространены рано открытые виды и плюс устаревшее название рода Flacilla который ныне Flacillula Виды Afraflacilla antineae (Denis 1954) — Алжир Afraflacilla asorotica (Simon 1890) — Саудовская Аравия Израиль Йемен Afraflacilla bamakoi Berland & Millot 1941 — Судан Afraflacilla berlandi Denis 1955 — Ливия Afraflacilla courti Zabka 1993 — Папуа-Новая Гвинея Afraflacilla epiblemoides (Chyzer 1891) — Центральная и Восточная Европа Afraflacilla grayorum Zabka 1993 — Западная Австралия Квинсленд Afraflacilla gunbar Zabka & Gray 2002 — Новый Южный Уэльс Afraflacilla huntorum Zabka 1993 — Западная Европа Виктория Afraflacilla millidgei Zabka & Gray 2002 — Западная Австралия Afraflacilla risbeci Berland & Millot 1941 — Сенегал Afraflacilla scenica Denis 1955 — Нигерия Afraflacilla similis Berland & Millot 1941 — Сенегал Afraflacilla stridulator Zabka 1993 — Западная Австралия Afraflacilla vestjensi Zabka 1993 — Северная территория Afraflacilla wadis (Prószynski 1989) — Саудовская Аравия Израиль Йемен Afraflacilla yeni Zabka 1993 — Виктория Ссылки Zabka Marek & Gray Michael R. (2002): Salticidae (Arachnida: Araneae) from Oriental Australian and Pacific Regions XVI. New Species of Grayenulla and Afraflacilla. Records of the Australian Museum 54: 269-274. PDF Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Flacillula (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Большинство видов рода распространены в странах Юго-Восточной Азии а один — Flacillula purpurea — в Пакистане. Виды Flacillula albofrenata (Simon 1905) — Ява Flacillula incognita Zabka 1985 — Вьетнам Flacillula lubrica (Simon 1901) — Шри-Ланка typus Flacillula minuta (Berland 1929) — Каролинские острова Ниуэ Самоа Острова Кука Flacillula nitens Berry Beatty & Prózyński 1997 — Каролинские острова Flacillula purpurea (Dyal 1935) — Пакистан Ссылки Salticidae.org: Genus FlacillulaAphirape (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все восемь видов рода распространены в странах Южной Америки. Виды Aphirape ancilla (C. L. Koch 1846) — Бразилия typus Aphirape boliviensis Galiano 1981 — Боливия Аргентина Aphirape flexa Galiano 1981 — Аргентина Уругвай Aphirape gamas Galiano 1996 — Бразилия Аргентина Aphirape misionensis Galiano 1981 — Аргентина Бразилия Aphirape riojana (Mello-Leitão 1941) — Аргентина Aphirape riparia Galiano 1981 — Аргентина Aphirape uncifera (Tullgren 1905) — АргентинаCapidava (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все девять видов рода распространены в странах Южной Америки. Виды Capidava annulipes Caporiacco 1947 — Гвиана Capidava auriculata Simon 1902 — Бразилия typus Capidava biuncata Simon 1902 — Бразилия Capidava dubia Caporiacco 1947 — Гвиана Capidava rufithorax Simon 1902 — Перу Capidava saxatilis Soares & Camargo 1948 — Бразилия Capidava uniformis Mello-Leitão 1940 — Гвиана Capidava variegata Caporiacco 1954 — Французская Гвинея Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Chira (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Название Chira род получил в честь реки в Перу — Рио Чира. Однако Peckham & Peckham официально именуют род — Shira но позже Eugène Simon изменил название. Виды Chira distincta Bauab 1983 — Бразилия Chira fagei Caporiacco 1947 — Гвиана Chira flavescens Caporiacco 1947 — Гвиана Chira gounellei (Simon 1902) — Бразилия Парагвай Аргентина Chira guianensis (Taczanowski 1871) — от Перу до Гвианы Chira lanei Soares & Camargo 1948 — Бразилия Chira lucina Simon 1902 — Бразилия Гвиана Chira micans (Simon 1902) — Бразилия Парагвай Chira reticulata (Mello-Leitão 1943) — Бразилия Chira simoni Galiano 1961 — Бразилия Парагвай Chira spinipes (Taczanowski 1871) — от Перу до Гвианы Chira spinosa (Mello-Leitão 1939) — от Гондураса до Аргентины Chira superba Caporiacco 1947 — Гвиана Chira thysbe Simon 1902 — Бразилия Гвиана Chira trivittata (Taczanowski 1871) — от Гватемалы до Боливии typus Chira typica (Mello-Leitão 1930) — Бразилия Ссылки Photographs of several Chira speciesГалаксиновые галаксиины (лат. Galaxiinae) — подсемейство лучепёрых рыб семейства галаксиевых (Galaxiidae) включает 5 родов. Систематика Брахигалаксии (Brachygalaxias) Галаксии (Galaxias) Галаксиэллы (Galaxiella) Неоханны (Neochanna) Парагалаксии (Paragalaxias) ПримечанияEdilemma foraminifera (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Edilemma. Вид распространён в штате Токантинс в Центральной Бразилии. Самка паука достигает длины в 5 мм. Самец немного меньше самки. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Ruíz G.R.S. & Brescovit A.D (2006): Edilemma a new genus of jumping spider from Tocantins Brazil (Araneae Salticidae). Rev. Bras. Zool. 23(2): 364-366. HTML - PDF - DOI:10.1590/S0101-81752006000200008 (with diagnostic drawings)Eustiromastix (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители вида распространены в Латинской Америке. Виды Eustiromastix bahiensis Galiano 1979 — Бразилия Eustiromastix efferatus Bauab & Soares 1978 — Бразилия Eustiromastix falcatus Galiano 1981 — Тринидад Eustiromastix intermedius Galiano 1979 — Венесуэла Eustiromastix keyserlingi (Taczanowski 1878) — Перу Eustiromastix macropalpus Galiano 1979 — Бразилия Eustiromastix major Simon 1902 — Бразилия Французская Гвинея Eustiromastix moraballi Mello-Leitão 1940 — Венесуэла Гвиана Eustiromastix nativo Santos & Romero 2004 — Бразилия Eustiromastix obscurus (Peckham & Peckham 1893) — Сент-Винсент и Гренадины typus Eustiromastix vincenti (Peckham & Peckham 1893) — Сент-Винсент и Гренадины Ссылки Photographs of Eustiromastix species from BrazilFreya (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название рода Freya дано в честь богини любви и войны Фрейи из германо-скандинавской мифологии. Виды Freya albosignata (F. O. P-Cambridge 1901) — Гватемала Панама Freya arraijanica Chickering 1946 — Панама Freya atures Galiano 2001 — Венесуэла Freya bicavata (F. O. P.-Cambridge 1901) — Панама Freya bifida (F. O. P.-Cambridge 1901) — Панама Freya bifurcata (F. O. P.-Cambridge 1901) — Панама Freya chapare Galiano 2001 — Боливия Бразилия Freya chionopogon Simon 1902 — Венесуэла Freya decorata (C. L. Koch 1846) — север Северной Америки typus Freya demarcata Chamberlin & Ivie 1936 — Панама Freya disparipes Caporiacco 1954 — Французская Гвинея Freya dureti Galiano 2001 — Бразилия Freya dyali Roewer 1951 — Пакистан Freya emarginata (F. O. P.-Cambridge 1901) — Гватемала Freya frontalis Banks 1929 — Панама Freya grisea (F. O. P.-Cambridge 1901) — Гватемала Панама Freya guianensis Caporiacco 1947 — Венесуэла Панама Freya infuscata (F. O. P.-Cambridge 1901) — Сальвадор Панама Freya justina Banks 1929 — Панама Freya longispina (F. O. P.-Cambridge 1901) — Гватемала Панама Freya maculatipes (F. O. P.-Cambridge 1901) — Мексика Freya minuta (F. O. P.-Cambridge 1901) — Панама Freya nannispina Chamberlin & Ivie 1936 — Панама Freya nigrotaeniata (Mello-Leitão 1945) — Парагвай Аргентина Freya perelegans Simon 1902 — Венесуэла Freya petrunkevitchi Chickering 1946 — Панама Freya prominens (F. O. P.-Cambridge 1901) — от Мексики до Панамы Freya regia (Peckham & Peckham 1896) — Мексика Гватемала Freya rubiginosa (C. L. Koch 1846) — Бразилия Freya rufohirta (Simon 1902) — Бразилия Freya rustica (Peckham & Peckham 1896) — Гватемала Панама Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History. Photographs of Freya species from Brazil Painting of F. bifurcataГала́ксиевые (лат. Galaxiidae) — семейство лучепёрых рыб отряда корюшкообразных (Osmeriformes). Ареал Прибрежные районы и пресноводные водоёмы южного полушария — южной Австралии Тасмании и Новой Зеландии Южной Америки и южной Африки. Galaxias maculatus является вероятно наиболее распространенной из пресноводных рыб в природе. Систематика В составе семейства галаксиевых выделяют два подсемейства с 8 родами и 52 видами: Подсемейство лепидогалаксиины (Lepidogalaxiinae) Род Лепидогалаксии (Lepidogalaxias Mees 1961) Саламандровая лепидогалаксия (Lepidogalaxias salamandroides Mees 1961) Подсемейство Галаксиины (Galaxiinae) Род Аплохитоны (Aplochiton) Род Брахигалаксии (Brachygalaxias Eigenmann 1928) Род Галаксии (Galaxias Cuvier 1816) Род Галаксиэллы (Galaxiella McDowall 1978) Род Ловеттия (Lovettia) Род Неоханны (Neochanna Günther 1867) Род Парагалаксии (Paragalaxias Scott 1935) Часть систематиков повышает ранг подсемейства лепидогалаксиин до самостоятельного семейства Лепидогалаксиевые (Lepidogalaxiidae). Примечания Ссылки Семейство галаксиевые (Galaxiidae)Frigga (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название рода — Frigga дано в честь жены Одина из германо-скандинавской мифологии. Виды Frigga coronigera (C. L. Koch 1846) — Бразилия Frigga crocuta (Taczanowski 1878) — Перу Эквадор Галапагосские острова Маркизские острова Квинсленд typus Frigga finitima Galiano 1979 — Боливия Аргентина Frigga flava (F. O. P.-Cambridge 1901) — Гватемала Frigga kessleri (Taczanowski 1872) — Бразилия Гвиана Французская Гвинея Frigga opulenta Galiano 1979 — Эквадор Перу Frigga pratensis (Peckham & Peckham 1885) — от Мексики до Колумбии Frigga quintensis (Tullgren 1905) — Аргентина Бразилия Frigga rufa (Caporiacco 1947) — Гвиана Бразилия Frigga simoni (Berland 1913) — Эквадор Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History. Photographs of Frigga species (kessleri?) from Brazil Paintings of F. pratensis Awesome Spiders: Photograph of F. pratensisФонарницы или светоноски (лат. Fulgoridae) — семейство полужёсткокрылых насекомых насчитывающее около 110 родов. Описание Название семейства связано с необычной формой головы лобная часть которой у них вытянута в длинный конус. Имеют 2 глазка которые располагаются перед сложными глазами. Усики у них расположены под глазами и состоят из 2 члеников причём на втором членике есть особый участок покрытый органами чувств. Среди тропических форм встречаются настоящие гиганты. Например суринамская фонарница (Laternaria phosphorea Fulgora laternaria) с учётом лобного выроста имеет длину до 8 см. Классификация Около 700 видов и 140 родов. Выделяют 11 триб и до 8 подсемейств в том числе: Amyclinae Metcalf 1938 Aphaeninae Baker 1925 Fulgorinae Spinola 1839 (род Fulgora) Lystrinae Phenacinae Haupt 1929 Poiocerinae Haupt 1929 Список родов Abrahameria — Aburia — Acmonia — Acraephia — Alaruasa — Alcathous — Aliphera — Alphina — Amantia — Amdewana — Amerzanna — Amycle — Anecphora — Antsalovasia — Aphaena — Aphaenina — Aphrodisias — Aracynthus — Artacie — Belbina — Benamatapa — Birdantis — Brasiliana — Caldania — Calmar — Calyptoproctus — Capenariana — Cathedra — Cerogenes — Chilobia — Coelodictya — Copidocephala — Coptopola — Cornelia — Crepusia — Curetia — Cyrpoptus — Datua — Desudaba — Desudaboides — Diareusa — Dichoptera — Dilobura — Dorysarthrus — Druentia — Echetra — Eddara — Enchophora — Enhydria — Eningia — Episcius — Erilla — Eurinopsyche — Flatolystra — Florichisme — Fulgora — Fulgoricesa — Galela — Gebenna — Hariola — Holodictya — Hypaepa — Hypselometopum — Itzalana — Jamaicastes — Japetus — Kalidasa — Kutariana — Learcha — Levia — Limois — Lycorma — Lystra — Lystrenia — Malfeytia — Mamatola — Mantosyna — Matacosa — Menenia — Metaphaena — Myrilla — Neoalcathous — Neocynthus — Novodictya — Obia — Odontoptera — Oeagra — Omalocephala — Oomima — Paralystra — Pelidnopepla — Penthicodes — Phenax — Phrictus — Pibrocha — Poblicia — Poiocera — Polydictya — Prolepta — Pseudodictya — Pterodictya — Pyrgoteles — Pyrops — Radamana — Rentinus — Rhabdocephala — Rhicnophloea — Rühlella — Saiva — Samsama — Saramel — Scamandra — Scaralis — Sclerodepsa — Scolopsella — Sinuala — Tabocasa — Talloisia — Tomintus — Ulasia — Villala — Xosophara — Zanna — Zaumseilia — Zepasa — Zeunasa Разнообразие форм Примечания Литература Porion (Th.) 1994. Fulgoridae 1. Ilustrated Catalogue of the American Fauna Sciences Nat Venette 72 pages 14 plates in colours [1] Porion (Th.) & Bleuzen (P.) 2004. Fulgoridae 1. Supplement 1. New Neotropical Fulgoridae Hillside Books 22 pages 4 plates in colours [2] Porion (Th.) & Nagai (S.) 1996. Fulgoridae 2. Illustrated Catalogue of the Asian and Australian Fauna Sciences Nat Venette 80 p. 20 plates in colours [3] Porion (Th.) & Nagai (S.) 2002. Fulgoridae 2. Supplement 1. New Fulgoridae from South-East Asia Hillside Books 14 p. 2 plates in colours [4] Porion (Th.) & Nagai (S.) 2004. Fulgoridae 2. Supplement 2. New Fulgoridae from South-East Asia Hillside Books 12 p. 2 plates in colours [5] Stephen W. Wilson (2005). Keys to the families of Fulgoromorpha with emphasis on planthoppers of potential economic importance in the Southeastern United States (Hemiptera: Auchenorrhyncha). Florida Entomologist. 88 (4): 464—481. Urban J.M.; Cryan J.R. 2009. Entomologically famous evolutionarily unexplored: the first phylogeny of the lanternfly family Fulgoridae (Insecta: Hemiptera: Fulgoroidea). Molecular phylogenetics and evolution. 50: 471—484. doi: 10.1016/j.ympev.2008.12.004 Ссылки SEA Fulgoridae Таиланда http://bugguide.net/node/view/7322 Murray J. Fletcher. Family Fulgoridae — Fulgorid Planthoppers in Agricultural Scientific Collections Unit: Identification Keys and Checklists for the leafhoppers planthoppers and their relatives occurring in Australia and neighbouring areas. New South Wales Department of Primary Industries. Taxon profile: Fulgoridae на BioLib.cz Фотогалерея Fulgoridae Fulgoridae АвстралииFulgora (лат.) — род полужесткокрылых насекомых из семейства Фонарницы. Около 10 видов. Распространение Неотропика: Южная и Центральная Америка. Описание Крупные виды отличающиеся необычной формой головы и окраской крыльев. Длина тела 65 — 105 мм основная окраска желтовато-коричневая с чёрными и белыми отметинами. Голова с крупными выпуклостями напоминающими по форме арахис голову крокодила или змеи с ложными глазами. Восьмой и девятый абдоминальные тергиты самок примерно равны по длине. Имеют множество местных названий особенно в Амазонии (lantern fly peanut bug peanut-headed lanternfly alligator bug machaca jequitiranaboia). Классификация Около 10 видов. Fulgora castresii Guérin-Méneville 1837 Fulgora cearensis (Fonseca 1932) (=Laternaria cearensis) Fulgora crocodilia Brailovsky & Beutelspacher 1978 Fulgora graciliceps Blanchard 1849 (= Fulgora orthocephala Laternaria orthocephala) Fulgora lampetis Burmeister 1845 (= Fulgora caerulescens) Fulgora laternaria (Linnaeus 1758) (= Cicada laternaria) typus Fulgora lucifera Germar 1821 Fulgora riograndensis (Fonseca 1926) Fulgora servillei Spinola 1839 Вид Fulgora nigripennis Chou & Wang in Chou et al. 1985 перенесён в состав рода Pyrops (Pyrops nigripennis) ПримечанияСуринамская фонарница или суринамская светоноска (лат. Fulgora laternaria) — крупный тропический вид полужесткокрылых насекомых из семейства Фонарницы (размах крыльев до 15 см). Описание Крупный вид (85—90 мм) характеризуется выпуклой формы головы до 24 мм в длину. Эта выпуклость на голове напоминает голову ящерицы (змеи) с ложными глазами или арахис (отсюда и некоторые названия например peanut bug). Питается соком некоторых растений. Два крупных ложных глаза на задних крыльях. Раскрытые передние крыло достигают размаха от 10 до 15 см. Распространение Распространен в тропических лесах в Мексике Центральной и Южной Америке. Имеют множество местных названий особенно в Амазонии под которыми могут фигурировать и другие виды рода Fulgora (lantern fly peanut bug peanut-headed lanternfly alligator bug machaca jequitiranaboia). В том же ареале обитает близкий вид Fulgora lampetis. Фото Примечания Ссылки These bugs followed the light на сайте Sonoran Arthropod Studies Institute Fulgora laternaria Виды Коста-Рики Bosque seco Fulgora laternariaFulgoroidea (лат.) — надсемейство полужёсткокрылых насекомых насчитывающее около 10 000 видов. Описание Представители Fulgoroidea наиболее надёжно отличаются от других членов классического «Homoptera» двумя особенностями; раздвоенной (имеющий форму «Y») анальной жилкой переднего крыла и утолщенными трехчлениковыми антеннами с овальным или яйцевидным вторым члеником (pedicel) который имеет тонкую ость. Нимфы многих фулгороид производят воск специальными железами на тергитах брюшка и других частях тела. Они гидрофобны и защищают насекомых. Среди тропических форм встречаются настоящие гиганты. Например Fulgora laternaria (размах крыльев до 15 см) или суринамская фонарница (Laternaria phosphorea) с учётом лобного выроста имеет длину до 8 см. Классификация Около 10 000 видов. В Европе 737 видов из 13 семейств. В Германии 145 видов. Семейство Tettigometridae считается сестринским ко всем остальным представителям надсемейства (Емельянов 1990). В мировой фауне выделяют от 17 до 20 семейств (до 27 вместе с ископаемыми надсемействами из инфраотряда Fulgoromorpha известными с Пермского периода): Инфраотряд Fulgoromorpha Надсемейство Fulgoroidea Acanaloniidae Amyot & Serville 1843 Achilidae Stål 1866 Achilixiidae Muir 1923 Caliscelidae Cixiidae Spinola 1839 (Циксии) Delphacidae Leach 1815 (Araeopidae) (Свинушки) Derbidae Spinola 1839 Dictyopharidae Spinola 1839 (Носатки) Eurybrachidae Stål 1862 (= Eurybrachiidae) Flatidae Spinola 1839 Fulgoridae Latreille 1820 (Фонарницы) Gengidae Fennah 1949 Hypochthonellidae China & Fennah 1952 Issidae Spinola 1839 (включая Caliscelidae Amyot & Serville 1843 например Formiscurra indicus) Kinnaridae Muir 1925 (Iuiuia caeca) Lophopidae Stål 1866 Meenoplidae Fieber 1872 Nogodinidae Melichar 1898 Ricaniidae Amyot & Serville 1843 (Цикадки-бабочки) Tettigometridae Germar 1821 Tropiduchidae Stål 1866 Weiwoboidae Ископаемые Fulgoroidea †Fulgoridiidae †Lalacidae †Mimarachnidae †Neazoniidae †Perforissidae †Qiyangiricaniidae †Weiwoboidae Ископаемые †Coleoscytoidea †Coleoscytidae Martynov 1935Coleoscyta — Kaltanoscyta — Sojanopsylla Ископаемые †Surijokocixioidea †Surijokocixioidea Shcherbakov 2000Boreocixius — Scytocixius — Surijokocixius Becker-Migdisova 1961 — Tricrosbia Галерея Примечания Литература Holzinger W. E. I. Kammerlander H. Nickel. (2003). The Auchenorrhyncha of Central Europe — Die Zikaden Mitteleuropas. Volume 1: Fulgoromorpha Cicadomorpha excl. Cicadellidae. — Brill Leiden 2003 ISBN 90-04-12895-6 Stephen W. Wilson (2005). Keys to the families of Fulgoromorpha with emphasis on planthoppers of potential economic importance in the Southeastern United States (Hemiptera: Auchenorrhyncha). Florida Entomologist. 88 (4): 464—481. Ссылки Bourgoin T. 1996—2014. FLOW (Fulgoromorpha Lists on The Web): a world knowledge base dedicated to Fulgoromorpha. Fulgoromorpha bugguide.net Murray J. Fletcher. Family Fulgoridae — Fulgorid Planthoppers in Agricultural Scientific Collections Unit: Identification Keys and Checklists for the leafhoppers planthoppers and their relatives occurring in Australia and neighbouring areas. New South Wales Department of Primary Industries. Taxon profile: Fulgoroidea на BioLib.cz Фотогалерея Fulgoridae Список Fulgoroidea Австралии и Новой Зеландии Определитель Fulgoroidea Австралии и Новой ЗеландииKalcerrytus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды данного рода распространены в Южной Америке. Виды Kalcerrytus amapari Galiano 2000 — Бразилия Kalcerrytus carvalhoi (Bauab & Soares 1978) — Бразилия Kalcerrytus chimore Galiano 2000 — Боливия Kalcerrytus edwardsi Ruiz & Brescovit 2003 — Бразилия Kalcerrytus excultus (Simon 1902) — Бразилия Kalcerrytus falcatus Ruiz & Brescovit 2003 — Бразилия Kalcerrytus kikkri Galiano 2000 — Французская Гвинея Kalcerrytus leucodon (Taczanowski 1878) — Эквадор Kalcerrytus limoncocha Galiano 2000 — Эквадор Kalcerrytus mberuguarus Ruiz & Brescovit 2003 — Бразилия Kalcerrytus merretti Galiano 2000 — Бразилия typus Kalcerrytus nauticus Galiano 2000 — Бразилия Kalcerrytus odontophorus Ruiz & Brescovit 2003 — Бразилия Kalcerrytus rosamariae Ruiz & Brescovit 2003 — Бразилия Kalcerrytus salsicha Ruiz & Brescovit 2003 — Бразилия Ссылки Galiano M.E. (2000). Descripción de Kalcerrytus nuevo género (Araneae Salticidae). Physis B. Aires (C) 132-133: 53-71. Photographs of Kalcerrytus species from BrazilNycerella (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Род был переименован с Cyrene Peckham & Peckham 1893. Все представители рода встречаются в Южной Америке. Виды Nycerella aprica (Peckham & Peckham 1896) — Бразилия Парагвай Аргентина Nycerella decorata (Peckham & Peckham 1893) — Панама Колумбия Сент-Винсент и Гренадины typus Nycerella delecta (Peckham & Peckham 1896) — от Мексики до Панамы Nycerella donaldi (Chickering 1946) — Панама Nycerella melanopygia Galiano 1982 — Бразилия Nycerella neglecta Galiano 1982 — от Панамы до Эквадора Nycerella sanguinea (Peckham & Peckham 1896) — от Гватемалы до Панамы Nycerella sanguinea paradoxa (Peckham & Peckham 1896) — Гватемала Nycerella volucripes Galiano 1982 — Бразилия Перу Ссылки Photographs of Nycerella species Pictures of N. delecta Paintings of N. delecta Pictures of N. donaldiPachomius (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители рода распространены в странах Южной и Центральной Америки. Этимология Пахомий Великий (англ. Pachomius) египетский монах. Виды Pachomius dybowskii (Taczanowski 1871) — от Мексики до Эквадора Бразилия typus Pachomius hadzji (Caporiacco 1955) — Венесуэла Pachomius maculosus (Chickering 1946) — Венесуэла Панама Pachomius peckhamorum Galiano 1994 — Панама Pachomius sextus Galiano 1994 — Венесуэла Бразилия Pachomius villeta Galiano 1994 — Венесуэла Колумбия Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryPhiale (лат.) — род пауков-скакунов из подсемейства Aelurillinae. Представители рода распространены в Новом Свете: от Мексики до Аргентины. Виды В настоящее время к роду относят 35 видов: Примечания Ссылки Фотографии и рисунки представителей на сайте salticidae.org (англ.) (Проверено 28 ноября 2010)Sumampattus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Представители рода распространены в странах Южной Америки. Этимология Название рода состоит из Sumampa департамент Аргентины плюс обычная для пауков-скакунов приставка -attus. Виды Sumampattus hudsoni (Galiano 1996) — Парагвай Уганда Аргентина Sumampattus pantherinus (Mello-Leitão 1942) — Аргентина Sumampattus quinqueradiatus (Taczanowski 1878) — Перу Бразилия Парагвай Аргентина Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryTrydarssus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида рода распространены в западных и южных частях южноамериканского континента. Виды Trydarssus nobilitatus (Nicolet 1849) — Чили Trydarssus pantherinus (Mello-Leitão 1946) — Парагвай Аргентина typus Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryTullgrenella (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители рода распространены на континенте Южной Америки. Этимология Научное название рода дано роду в честь шведского арахнолога Albert Tullgren который открыл типовой вид. Синонимия Род Tullgrenella считается старшим синонимом Akeloides Mello-Leitão 1944. Виды Tullgrenella corrugata Galiano 1981 — Бразилия Tullgrenella didelphis (Simon 1886) — Боливия Tullgrenella gertschi Galiano 1981 — Бразилия Tullgrenella guayapae Galiano 1970 — Аргентина Tullgrenella lunata (Mello-Leitão 1944) — Аргентина Tullgrenella melanica (Mello-Leitão 1941) — Аргентина Tullgrenella morenensis (Tullgren 1905) — Аргентина typus Tullgrenella musica (Mello-Leitão 1945) — Аргентина Tullgrenella peniaflorensis Galiano 1970 — Чили Tullgrenella quadripunctata (Mello-Leitão 1944) — Аргентина Уругвай Tullgrenella selenita Galiano 1970 — Аргентина Tullgrenella serrana Galiano 1970 — Аргентина Tullgrenella yungae Galiano 1970 — Боливия Аргентина Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History. Tullgren Albert (1905): Aranedia from the Swedish expedition through the Gran Chaco and the Cordilleras. Ark. Zool. 2(19): 1-81. Galiano Maria Elena (1970): Revision del género Tullgrenella Mello-Leitão 1941 (Araneae Salticidae). Physis B. Aires (C) 29: 323-355. Photographs of Tullgrenella species from Brazil (Corythalia?)Wedoquella (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все три вида рода распространены в странах Южной Америки. Пауки-скакуны маленьких или средних размеров в длину достигающих от 5 до 11 мм. Виды Wedoquella denticulata Galiano 1984 — Аргентина typus Wedoquella macrothecata Galiano1984 — Аргентина Wedoquella punctata (Tullgren 1905) — Боливия Парагвай Аргентина Ссылки Galiano Maria Elena (1984): Descripción de Wedoquella nuevo género (Araneae Salticidae). J. Arachnol. 11: 343-352. PDF (in Spanish) Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History. Salticidae.org: Diagnostic drawings Salticidae.org: Photographs of Wedoquella species from BrazilAgorius (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Agoriinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Описание Размеры (в длину) обоих полов варьируются от 6 до 9 мм. Представители рода схожи с представителями Myrmarachne которые как и Wedoquella хорошо имитируют муравьёв. Wedoquella отличаются от Myrmarachne маленькими хелицерами которые у Myrmarachne сильно вытянуты а также Wedoquella не живут на растительности над землёй а только на опавшей листве во влажных лесах. Систематика Неописанные виды были найдены в Малайзии и Сабахе. Не открывалось новых видов примерно сто лет за исключением двух открытых 2000-х. Роды Agorius и Synagelides (и предположительно Pseudosynagelides) иногда определены как родовые группы называемые Agoriinae Simon 1901. Ещё несколько видов могут быть открыты в будущем. A. borneensis A. formicinus и A. semirufus известны только самцы A. cinctus и A. gracilipes — только самки. Виды Agorius baloghi Szűts 2003 — Папуа-Новая Гвинея Новая Британия Agorius borneensis Edmunds & Prószynski 2001 — Борнео Agorius cinctus Simon 1901 — Ява Ломбок Agorius constrictus Simon 1901 — Сингапур Agorius formicinus Simon 1903 — Суматра Agorius gracilipes Thorell 1877 — Сулавеси typus Agorius semirufus Simon 1901 — Филиппинские острова Ссылки Galiano Maria Elena (1984): Descripción de Wedoquella nuevo género (Araneae Salticidae). J. Arachnol. 11: 343-352. PDF (in Spanish) Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History. Salticidae.org: Diagnostic drawings Salticidae.org: Photographs of Wedoquella species from Brazil ПримечанияChalcolecta (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Agoriinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Родственный род — Diolenius. Все представители рода распространены в Австралии и Океании Описание C. zosterifera и C. amplectans (известны самки в длину которые не превышали трёх мм намного меньше чем другие представители рода) считаются nomina dubia. Виды Chalcolecta bitaeniata Simon 1884 — Молуккские острова Сулавеси Chalcolecta dimidiata Simon 1884 — Молуккские острова Chalcolecta prensitans (Thorell 1881) — Папуа-Новая Гвинея Квинсленд Ссылки Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Gardzińska J. & Żabka M. (2005): A revision of the spider genus Chalcolecta Simon 1884 (Araneae: Salticidae). Annales Zoologici 55(3): 437-448. PDF Photographs of C. prensitans ПримечанияDiolenius (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Agoriinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Родственный род — Chalcolecta. Почти все виды (13 из 15) рода распространены в Папуа — Новой Гвинеи из этих 13 видов четыре помимо Папуа — Новой Гвинеи также встречались на Молуккских островах о. Новая Британия и о. Амбон и два из 15 видов встречаются только на англ. Biak Islands (Diolenius angustipes) и Молуккских островах (Diolenius insignitus). Виды Diolenius albopiceus Hogg 1915 — Папуа — Новая Гвинея Diolenius amplectens Thorell 1881 — Папуа — Новая Гвинея Diolenius angustipes Gardzinska & Zabka 2006 — Biak Islands Diolenius armatissimus Thorell 1881 — Молуккские острова Diolenius bicinctus Simon 1884 — Молуккские острова Папуа — Новая Гвинея Diolenius decorus Gardzinska & Zabka 2006 — Папуа — Новая Гвинея Diolenius infulatus Gardzinska & Zabka 2006 — Папуа — Новая Гвинея Новая Британия Diolenius insignitus Gardzinska & Zabka 2006 — Молуккские острова Diolenius lineatus Gardzinska & Zabka 2006 — Папуа — Новая Гвинея Diolenius lugubris Thorell 1881 — Папуа — Новая Гвинея Новая Британия Diolenius paradoxus Gardzinska & Zabka 2006 — Папуа — Новая Гвинея Diolenius phrynoides (Walckenaer 1837) — Амбон Папуа — Новая Гвинея Diolenius redimiculatus Gardzinska & Zabka 2006 — Папуа — Новая Гвинея Diolenius varicus Gardzinska & Zabka 2006 — Папуа — Новая Гвинея Diolenius virgatus Gardzinska & Zabka 2006 — Папуа — Новая Гвинея Примечания Ссылки Gardzińska J. & Zabka M. (2006): A revision of the spider genus Diolenius Thorell 1870 (Araneae: Salticidae). Annls zool. Warsz. 56: 387—433. PDF Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Leptonetidae (лат.) — семейство аранеоморфных пауков из серии Haplogynae. Для представителей характерны миниатюрные размеры. Шесть глаз расположены полукругом: четыре спереди два позади. Характерные местообитания — пещеры и лесная подстилка. Таксономия К семейству относят 213 современных видов объединяемых в 17 родов: Примечания Литература Gertsch W. J. (1978). The spider family Leptonetidae in North America. Journal of Arachnology 1: 145—203. Текст (англ.) (Проверено 22 декабря 2010) Platnick N. I. (1986). On the tibial and patellar glands relationships and American genera of the spider family Leptonetidae (Arachnida Araneae). American Museum novitates 2855. Текст (англ.) (Проверено 22 декабря 2010)Нодозавриды (лат. Nodosauridae) — семейство динозавров отряда птицетазовых которые жили во времена мелового периода на территории современных Северной Америки Азии Австралии Антарктиды и Европы. Семейство выделено в 1890 году Чарльзом Маршем и названо по типовому роду нодозавр (Nodosaurus). История изучений Одни из первых ископаемые нодозаврид частичные останки левой лопатки (голотип USNM 8571) и несколько остеодермов (голотипы 8610 USNM 8611) были отнесены к Scelidosauridae по Гилмору (1919); позднее останки лопатки были отнесены к роду Panoplosaurus (Lehman 1981). В 2000 году Форд основываясь на голотипе USNM 8610 поместил род Glyptodontopelta его в новое подсемейство Stegopeltinae с Aletopelta и Stegopelta. Бернс (2008) в обзоре остеодермов анкилозавров подтвердил законность Glyptodontopelta. Он поместил её в семейство Nodosauridae что делает подсемейство Stegopeltinae двусмысленным из-за неопределённых сходств с Aletopelta. Эволюция Исследования учёных показали что нодозавриды произошли от общего предка тиреофоров. На сегодняшний день базальным членом данной группы является Antarctopelta жившая около 74—70 млн лет назад. Однако одним из самых ранних нодозаврид является Sauropelta жившая около 115 млн лет назад. В 2011 году был описан вид Propanoplosaurus marylandicus который является единственным нодозавридом из раннего мела в восточной части США и является первым прямым доказательством того что нодозавриды гнездовались на всём восточном побережье. Систематика Семейство нодозаврид включает в себя подсемейство Stegopeltinae следующие роды: Таксономия Acanthopholis — Акантофолис (Великобритания) Animantarx — Анимантаркс (Юта запад Северной Америки) Anoplosaurus (Англия) Edmontonia (Альберта запад Северной Америки) Glyptodontopelta (Нью-Мексико запад Северной Америки) Hungarosaurus (Венгрия) Liaoningosaurus (провинция Ляонин северо-восток Китая) Niobrarasaurus (Канзас запад Северной Америки) Nodosaurus — Нодозавр (Вайоминг и Канзас запад Северной Америки) Panoplosaurus (Монтана и Альберта запад Северной Америки) Pawpawsaurus (Техас запад Северной Америки) Peloroplites (Юта запад Северной Америки) Propanoplosaurus (Мэриленд Северная Америка) Sauropelta (Вайоминг и Монтана запад Северной Америки) Silvisaurus (Канзас запад Северной Америки) Stegopelta (Вайоминг запад Северной Америки) Struthiosaurus (Центральная и Южная Европа) Texasetes (Техас запад Северной Америки) Zhejiangosaurus (провинция Чжэцзян восточный Китай) Zhongyuansaurus (провинция Хэнань центральный Китай) Кладограмма Кладограмма которая приведена ниже следует из анализа 2011 года палеонтологов Ричарда С. Томпсона Джолиона С. Париша Сюзанны Медмент и Пола М. Барретта. ПримечанияОхирокератидовые пауки (лат. Ochyroceratidae) — семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 154 видов из 14 родов. Описание Это очень маленькие пауки в длину достигающие всего 06—3 мм. Некоторые виды из подсемейства Psilodercinae к примеру из родов Althepus и Leclercera имеют очень длинные лапки и поверхностно схожи с представителями семейства Pholcidae. Вид T. minutissima (в длину всего 09 мм) является партеногенетическим. Экология и местообитания Охирокератидовые пауки обычно встречаются в тропических лесах и пещерах в Южной Африке на Карибских островах и в Азии в особенности в Индо-Тихоокеанском регионе. Они строят небольшие треугольные сети в тёмных влажных местах среди листьев веток и брёвен. Самки присматривают за мешочком с отложенными в него яйцами до того пока не вылупятся. Классификация Althepus Thorell 1898 — Южная Азия Dundocera Machado 1951 — Ангола Euso Saaristo 2001 — Сейшельские острова Fageicera Dumitrescu & Georgescu 1992 — Куба Flexicrurum Tong & Li 2007 — Китай Leclercera Deeleman-Reinhold 1995 — Южная Азия Lundacera Machado 1951 — Ангола Merizocera Fage 1912 — Южная Азия Ochyrocera Simon 1891 — от Мексики до Перу Ouette Saaristo 1998 — Сейшельские острова Psiloderces Simon 1892 — Южная Азия Roche Saaristo 1998 — Сейшельские острова Speocera Berland 1914 — Южная Азия Южная Америка Африка Theotima Simon 1893 — Центральная и Южная Америка Африка Азия тихоокеанские острова См. также Список видов семейства Ochyroceratidae Ссылки The World Spider Catalog V8.0 Edwards G.B. (2003): Observations of Theotima minutissimus (Araneae Ochyroceratidae) a parthenogenetic spider. The Journal of Arachnology 31: 274-277. PDF Baptista R.L.C. (2003): Speocera eleonorae sp. n. the first troglomorphic spider from Brazilian caves (Araneae: Ochyroceratidae). Revista Ibérica de Aracnología 7: 221-224. PDF Tong Yangfeng & Li Shuqiang (2007): First records of the family Ochyroceratidae (Arachnida: Araneae) from China with descriptions of a new genus and eight new species. The Raffles Bulletin of Zoology 55(1): 63-76. PDF National Geographic (2004): "New" Spider Species Weaves Uncommonly Regular Webs ПримечанияTelemidae (лат.) — семейство аранеоморфных пауков из серии Haplogynae. Таксономия и распространение В семействе описано 60 современных видов объединяемых в 7 родов: Apneumonella — 2 вида (Малайзия Суматра Танзания); Cangoderces — 5 видов (Южная Африка Камерун Кот-д’Ивуар); Jocquella — 2 вида (Новая Гвинея); Seychellia — 5 видов (Камерун Кот-д’Ивуар Сейшельские острова Китай); Telema — 40 видов (Китай Япония Юго-Восточная Азия Западная Европа Гватемала); Telemofila — 2 вида (Суматра Новая Каледония); Usofila — 4 вида (США Аляска). Примечания Литература Platnick N. I. (1986). On the tibial and patellar glands relationships and American genera of the spider family Leptonetidae (Arachnida Araneae). American Museum Novitates 2855: 1–16. Аннотация текст (англ.) (Проверено 13 сентября 2011)Diguetidae (лат.) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Pholcoidea. Насчитывают 14 видов объединяемых в два рода — Diguetia и Segestrioides. Segestrioides обитают под камнями декорируя жилище небольшим количеством паутины. Diguetia строят обширные надземные ловчие сети располагая их между пластинами кактусов или ветвями кустарника. Самки Diguetia плетут необычные вертикальные убежища для яйцевых коконов. Таксономия До середины XX века Diguetia и Segestrioides рассматривали в составе семейства Sicariidae. В 1949 году американский арахнолог Виллис Герч выделил род Digueta в качестве отдельного семейства. Гипотезу о принадлежности к Diguetidae рода Segestrioides высказал в 1989 году другой американский исследователь Норман Платник. В настоящее время к Diguetidae относят 14 видов: Diguetia Simon 1895 Diguetia albolineata (O. P.-Cambridge 1895) — США Мексика Diguetia andersoni Gertsch 1958 — США Diguetia canities (McCook 1889) — США Мексика Diguetia canities dialectica Chamberlin 1924 — Мексика Diguetia canities mulaiki Gertsch 1958 — США Diguetia catamarquensis (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Diguetia imperiosa Gertsch et Mulaik 1940 — США Мексика Diguetia mojavea Gertsch 1958 — США Diguetia propinqua (O. P.-Cambridge 1896) — Мексика Diguetia signata Gertsch 1958 — США Мексика Diguetia stridulans Chamberlin 1924 — Мексика Segestrioides Keyserling 1883 Segestrioides badia (Simon 1903) — Бразилия Segestrioides bicolor Keyserling 1883 — Перу Segestrioides copiapo Platnick 1989 — Чили Segestrioides tofo Platnick 1989 — Чили Примечания Литература Gertsch W. J. (1958). The spider family Diguetidae. American Museum Novitates 1904: 1–24. Аннотация текст (англ.) (Проверено 13 октября 2012) Platnick N. I. (1989). A revision of the spider genus Segestrioides (Araneae Diguetidae). American Museum Novitates 2940: Аннотация текст (англ.) (Проверено 13 октября 2012)Муравьи-бульдоги (лат. Myrmecia) — род Formicidae включающий примитивных муравьёв Австралии в том числе муравьёв-бульдогов (Myrmecia gulosa) и прыгающих муравьёв (Myrmecia pilosula). Около 90 видов (не путать с родами Myrmica и Myrmecina из другого подсемейства Myrmicinae). Один из наиболее опасных родов и видов муравьёв (наряду с Paraponera clavata). Ужаление некоторых видов рода Myrmecia (например красного муравья-бульдога и Myrmecia pilosula) может вызвать сильную и продолжительную боль которая у человека длится несколько дней. В некоторых случаях отмечаются тяжёлые аллергические реакции и даже анафилактический шок который может привести к смерти особо чувствительных пациентов. В Австралии издаётся энтомологический журнал называемый «Myrmecia» (News Bulletin of the Australian Entomological Society Inc. ISSN 1323-6032). Распространение Австралия а также 1 вид (Myrmecia apicalis) редкий эндемик Новой Каледонии и один интродуцирован в Новую Зеландию. Описание Жвалы длинные многозубчатые. Глаза большие выпуклые расположены в передней части головы рядом с основанием мандибул. Дорзум лабрума выдаётся вперёд между основаниями челюстей. Крупные (до 2—3 см) муравьи как правило ярко окрашенные (красные оранжевые коричневые или чёрные). Обладают сильным жалом и опасным в том числе и для человека ядом. Стебелёк двучлениковый состоит из петиоля и постпетиоля. Скапус усиков самцов короткий. Размер варьирует у разных видов Myrmecia от 6 до 30 мм. Myrmecia это один из 4 родов муравьёв способных к прыжкам с помощью ног (наряду с Gigantiops Odontomachus и Harpegnathos). Псевдокопуляция цветков орхидей Leporella fimbriata отмечена у самцов муравьёв Myrmecia urens (у которых отсутствует характерная для муравьёв антибиотическая метаплевральная железа). Генетика Диплоидный набор хромосом 2n от 2 до 84. Самцы у двух видов (Myrmecia croslandi и Myrmecia pilosula) имеют только 1 хромосому (у самок 2n=2 3 или 4). У вида M. pyriformis 41 хромосома а у M. brevinoda — 42. Хромосомный набор видов M. piliventris и M. fulvipes равен 2 и 12 соответственно. Вид Myrmecia impaternata аллодиплоиден (n=5 или 14 2n=19) и возможно являет собой гиногенетический гибрид между M. banksi и M. pilosula или их промежуточный предок. Экология Хищники. Имеют малочисленные колонии из нескольких сотен особей (у некоторых видов до нескольких тысяч). Гнездятся в земле (один вид древесный). Молодые самки самостоятельно основывают новые колонии. Имеют гамэргатов то есть рабочих особей способных к спариванию и откладке яиц после потери матки. Обнаружены социальные паразиты (Myrmecia inquilina). Филогения Генетические доказательства свидетельствуют что род Myrmecia дивергировал от других близких групп муравьёв примерно 100 млн лет назад. Подсемейство Myrmeciinae обнаружено в ископаемом состоянии около 110 млн лет назад. По другим данным возраст наиболее современного общего предка родов Myrmecia и Nothomyrmecia около 74 млн лет. Ближайшие немуравьиные современные родственники Myrmecia обнаруживаются среди ос Vespoidea. Предложена следующая кладограмма показывающая филогенетические взаимоотношения внутри рода Myrmecia: Классификация Около 90 видов. Род относится к подсемейству Myrmeciinae. В 2015 году Робертом Тейлором были описаны 4 новых вида рода Myrmecia близкие к Myrmecia pilosula Fr. Smith 1858 и M. croslandi Taylor 1991 (и с которыми их смешивали) все из Австралии: M. banksi M. haskinsorum M. imaii и M. impaternata что увеличило общее их число до 94 (предположительное общее число видов оценивается в 130 таксонов). Группы видов Род Myrmecia включает 9 видовых групп. Первые 7 видовых групп были выделены в 1911 году затем ещё 2 группы добавлены в 1951 году. Вид M. maxima не включён ни в одну группу так как его типовой экземпляр утерян. Видовые группы делятся по строению затылка на два комплекса. Первые 6 видовых групп не имеют затылочного киля (M. aberrans group M. cephalotes group M. mandibularis group M. picta group M. pilosula group M. tepperi group) а у других 3 видовых групп затылочный киль развит (M. gulosa group M. nigrocincta group M. urens group).. Список видов Примечания Литература Bolton Barry. (1995). A new general catalogue of the ants of the world. — Harvard University Press Cambridge MA. — 504 pp. Clark John. (1951). The Formicidae of Australia. Vol. 1. Subfamily Myrmeciinae. — CSIRO Melbourne. — 1951. — 230 pp. Gokhman Vladimir E. Karyotypes of Parasitic Hymenoptera. — Dordrecht Netherlands: Springer Science & Business Media 2009. — ISBN 978-1-4020-9807-9. Hölldobler Bert Wilson Edward O. The Ants. — Cambridge Massachusetts: Belknap Press of Harvard University Press 1990. — ISBN 0-674-04075-9. Ogata Kazuo Ants of the genus Myrmecia Fabricius: a review of the species groups and their phylogenetic relationships (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — 1991. — Vol. 16. — P. 353—381. Ogata K. and Robert W. Taylor. Ants of the genus Myrmecia Fabricius: a preliminary review and key to the named species (англ.) // Journal of Natural History : Журнал. — 1991. — Vol. 25. — P. 1623—1673. — DOI:10.1080/00222939100771021. Ссылки Подсемейство Myrmecinae Myrmeciinae на anic.ento.csiro.au (англ.)Галаксии (лат. Galaxias) — род лучепёрых рыб семейства галаксиевых (Galaxiidae). Описание Длина тела до 58 сантиметров (у Galaxias argenteus). Тело рыб голое окрашено преимущественно пёстро. Ареал Распространены в морских прибрежных и пресных водах Новой Зеландии Тасмании Фолклендских островов южной Австралии Южной Америки южной Африки. Образ жизни У видов обитающих в реках характерны миграции на нерест в море. Так взрослые особи Galaxias maculatus в январе — марте мигрируют из рек Новой Зеландии и нерестятся в эстуариях откладывая икру на прибрежной морской растительности во время прилива. Развитие происходит так: мальки сперва обитают в море а повзрослев мигрируют в реки. После нереста в марте — мае рыбы мигрируют обратно в реки. Питаются беспозвоночными. Значение для человека Некоторые виды имеют местное промысловое значение. Виды Galaxias anomalus Stokell 1959 Galaxias argenteus (Gmelin 1789) — серебристая или гигантская галаксия Galaxias auratus Johnston 1883 Galaxias brevipinnis Günther 1866 Galaxias cobitinis McDowall & Waters 2002 Galaxias rostratus Klunzinger 1872 Galaxias olidus Günter 1866 Galaxias depressiceps McDowall & Wallis 1996 Galaxias divergens Stokell 1959 — изменчивая или карликовая галаксия Galaxias eldoni McDowall 1997 Galaxias fasciatus Gray 1842 — полосатая галаксия Galaxias fontanus Fulton 1978 Galaxias fuscus Mack 1936 Galaxias globiceps Eigenmann 1928 Galaxias gollumoides McDowall & Chadderton 1999 Galaxias gracilis McDowall 1967 — изящная галаксия Galaxias johnstoni Scott 1936 — галаксия Джонстона Galaxias maculatus (Jenyns 1842) — пятнистая галаксия Galaxias neocaledonicus Weber & de Beaufort 1913 Galaxias niger Andrews 1985 Galaxias occidentalis Ogilby 1899 — западная галаксия Galaxias olidus Günther 1866 — квинслендская галаксия Galaxias parvus Frankenberg 1968 — маленькая галаксия Galaxias paucispondylus Stokell 1938 Galaxias pedderensis Frankenberg 1968 — паддерская галаксия Galaxias platei Steindachner 1898 Galaxias postvectis Clarke 1899 — короткочелюстная галаксия Galaxias prognathus Stokell 1940 — длинночелюстная галаксия Galaxias pullus McDowall 1997 Galaxias tanycephalus Fulton 1978 Galaxias truttaceus Valenciennes 1846 Galaxias vulgaris Stokell 1949 — обыкновенная речная галаксия Galaxias zebratus (Castelnau 1861) — зебровидная галаксия ПримечанияНовозеландский прототрокт (лат. Prototroctes oxyrhynchus) — предположительно вымершая лучепёрая рыба из рода прототроктов (Prototroctes). Эндемик Новой Зеландии. Описание Длина тела 20—40 см. Некогда был широко распространён в Новой Зеландии. Обитал в равнинных реках и ручьях. Вероятно исчез совсем так как не попадался в уловах с 20-х годов XX века. В настоящее время вероятно ещё обитает в юго-западной части острова. Численность и охрана Численность этого вида если он не вымер очевидно ничтожна. Взят под охрану в Новой Зеландии. Внесен в Красную книгу МСОП по I категории. Примечания Ссылки Фотография чучела новозеландского прототроктаFurculattus maxillosus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Родственными видами могут являться представители родов: Chalcolecta Diolenius Lystrocteisa Sobasina Tarodes Udvardya и некоторые другие. Описание Паук имеет длинные лапки передняя пара толще и длиннее остальных. Верхняя сторона белая по центру располагается большое овальное тёмное пятно нижняя сторона рыжая местами белая. Головогрудь красная с рыжим прямоугольником на углах которого располагаются глаза а также в задней части прямоугольника располагаются полуизогнутые маленькие роговые выросты. Лапки оранжевые. Этимология Научное название рода Diolenius состоит из: корня furcula и приставки -attus. Распространение Встретить его можно на Полуострове Газели острова Новой Британии в Папуа-Новой Гвинеи где живёт под пологом влажных лесов. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Balogh Péter. (1980): Studies on the Papuan Attidae (Araneae): Furculattus maxillosus gen. et sp. n. Folia ent. hung. 41: 25-27. Wanless Fred R. & Lubin Y.D. (1986): Diolenius minotaurus sp. nov. a remarkable horned jumping spider from Papua New Guinea (Araneae: Salticidae). J. nat. Hist. 20: 1211-1220. Szűts T. (2003): On remarkable jumping spiders (Araneae: Salticidae) from Papua New Guinea. Folia entomologica hungarica 64: 41-58. PDF (description and pictures) Gardzińska J. (2004): Rewizja taksonomiczna grupy Dioleniae (Araneae: Salticidae). PhD Thesis in Akademia Podlaska Siedlce Poland. ("A revision of the group Diolenieae (Araneae: Salticidae)"; in polish) ПримечанияLystrocteisa myrmex (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Lystrocteisa. Этимология Название вида — греч. myrmex означает муравей. Распространение Эндемичный для Новой Каледонии вид пауков-скакунов. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Diagnostic drawings of L. myrmexOhilimia (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Agoriinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий в себя всего два вида (см. тексит). Род возможно родственен родам Diolenius и Chalcolecta которые имеют удлинённые передние лапки. Распространение Встречаются во влажных лесах северо-восточной части Кейп-Йорка в Австралии а также в Папуа-Новой Гвинее и Молуккских островах (Ternate и Kai Islands). Описание O. albomaculata самый большой представитель в длину достигающий 7—8 мм тогда как O. scutellata в длину достигает 5—7 мм. Виды Ohilimia albomaculata (Thorell 1881) — Молуккские острова Чендравасих typus Ohilimia scutellata (Kritscher 1959) — Западные и Центральные провинции Папуа-Новой Гвинеи Кейп-Йорк Квинсленд Ссылки Thorell T. (1881): Studi sui Ragni Malesi e Papuani. III. Ragni dell'Austro Malesia e del Capo York conservati nel Museo civico di storia naturale di Genova. Ann. Mus. civ. stor. nat. Genova 17: 1-727. Strand E. (1911): Araneae von den Aru- und Kei-Inseln. Abh. senckenb. naturf. Ges. 34: 127-199. Kritscher E. (1959): Die Arten der Gattung Discocnemius Thorell 1881 (Aran. Salticidae). Doriana 3(101): 1-9. Davies T.V. & Żabka M. (1989): Illustrated keys to the genera of jumping spiders (Araneae: Salticidae) in Australia. Memoirs of the Queensland Museum 27(2): 189-266. Gardzińska J. (2006): A revision of the spider genus Ohilimia Strand 1911 (Araneae: Salticidae). Annls zool. Warsz. 56: 375-385. PDF (with key to Ohilimia and related genera) Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History. Photographs of O. scutellataBristowia (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Agoriinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Описание Оба B. heterospinosa пола в длину достигают 3—4 мм. Этимология Род Bristowia назван так в честь английского натуралиста и арахнолога William Syer Bristowe. Виды Bristowia afra Szűts 2004 — Бассейн Конго Bristowia heterospinosa Reimoser 1934 — Индия Китай Корея Вьетнам Япония Кракатау Ссылки Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Szűts T. (2004): A revision of the genus Bristowia (Araneae: Salticidae). Folia entomologica hungarica 65: 25-31. PDF Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. ПримечанияPilia (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Agoriinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители рода распространены в странах Южной и Юго-Восточной Азии. Виды Pilia albicoma Szombathy 1915 — Папуа-Новая Гвинея Pilia escheri Reimoser 1934 — Пакистан Pilia saltabunda Simon 1902 — Индия Ссылки World Spider CatalogEfate (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Agoriinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Эфате (англ. Efate) остров Республики Вануату где и был найден первый открытый вид — E. albobicinctus. Другой род пауков-скакунов Araneotanna также назван в честь острова в Вануату. Описание Представители рода внешне похожи на муравьёв в длину достигающие 3—5 мм. Виды Efate albobicinctus Berland 1938 — Гуам Каролинские острова Новые Гебриды Самоа Фиджи Efate fimbriatus Berry Beatty & Prószyn'ski 1996 — Каролинские острова Маршалловы Острова Efate raptor Berry Beatty & Prószyn'ski 1996 — Фиджи Ссылки Diagnostic drawings and photographs of E. albobicinctus Diagnostic drawings of E. fimbriatus Diagnostic drawings of E. raptorAcragas (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Представители рода распространены в странах Южной Америки. Этимология Название рода происходит от греч. названия древнего сицилийского города Агридженто. Виды Acragas carinatus Crane 1943 — Венесуэла Acragas castaneiceps Simon 1900 — Бразилия Acragas erythraeus Simon 1900 — Бразилия Acragas fallax (Peckham & Peckham 1896) — Панама Acragas hieroglyphicus (Peckham & Peckham 1896) — от Мексики до Панамы Acragas humaitae Bauab & Soares 1978 — Бразилия Acragas humilis Simon 1900 — Бразилия Acragas leucaspis Simon 1900 — Венесуэла Acragas longimanus Simon 1900 — Бразилия typus Acragas longipalpus (Peckham & Peckham 1885) — Гватемала Acragas mendax Bauab & Soares 1978 — Бразилия Acragas miniaceus Simon 1900 — Перу Бразилия Acragas nigromaculatus (Mello-Leitão 1922) — Бразилия Acragas pacatus (Peckham & Peckham 1896) — Центральная Америка Acragas peckhami (Chickering 1946) — Панама Acragas procalvus Simon 1900 — Перу Acragas quadriguttatus (F. O. P-Cambridge 1901) — от Мексики до Панамы Acragas rosenbergi Simon 1901 — Эквадор Acragas trimaculatus Mello-Leitão 1917 — Бразилия Acragas zeteki (Chickering 1946) — Панама Ссылки Photographs of A. miniaceus Photographs of A. cf. peckhami Photographs of A. quadriguttatus ПримечанияAlbionella propria (лат.) — вид пауков-скакунов из подсемейства Amycinae выделяемый в монотипный род Albionella. Обитает в Панаме (Центральная Америка). Таксономия Albionella Ранее в составе рода Albionella рассматривали ещё два вида описанных в 1954 году из сборов во Французской Гвиане итальянским арахнологом Людовико ди Капориакко — Albionella chickeringi и Albionella guianensis. Первый в ходе ревизии 2008 года был перенесён в род Mago. Видовой статус второго вида был поставлен под сомнение поскольку первоначальное описание основано на строении неполовозрелой особи и самки тогда как современная таксономия пауков базируется преимущественно на особенностях строения мужского совокупительного аппарата. ПримечанияMyrmecia croslandi (лат.) — вид примитивных прыгающих муравьёв (англ. jack-jumper ant) Австралии с одной хромосомой у самцов. Распространение Австралия: Квинсленд Новый Южный Уэльс. Генетика Этот вид обладает рекордным для всего животного мира хромосомным набором. У рабочих и самок в каждой клетке содержится диплоидный набор 2n=2 а у самцов гаплоидный набор n=1 (Crosland Crozier 1986). Наоборот максимальное значение выявлено у Dinoponera lucida — 2n=120. Таксономия Ранее считался видом-близнецом более известного и полиморфного вида Myrmecia pilosula. Благодаря уникальному хромосомному набору был генетически выделен в 1986 году а в 1991 году австралийский мирмеколог Роберт Тейлор описал его как отдельный вид. Литература Crosland M. W. J. Crozier R. H. (1986). Myrmecia pilosula an ant with only one pair of chromosomes. — Science (Washington D. C.). 231 : 1278. Imai H. T. Taylor R. W. (1989). Chromosomal polymorphisms involving telomere fusion centromeric inactivation and centromere shift in the ant Myrmecia (pilosula) n=1. — Chromosoma (Berlin). 98 : 456—460. Ogata K. (1991). Ants of the genus Myrmecia Fabricius: a review of the species groups and their phylogenetic relationships. — Systematic Entomology 16: 353—381. Ogata K. and R. W. Taylor. (1991). Ants of the genus Myrmecia Fabricius: a preliminary review and key to the named species. — Journal of Natural History 25: 1623—1673. Примечания Ссылки Myrmecia croslandi (англ.)Amycus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды распространены в Латинской Америке. Этимология Амик (англ. Amycus) в древнегреческой мифологии царь бебриков отличавшийся огромной физической силой. Виды Amycus amrishi (Makhan 2006) — Суринам Amycus annulatus (Simon 1900) — Бразилия Amycus ectypus (Simon 1900) — Перу Бразилия Amycus effeminatus (Caporiacco 1954) — Французская Гвинея Amycus equulus (Simon 1900) — Бразилия Amycus flavicomis (Simon 1900) — Бразилия Аргентина Amycus flavolineatus (C. L. Koch 1846) — Мексика Amycus igneus (Perty 1833) — Бразилия typus Amycus lycosiformis (Taczanowski 1878) — Перу Amycus patellaris (Caporiacco 1954) — Французская Гвинея Amycus pertyi (Simon 1900) — Перу Amycus rufifrons (Simon 1900) — Бразилия Amycus spectabilis (C. L. Koch 1846) — Перу Бразилия Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Photograph of A. flavicomisArnoliseus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида данного рода распространены только в Бразилии (Южная Америка). Виды Arnoliseus calcarifer (Simon 1902) — Бразилия typus Arnoliseus graciosa Braul & Lise 2002 — Бразилия Ссылки Braul A. & Lise A.A. (2002): Revisão taxonômica das espécies de Vinnius e a proposição de dois gêneros novos (Araneae Salticidae). Biociências 10: 87-125. Diagnostic drawings of A. calcarifer Diagnostic drawings of A. graciosaЮкон Квест (англ. Yukon Quest ) — международные гонки на собачьих упряжках между городами Уайтхорс территория Юкон Канада и Фэрбенкс штат Аляска США. Длина маршрута составляет 1000 миль (1600 км). Проводятся ежегодно в феврале месяце. Юкон Квест часто называют самой трудной гонкой собачьих упряжек в мире. С 1984 года в Юкон Квест приняло участие 353 человека из 11 стран некоторые выступали неоднократно. Маршрут Гонка проводится по замёрзшим рекам пересекает четыре горных хребта. Маршрут пролегает по малонаселённой местности. В это время года температура обычно опускается до минус 50 °C часто дует сильный ледяной ветер. Длина трассы гонки изменялась от 1482 км (921 миля) в 2003 году до 1646 км (1023 мили) в 1998 году. Места старта и финиша чередуются: в чётные годы проводится гонка от Фэрбенкса до Уайтхорса в нечётные годы наоборот от Уайтхорса до Фэрбенкса. На карте красными кружками обозначены контрольные пункты: Уайтхорс Брэберн Кармакс Пелли-Кроссинг Доусон-Сити Игл Серкл Сентрал Ту-Риверс и Фэрбенкс. Маршрут гонки немного варьируется от года к году в зависимости от состояния льда на реках и погодных условий. Также в феврале (или между январём и февралём) по части дистанции гонки проводится ультрамарафонское легкоатлетическое соревнование Yukon Arctic Ultra (в чётные годы максимальная дистанция 300 миль в нечётные — 430 то есть расстояние от Уайтхорс до Доусона). История В апреле 1983 года четыре молодых аляскинца выдвинули идею провести гонку на ездовых собаках между Фэрбенкс и Уайтхорс чтобы её маршрут совпадал с историческим маршрутом доставки почты и грузов в эпоху Клондайкской золотой лихорадки в 90-е годы XIX века. Были разработаны правила проведения гонки намечены десять контрольных пунктов. В упряжке должно быть не более 12 собак причём по ходу гонки их запрещалось менять. Разрешалось брать на каждую собаку по 11 кг еды (всего 136 кг) на этап от одного контрольного пункта до другого. Вступительный взнос составлял 500 долларов. Гонка получила название Юкон Квест (Yukon Quest). В первой гонке в 1984 году приняло участие 26 упряжек. Победу одержал Сони Линднер (Sonny Lindner). С 2000 года в дополнение к главной 1000 мильной гонке проводятся две более короткие гонки — Юниорский Юкон Квест и Юкон Квест 300. Юниорский Юкон Квест — это соревнование каюров в возрасте от 14 до 18 лет. Длина трассы меньше — 135 миль (217 км). Старт и финиш всегда проходят в Фэрбенксе. Юкон Квест 300 — 300-мильная (483 км) гонка проходящая по маршруту главной 1000 мильной гонки. Юкон Квест 300 тоже меняет место старта и финиша как и главная гонка и задумана как гонка для менее опытных каюров. Является квалификационной гонкой для Iditarod Trail Sled Dog Race и для Юкон Квест следующего года. Достижения Четырёхкратным победителем Юкон Квест является Лэнс Макки. Самое быстрое время победителя было установлено Хансом Гаттом в 2010 году — 9 дней и 26 минут который также стал четырёхкратным победителем. Самое медленное время победителя было показано Ти Халворсеном в 1988 году — 20 дней 8 часов и 29 минут. В 2000 году Алий Зиркле стала первой женщиной выигравшей гонку с результатом 10 дней 22 часа и 57 минут. Победители Юкон Квест См. также сайт Yukon Quest Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Юкон КвестPapilio woodfordi — бабочка семейства парусников или кавалеров (лат. Papilionidae). Эндемик Новой Гвинеи Описание Размах крыльев 100—110 мм. Основной фон крыльев чёрный. По крыльям проходит широкая вертикальная полоса бело-зеленоватого цвета. Тело чёрное. Половой диморфизм отсутствует. Гусеницы питаются на растениях рода Citrus. Ареал Папуа Новая Гвинея Подвиды Papilio woodfordi woodfordi (Бугенвиль Shortland Islands) Papilio woodfordi choiseuli Rothschild (Choiseul) Papilio woodfordi laarchus Godman & Salvin 1888 (Острова Нью-Джорджия) Papilio woodfordi ariel Grose-Smith 1889 (Санта-Исабель)Ламприма золотистая (лат. Lamprima aurata) — жук из семейства Рогачи. Описание Длина тела 20—38 мм. Окраска обычно ярко-зелёная с золотисто-красным блеском. Характерен полиморфизм — встречаются особи с синей сине-зелёной красноватой медной вариациями окраски. Жвалы самца умеренно развитые. Развит половой диморфизм. У самок жвалы развиты гораздо меньше. Переднеспинка в грубой и глубокой пунктировке. Ареал Восточная Австралия Новая Гвинея Местообитания Сухие леса и редколесье. Жизненный цикл Личинки развиваются в мёртвой древесине видов семейства Казуариновые (Casuarinaceae): Eucalyptus umbra эвкалипта промежуточного (Eucalyptus intermedia) казуарины Куннингама (Casuarina cunninghamiana) казуарины прибрежной (Casuarina littoralis). Примечания