Мадейрский голубь (лат. Columba trocaz) — вид птиц из семейства голубиных. Эндемик острова Мадейра. Внешне он напоминает лаврового голубя и канарского голубя которые являются эндемичными в лавровых лесах на Канарских островах. Популяция насчитывает около 7000 птиц. Одной из самых больших угроз для вида являются крысы которые распространены по всей Мадейре. Длина тела мадейрского голубя до 42 см. Самцы весят около 500 граммов самки — около 400 граммов. Мадейрский голубь немного больше и полнее чем вяхирь. Окраска тела преимущественно тёмная но в целом очень похожа на окраску вяхиря. Тем не менее у него отсутствуют белые перья на крыльях. Грудь имеет фиолетовый отлив. На шее и надхвостье имеются серебристые пятна. Клюв оранжево-красный у взрослых птиц у молодых птиц — буровато-красный радужная оболочка глаз ярко-жёлтая а ноги красные. Мадейрский голубь обитает в лавровых лесах в горах на севере Мадейры. Большинство гнёзд найдены в период с марта по май. Гнездо строит на деревьях кустарниках и выступах скал. В год бывает до четырёх кладок. В кладке всегда только одно яйцо. Мадейрский голубь питается плодами особенно лавра азорского. Кроме того они питаются семенами травами и насекомыми. Берлинский зоопарк содержит мадейрских голубей с 1914 года и с 1915 до 1945 года года эти птицы успешно размножались. С того времени случаи успешного размножения стали очень редки. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0 Martin A. u. J. A. Lorenzo[2001]: Aves del Archipielago Canario. Francisco Lemus Verlag La Laguna — Tenerife 787 S.Brasiliputo grandis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Brasiliputo из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Sao Paulo). Описание Питаются соками растений из семейства миртовые (Myrtaceae). В 2005 году обнаружено питание на бразильских деревьях жаботикаба (Myrciaria jaboticaba род Мирциария). Вид был впервые описан в 1900 году бразильским энтомологом Адольфом Хемпелем (Hempel Adolph; 1870-1949) под первоначальным названием Dactylopius grandis Hempel 1900 вместе с Stictolecanium ornatum и другими новыми таксонами мучнистых червецов. Таксон Brasiliputo grandis выделен в отдельный монотипический род Brasiliputo Williams & Granara de Willink 1992 в 1992 году энтомологами Д. Уильямсом и Марией-Кристиной Гранара Де Виллинк и характеризуется трубчатыми каналами у края рта у которых широкий край выступает из дермального слоя вокруг наружного отверстия канала. Название рода Brasiliputo образовано из двух слов: Бразилия (Brasilia по месту обнаружения) и родового имени другого червеца Puto Signoret 1875 (Putoidae). См. также Vinculaspis atibaiensis Mesolecanium ferum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Brasiliputo grandis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Brasiliputo grandis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014.Strumigenys margaritae (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Центральная и Южная Америка а также США. Распространение Центральная Америка (Мексика Гватемала Гондурас Коста-Рика Никарагуа Панама Сальвадор) и Южная Америка (Венесуэла Колумбия Суринам) острова Карибского бассейна (Ангилья Антильские острова Барбадос Барбуда Гренада Невис Пуэрто-Рико Тринидад и Тобаго). Северная Америка: США (Алабама Джорджия Луизиана Миссисипи Техас Флорида). Описание Мелкие дацетиновые муравьи обитающие в тропических лесах. Длина желтовато-коричневого тела около 2 мм. Голова треугольной формы вытянутая острым концом вперёд. Мандибулы сравнительно короткие с тремя зубцами вдоль внутреннего края. Фасеточные глаза относительно крупные для этого рода (что предполагает более древесный чем наземный образ жизни вида). Грудь по бокам с ячеисто-пунктированной скульптурой. Шипы заднегрудки острые направленные назад и немного вверх. Губчатая структура на петиоле и в основании брюшка отсутствует. Первый брюшной тергит с грубой зернистой шагреневой скульптурой. Инвазивный хищный вид охотящийся на мелкие виды почвенных членистоногих. Имеющий предположительно неотропическое происхождение Strumigenys margaritae с помощью человеческой коммерции был завезён в Северную Америку (Мексика и США). Замечено что инвазивные популяции муравьёв (включая и Strumigenys margaritae ) имеют более мелкий средний размер своих рабочих особей чем аборигенные нативные виды (McGlynn 1999). На острове Тринидад рабочие особи S. margaritae наблюдались вместе с фуражирующими муравьями другого инвазивного массового вида Wasmannia auropunctata (Roger 1863) часто доминирующего в Неотропических муравьиных ассоциациях что говорит о возможном их мирном сосуществовании. В Коста-Рике отмечено посещение муравьями S. margaritae внецветковых нектарников страстоцвета Passiflora pittieri Mast. (Passifloraceae). Вид был впервые описан в 1893 году швейцарским мирмекологом Огюстом Анри Форелем (Auguste-Henri Forel 1848—1931) и в разные годы включался также в роды Pyramica (под именем Pyramica margaritae в 1999-2007 гг) или Smithistruma (под именем Smithistruma margaritae). Близок к видам S. epinotalis и S. subnuda из видовой группы Strumigenys schulzi species group к которой он и сам относится. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2000. — Т. 65. — С. 1-1028. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova). — Т. 99. — С. 1-191. Ссылки Eol.org: Strumigenys margaritae. (англ.) (Проверено 23 июня 2014) Biolib.cz: Pyramica margaritae. (англ.) (Проверено 23 июня 2014) Discoverlife.org: Pyramica margaritae. (англ.) (Проверено 23 июня 2014)«Глубо́кий вдох» (англ. Deep Breath) — первая серия восьмого сезона сериала «Доктор Кто». Премьера серии состоялась 23 августа 2014 года на канале BBC One а также в кинотеатрах. Её сценарий был написан шоураннером и исполнительным продюсером Стивеном Моффатом а режиссёром стал Бен Уитли. Главные роли у Питера Капальди для которого это первый полновесный эпизод в роли двенадцатого воплощения Доктора вместе с Дженной Коулман в роли его спутницы Клары Освальд. Также принимают участие Нив Макинтош Кэтрин Стюарт и Дэн Старки повторяющие свои роли Мадам Вастры Дженни Флинт и Стракса соответственно. Предшественник Капальди Мэтт Смит также появился в своей роли Одиннадцатого Доктора в самом конце эпизода. Сюжет Англия. Посреди викторианского Лондона появляется динозавр разгуливая по Темзе и прямо тут же является ТАРДИС вылетая из пасти гигантского зверя которого она случайно перенесла из Доисторического периода. Из ТАРДИС выходят только что регенерировавший Доктор и Клара их встречают Вастра Дженни и Стракс. Доктору требуется покой но он не в силах удержаться от расследования: динозавр загадочным образом сгорает и его интерес усиливается когда выясняется что здесь уже случались подобные загадочные убийства вызванные возгоранием плоти. Расследование приводит их к объявлению в газете смысл которого — пригласить Доктора и Клару в ресторан где они попадают в ловушку и оказываются на сломанном космическом корабле оказавшемся здесь много лет назад. Корабль управляется заводными андроидами. Главный из них рассказывает Доктору что их цель — взлететь достигнуть загадочной «земли обетова́нной». Доктор отвечает что «Земля обетованная» — это миф словосочетание выбранное ими из лексикона людей. Робот отвечает обратное что «земля обетованная» (сюжетная арка восьмого сезона) существует и они достигнут её. Чтобы подняться им нужны были люди которых они похищали и убивали для того чтобы замаскироваться под жителей этой планеты. И вот спустя время им удаётся запустить звездолёт работающий на коже. Однако Доктор разрушает их планы. Главный андроид погибает в конце разбившись о шпиль Биг-Бена корабль роботов возвращается на Землю. Позже Клара и Двенадцатый Доктор говорят друг о друге около ТАРДИС и наконец приходят к общему взаимопониманию. В конце серии разбившийся главный андроид чья цель была стать человеком и достигнуть «земли обетованной» оказывается в «райском саду» где его приветствует некая Мисси которая обладает знаниями о Докторе. Рекламная кампания 10 июля появилась промофотография Питера Капальди и Дженны Коулман причём Дженна в наряде викторианской эпохи. 13 июля 2014 года Би-би-си был выпущен минутный трейлер с некоторой информацией о 8 сезоне включая эту серию. Сообщалось что в сезоне будут далеки киберлюди динозавры и новые враги. Стивен Моффат сообщил фанатам что этот эпизод действительно является «большой первой встречей» с Питером Капальди в роли Двенадцатого Доктора. Он сказал что именно этот эпизод будет «полон активными действиями безрассудными поступками и риском как тут всегда в „Докторе Кто“.» 11 августа 2014 года 30-секундный трейлер этого эпизода появился в твиттере.. Съёмки Съёмка эпизода происходила в пивоварне в Кардиффе 7 января 2014 года а потом на площади Mount Stuart того же города 13 января. Сцены для съёмки которых требовалась улица Queen Street снимались 28 января. Утечка сценария 6 июля 2014 сценарии первых пяти эпизодов сезона (включая «Глубокий вдох») попали в Интернет из штаб-квартиры латиноамерканского подразделения «BBC Worldwide» в Майами куда были отправлены для перевода несмотря на официальное указание «BBC Worldwide» сохранять сюжетную линию этих пяти эпизодов в секрете. Также утёк чёрно-белый сырой монтаж эпизода «Глубокий вдох» бо́льшая часть пропущенных визуальных эффектов тем не менее готова. Би-би-си объяснила утечку тем обстоятельством что файлы располагались на публично доступном сервере в её новой штаб-квартире расположенной в Майами. Стивен Моффат выступая на London Film and Comic Con назвал утечку «возмутительной печалящей и расстраивающей». Некоторые любители телесериала настоятельно просят других участников фэндома не распространять утёкшую информацию. Показ и рейтинги Мировая премьера серии состоялась 23 августа 2014 года. Как часть тура в некотором числе кинотеатров состоялись показы эпизода и встречи с исполнителями главных ролей: в Кардиффе и в Лондоне 7 августа в Сеуле 9 августа в Сиднее 12 августа в Нью-Йорке 12 августа в Мехико 17 августа и в Рио-де-Жанейро 19 августа. Помимо показа на телевидении 23 августа премьера состоится и в кинотеатрах мира в том числе в России. Кинопоказ эпизода будет дополнен пятиминутным приквелом до серии и десятиминутным закадровым видео после неё. В начале трансляции в таймслоте 19 часов 50 минут по Гринвичу одновременный показ эпизода «Глубокий вдох» занял аудиторию в среднем 6.79 миллионов. Максимальным числом зрителей было 6.96 миллионов. В Великобритании серия получила высокий индекс оценки 82. Релиз на видео «Глубокий вдох» выйдет на отдельных DVD и Blu-Ray в Великобритании 8 сентября 2014 года в США 9 сентября а в Австралии 10 сентября. Затем он будет выпущен в Великобритании в составе сборника вместе со всем восьмым сезоном на DVD и Blu-Ray 17 ноября 2014 года и в Австралии 19 ноября. Критика После показа «Глубокий вдох» в основном получил высоко позитивные отзывы от критиков британского телевидения с большой похвалой сценария введение и оформление стиля нового Доктора и игры Капальди и Коулман. The Guardian похвалила эпизод называя игру Капальди «запугивающей смелой и тревожащей» также похвалила режиссуру Бена Уитли в напряжённые моменты эпизода который назвала «наполненным настоящим страхом и чудесами». The Mirror тоже похвалила серию тем не менее раскритиковала камео Мэтта Смита. Несмотря на это она в конечном итоге назвала эпизод «безукоризненным» и заявила что Капальди «имеет все признаки великого Доктора». The Telegraph тоже похвалила игру Капальди заявив что она «оживляющаяся от ярко выраженного ума». Она также назвала сценарий «остроумным» и высказала что Коулман выдала «пылкую игру». Она в конце концов наградила эпизод четырьмя из пяти звёзд своей системы оценок. В статье газеты Los Angeles Times подчеркнули что название Стивен Моффат выбрал не случайно. В статье Известий объясняется название серии через содержание (глубокий вдох Клары посреди андроидов) также отмечается использование в сериала факта того что Питер Капальди — шотландец при том что скоро будет национальный референдум по отделению Шотландии от Британии. Наконец не все рецензии являются позитивными. Forbes резко раскритиковал историю как «удивительно мрачную негероическую и наводящую скуку» называя персонажей Капальди и Коулман «безжизненными». Примечания Ссылки «Глубокий вдох» (англ.) на официальном сайте «Доктора Кто» «Глубокий вдох» (англ.) на Tardis Data Core внешнем вики-сайте «Глубокий вдох» (англ.) на ресурсе «Doctor Who: A Brief History Of Time (Travel)» «Глубокий вдох» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseEmbolemus pecki (лат.) — вид мелких хризидоидных ос рода Embolemus из семейства Embolemidae. Европа (Канарские острова Испании) Россия (Приморский край) Китай Вьетнам Индонезия Тайвань Япония Описание Длина самца от 22 до 43 мм. Основная окраска красновато-коричневая (голова и проподеум чёрные). Усики с длинными члениками. Самцы крылатые. Заднее бедро слабо дорзально-базально выпуклое. Пронотум без латерального киля перед тегулами. Мезоскутум и скутеллюм гладкие и блестящие. Глаза мелкие и отдалены от мест прикрепления усиков к голове. Нижнечелюстные щупики 6-членкиовые а нижнегубные состоят из 2 или 3 сегментов. Вид был впервые описан в 1997 году итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi Tropical Entomology Research Center Viterbo Италия). Примечания Литература Белокобыльский С. А. Embolemidae — новое для фауны Дальнего Востока СССР семейство бетилоидных ос (Hymenoptera Bethyloidea) // Новости систематики насекомых Дальнего Востока. — Владивосток 1990. — С. 64-70. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 176. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Ссылки Embolemus (англ.). Энциклопедия жизни. eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Embolemus Westwood 1833. biolib.cz. — Таксономия. Проверено 23 февраля 2014. Embolemus Westwood 1833. Fauna Europaea. faunaeur.org. — Распространение. Проверено 13 июля 2014.Scansoriopteryx heilmanni (лат.) — вид вымерших оперённых пресмыкающихся единственный в составе монотипического рода Scansoriopteryx из семейства Scansoriopterygidae близкий к археоптериксу. В 2014 году была опубликована статья согласно которой вид рассматривается авторами публикации в качестве птицы потомка архозавров. Филогенетический анализ никогда не подтверждал данную альтернативную интерпретацию и аргументы авторов публикации были подвергнуты критике как ненаучные. Описание Окаменелости были обнаружены в отложениях юрского периода в Китае (уезд Цзяньчан провинция Ляонин на северо-востоке страны возраст около 169 млн лет). Вид был впервые описан по останкам молодой особи американским палеонтологом Стивеном Черкасом (Stephen A. Czerkas; The Dinosaur Museum Blanding Юта США) и китайским коллегой Ц. Юанем (Chongxi Yuan; Institute of Geology Chinese Academy of Geological Sciences Пекин Китай) и выделен в монотипические род и семейство (Scansoriopterygidae к которому позднее добавили второй вид — Epidexipteryx hui Zhang et al. 2008). Так как останки голотипа были получены от частных лиц то первоначальная оценка возраста находки оспаривается. По другим данным это формация Daohugou Beds (Tiaojishan Formation средняя юра) откуда также найден и Epidendrosaurus (оказавшийся синонимом). Первоначально авторы (Czerkas Yuan 2002) называли возраст находки соответствующим формации Dawangzhangzi или Yixian Formation который относят к меловому периоду (около 122 млн лет). Этимология Видовое название S. heilmanni дано в честь Герхарда Хейлмана (Gerhard Heilmann) пионера исследований палеонтологии птиц развившего концепцию происхождения птиц от древесных предков. Название рода Scansoriopteryx образовано от сочетания латинского слова scandere (восходить подниматься) и греческого слова -pteryx (перо крыло). Филогения Кладограмма по данным Xu et al. 2011: Отношение к птицам В июле 2014 года в журнале Journal of Ornithology было опубликовано исследование согласно которому Scansoriopteryx можно отнести к древним птицам потомкам архозавров. Одним из автором публикации выступает американский палеонтолог Алан Федучия который продолжают настаивать что птицы произошли не от динозавров а от более ранних архозавров типа лонгисквамы. Он утверждает что сходство между птицами и манирапторами является результатом конвергентной эволюции. В конце 1990-х годов Федучия и Мартин выдвинули модифицированную версию своей гипотезы согласно которой манирапторы являются нелетающими потомками ранних птиц. Данная гипотеза оспаривается большинством палеонтологов. Филогенетический анализ никогда не поддерживал эту альтернативную интерпретацию и аргументы авторов публикации были подвергнуты критике как ненаучные. В своей новой публикации Федучия отмечает что у Scansoriopteryx обнаружены характерные для птиц анатомические особенности: удлинённые передние конечности запястные кости в форме полумесяца конечности приспособленные для сидения на ветках. Перья расположенные на передних и задних конечностях свидетельствуют о том что он мог планировать по воздуху перелетая между деревьями а это в свою очередь означает что полёт возник не «снизу вверх» когда наземные динозавры-тероподы начали летать а «сверху вниз» когда архозавры обзавелись перьями позволившими им короткое время планировать в воздухе. Примечания Ссылки Reconstruction of Scansoriopteryx forelimb anatomy from Gareth Monger: Paleo Art. (англ.) Paleobiology Database: †Scansoriopteryx heilmanni Czerkas and Yuan 2002. paleobiodb.orgScansoriopterygidae (лат.) — семейство вымерших оперённых пресмыкающихся близкое к археоптериксу. Описание Длина взрослых особей средняя самый мелкий вид Scansoriopteryx heilmanni достигал 16 см. Типовой род Scansoriopteryx обнаружены в отложениях юрского периода в Китае (уезд Цзяньчан провинция Ляонин на северо-востоке КНР возраст около 169 млн лет). Вид Yi qi найден нижнемеловых отложениях Китая. Первый представитель семейства вид Scansoriopteryx heilmanni был описан по останкам молодой особи американским палеонтологом Стивеном Черкасом (Stephen A. Czerkas; The Dinosaur Museum Blanding Юта США) и китайским коллегой Ц. Юанем (Chongxi Yuan; Institute of Geology Chinese Academy of Geological Sciences Пекин Китай) и выделен в монотипические род и семейство (Scansoriopterygidae). В 2015 году к нему добавили второй вид — Yi qi. В 2008—2013 годах в семейство включали род Epidexipteryx который затем перенесли в кладу Paraves. Этимология Название семейства происходит от родового названия Scansoriopteryx образованного от сочетания латинского слова scandere (восходить подниматься) и греческого слова -pteryx (перо крыло). Филогения Кладограмма по данным Xu et al. 2011: Классификация По данным сайта Fossilworks на ноябрь 2016 года в семейство включают 2 вымерших монотипических рода: Род Scansoriopteryx Czerkas & Yuan 2002 Scansoriopteryx heilmanni Czerkas & Yuan 2002 Род Yi Xu et al. 2015 Yi qi Xu et al. 2015 Сходство с птицами Выдвигались разные взгляды на систематическое положение группы. Scansoriopteryx можно отнести к древним птицам потомкам архозавров (от более ранних архозавров типа лонгисквамы). У Scansoriopteryx обнаружили характерные для птиц анатомические особенности: удлиненные передние конечности кости запястий в форме полумесяца лапы приспособленные для сидения на ветках. Перья расположенные на передних и задних конечностях свидетельствуют о том что он мог планировать в воздухе перелетая между деревьями а это в свою очередь означает что полет возник не «снизу вверх» когда наземные динозавры-тероподы начали летать а «сверху вниз» когда архозавры обзавелись перьями позволившими им короткое время планировать в воздухе. ПримечанияDiogenes pugilator (лат.) — вид десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников Paguroidea. Максимальная длина карапакса составляет 545 мм. Распространён в восточной Атлантике от берегов Анголы на юге до Северного моря на севере а также в Средиземном Чёрном и Красном морях. Численность популяции D. pugilator обычно контролируется хищными крабами — Liocarcinus depurator. Примечания«Ро́зовое ква́рцевое яйцо́» — ювелирное яйцо изготовленное фирмой Карла Фаберже ювелирных дел мастером Михаилом Евлампиевичем Перхиным в 1899 году. Хранится в частной коллекции. Предыстория Широкую известность ювелирный дом Фаберже получил благодаря созданной в период с 1885 по 1917 год коллекции ювелирных пасхальных яиц. Основателем традиции дарить на праздник Пасхи ювелирное пасхальное яйцо от фирмы Карла Фаберже (Санкт-Петербург) стал император России Александр III который впервые сделал такой подарок своей супруге в 1885 году. Ювелирное яйцо «Курочка» стало первым из 52-х императорских пасхальных яиц изготовленных фирмой Фаберже для царской семьи. Первое изделие было создано по принципу русской народной игрушки «Матрёшка» и представляло из себя золотой корпус покрытый снаружи белой эмалью который разделялся пополам. Внутри яйца открывался золотой желток в котором содержалась миниатюрная фигурка курицы содержащая копию императорской короны и рубиновый кулон на цепочке. И тем не менее идея подобного ювелирного изделия не была оригинальной: — Mogens Bencard The Hen in the Egg. Успех ювелирных императорских пасхальных яиц Фаберже способствовал тому что заказы на подарки такого рода к пасхе последовали от ряда состоятельных заказчиков. В период с 1898 по 1904 годы русский предприниматель Александр Кельх заказал и подарил своей супруге Варваре Кельх-Базановой 7 пасхальных яиц фирмы Фаберже изготовленных ювелиром Михаилом Перхиным. Перхин в возрасте 26 лет становится главным мастером фирмы Фаберже и работает в ней до самой смерти. Среди прочего ювелирных дел мастер Михаил Перхин участвовал в создании знаменитой серии пасхальных яиц в том числе и ряда произведений ювелирного искусства из серии Императорских пасхальных яиц. Клеймо Перхина («М.П.») носят многие пасхальные яйца выпущенные фирмой Фаберже в период с 1885-86 до 1903 год. В числе прочих среди клиентов которые заказали и приобрели пасхальные яйца Фаберже оказались известные люди того времени: Вандербильт Консуэло герцогиня Мальборо супруги Юсуповы племянник Альфреда Нобеля — Эммануэль Нобель. В 2007 году стало известно о существовании ещё одного изделия ювелирного дома: на аукцион было выставлено «яйцо-часы Ротшильда» созданное в 1902 году для семьи американских миллиардеров и хранившееся в их семье на протяжении всего этого времени. Последнее из семи пасхальных яиц работы ювелирных дел мастера Михаила Евлампиевича Перхина фирмы Карла Фаберже заказанное русским предпринимателем Александром Фердинандовичем Кельхом в качестве пасхального подарка жене Варваре Кельх-Базановой в 1904 году — «Шантеклер Кельха» — практически повторяет «Яйцо-часы Ротшильда» изготовленное ранее (в 1902 году). Описание Ювелирное пасхальное «Розовое кварцевое яйцо» сделано из золота кварца и оникса украшено серебром платиной рубинами бриллиантами. Внешне данное ювелирное изделие очень похоже на пасхальное яйцо «Букет лилий» созданное ювелирных дел мастером Михаилом Перхиным в 1899 году для семьи императора Николая II. Тем не менее из-за договоренности между императором России и Карлом Фаберже о запрете копирования имеет ряд отличий. «Розовое кварцевое яйцо» выполнено в виде вазы из розового кварца в которой стоит букет лилий изготовленных из халцедона стебли и листья лилий выполнены из золота а пестики украшены алмазами. От вершины пасхального яйца вниз отходят 12 золотых линий делящих поверхность на 12 часов. Стрелка часов выполнена в виде лука со стрелой украшенной бриллиантами. Яйцо покоится на камне из оникса украшенного золотом и алмазами указана дата: «1899». Сюрприз Работающий часовой механизм вмонтированный в ювелирное пасхальное яйцо. Владельцы Изготовлено в Санкт-Петербурге ювелирным домом Карла Фаберже в 1899 году. Данных о владельце нет. Хранится в частной коллекции. Примечания СсылкиГа́лловые немато́ды (лат. Meloidogyne) — род круглых червей семейства Meloidogynidae из отряда Tylenchida. Корневые галлообразующие фитонематоды вызывают заболевание мелойдогиноз. Встречаются всесветно отдельные представители признаны карантинными объектами. Опасные вредители повреждают до 5 % мирового урожая культурных сортов растений. Описание Мелкие круглые черви самцы червеобразной формы (длина до 2 мм) самки раздутые овальные кубышковидные грушевидные (длина около 1 мм); белого или жемчужного цвета. К самым крупным видам оносятся M. mersa (длина тела 1150—2530 мкм) M. acronea M. citri M. coffeicola M. mali M. vandervegtei (размерные ряды 800—900). Наиболее мелкие виды представлены M. triticoryzae M. californiensis M. exiqua M. kralli M. naasi M. carolinense M. ottersoni M. dunense M. turkestanica (300—400 мкм). Самка способна отложить до 2500 яиц. В год дают до 13 поколений (в условиях умеренного климата например в России — до 8 поколений). Экономическое значение Корневые нематоды рода Meloidogyne один из трёх наиболее экономических важных родов паразитических фитонематод повреждающих культурные растения. Облигатные паразиты корней нескольких тысяч двудольных и однодольных растений трав и деревьев культурных и дикорастущих. 4 вида Meloidogyne (M. javanica M. arenaria M. incognita и M. hapla) являются главными вредителями сельского хозяйства в мировом масштабе и ещё 7 видов вердят локально. Среди карантинных объектов колумбийская галловая корневая нематода (Meloidogyne chitwoodi). Галловая нематода (Meloidogyne marioni) паразитирует преимущественно в районах с тёплым климатом на самых различных тепличных огородных бахчевых плодово-ягодных и технических растениях ообразует галлы. При массовом размножении галловая нематода вызывает галловый нематодоз растений снижая урожай основной культуры (например огурцов) на 40—60 %. Яйца и личинки нематод переносят промораживание почвы до −30 °C. Для борьбы с галловыми нематодами в открытом грунте применяют методы профилактики (выявление заражённых участков использование проверенного посадочного материала) агротехнические методы (севооборот удобрения борьба с сорняками провокационный полив чистый пар) химические и биологические методы (создание нематодоустойчивых сортов применение хищных грибков растения-ловушки и угнетатели нематод). Систематика Около 100 видов. Род был впервые выделен швейцарским натуралистом Эмилем Августом Гёльди (Emil August Goeldi; 1895—1917). В России найдено 5 видов в США — 31. Meloidogyne acronea Meloidogyne arenaria — арахисовая галловая нематода Meloidogyne artiellia Meloidogyne brevicauda Meloidogyne chitwoodi Meloidogyne coffeicola Meloidogine exigua Meloidogyne fruglia Meloidogyne gajuscus Meloidogyne hapla — северная галловая нематода (=М. marioni) Meloidogyne incognita — южная галловая нематода Meloidogyne javanica — яванская галловая нематода Meloidogyne enterolobii (= Meloidogyne mayaguensis) Meloidogyne naasi Meloidogyne partityla Meloidogyne thamesi Примечания Литература Покровская Т. В. Мелойдогиноз и борьба с галловыми нематодами. — М.: Наука 1988. — 111 с. Определитель паразитических нематод. Т. 4. Камалланаты рабдитаты тиленхаты трихоцефаляты диоктофиматы и распределение паразитических нематод по хозяевам / Под ред.акад. К. И. Скрябина.. — М.-Л.: Изд-во АН СССР 1954. — 927 с. Малахов В. В. Нематоды: строение развитие система и филогения. — Москва: Наука 1986. — 215 с. Ссылки APS Review Plant Nematology Lab University of Leeds eol.org: Meloidogyne biolib.cz: Meloidogyne Goeldi 1892«Яйцо́ с поло́сками си́ней эма́ли» (оно же «Ребри́стое») — ювелирное яйцо изготовленное фирмой Карла Фаберже между 1885 и 1891 годами. Данных о заказчике и первом владельце нет. Хранится в частной коллекции Ставроса Ниархоса в Париже (Франция). Предыстория Широкую известность ювелирный дом Фаберже получил благодаря созданной в период с 1885 по 1917 год коллекции ювелирных пасхальных яиц. Основателем традиции дарить на праздник Пасхи ювелирное пасхальное яйцо от фирмы Карла Фаберже (Санкт-Петербург) стал император России Александр III который впервые сделал такой подарок своей супруге в 1885 году. Ювелирное яйцо «Курочка» стало первым из 52-х императорских пасхальных яиц изготовленных фирмой Фаберже для царской семьи. Первое изделие было создано по принципу русской народной игрушки «Матрёшка» и представляло из себя золотой корпус покрытый снаружи белой эмалью который разделялся пополам. Внутри яйца открывался золотой желток в котором содержалась миниатюрная фигурка курицы содержащая копию императорской короны и рубиновый кулон на цепочке. И тем не менее идея подобного ювелирного изделия не была оригинальной: — Mogens Bencard The Hen in the Egg. Успех ювелирных императорских пасхальных яиц Фаберже способствовал тому что заказы на подарки такого рода к пасхе последовали от ряда состоятельных заказчиков. В период с 1898 по 1904 годы русский предприниматель Александр Кельх заказал и подарил своей супруге Варваре Кельх-Базановой 7 пасхальных яиц фирмы Фаберже изготовленных ювелиром Михаилом Перхиным. Перхин в возрасте 26 лет становится главным мастером фирмы Фаберже и работает в ней до самой смерти. Среди прочего ювелирных дел мастер Михаил Перхин участвовал в создании знаменитой серии пасхальных яиц в том числе и ряда произведений ювелирного искусства из серии Императорских пасхальных яиц. Клеймо Перхина («М. П.») носят многие пасхальные яйца выпущенные фирмой Фаберже в период с 1885-86 до 1903 год. В числе прочих среди клиентов которые заказали и приобрели пасхальные яйца Фаберже оказались известные люди того времени: Вандербильт Консуэло герцогиня Мальборо супруги Юсуповы племянник Альфреда Нобеля — Эммануэль Нобель. В 2007 году стало известно о существовании ещё одного изделия ювелирного дома: на аукцион было выставлено «яйцо-часы Ротшильда» созданное в 1902 году для семьи американских миллиардеров и хранившееся в их семье на протяжении всего этого времени. Последнее из семи пасхальных яиц работы ювелирных дел мастера Михаила Евлампиевича Перхина фирмы Карла Фаберже заказанное русским предпринимателем Александром Фердинандовичем Кельхом в качестве пасхального подарка жене Варваре Кельх-Базановой в 1904 году — «Шантеклер Кельха» — практически повторяет «Яйцо-часы Ротшильда» изготовленное ранее (в 1902 году). Описание Ювелирное пасхальное «Яйцо с полосками синей эмали» сделано из зелёного красного и жёлтого золота украшено сапфирами алмазами эмалировано прозрачной синей эмалью. На вершине яйца расположена Императорская корона украшенная гранёными сапфирами и алмазами. Яйцо покоится на круглой золотой опоре. Оригинальный сюрприз по всей вероятности изготовленный из лунного камня утрачен. Сюрприз «Ребристое» ювелирное пасхальное яйцо внутри содержит миниатюрного кролика с рубиновыми глазами вырезанного из агата. Оригинальный сюрприз утерян. Существует мнение что вероятно он был изготовлен из лунного камня. Владельцы Изготовлено в Санкт-Петербурге ювелирным домом Карла Фаберже между 1885—1891 годами. Данных о владельце нет. В 1921 году куплено Александром Тилландром (Финляндия). В 1924 году перепродано господину Попперу (Будапешт). В 1953 Галерея Хаммер (Нью-Йорк). С 1962 года Ставрос Ниархос (Париж Франция). Хранится в коллекции Ставроса Ниархоса в Париже (Франция). Примечания СсылкиМанирапторы (лат. Maniraptora от греческих слов «рука» и «хватать») — клада архозавров из группы целурозавров по своим характеристикам примыкающих к птицам тесней чем к орнитомимозаврам. Оригинальное определение клады дано в 1986 году Жаком Готье. Наиболее древние известные остатки манирапторов относятся к раннему юрскому периоду а поскольку кладистический анализ включает в эту группу птиц это единственная группа динозавров дожившая до современности. Определение Термин «Maniraptora» был введён в 1986 году американским палеонтологом одним из основоположников кладистики Жаком Готье. В предложенную кладу Готье включил все организмы обладающие с предком птиц и дейнонихозавров (троодонтид и дромеозаврид) или хотя бы одних дромеозаврид общими характеристиками которые не разделяли орнитомимиды. В список таких кладоопределяющих характеристик входили: отсутствие предлобной кости (в целом сильно редуцированной у всех целурозавров) ярко выраженные осевые эпипофизы (отростки позвонков общие для всех ящеротазовых но особенно заметные относительно размера тела у птиц и дейнонихозавров) наличие гипапофизов (килеобразных выпуклостей) на позвонках шейногрудного отдела отсутствующих у орнитомимид и компсогнатов но наличествующих у некоторых других динозавров и даже крокодилоподобных псевдозухий конструкция хвостовых позвонков формирующих подвижный балансирующий хвост коракоид близкой к прямоугольной формы; в основном у архозавров в том числе компсогнатов орнитомимид и ценагнатов форма коракоида ближе к круглой вытянутая передняя конечность длина которой составляет не менее 3/4 от длины позвоночного столба до крестца (у дейнонихозавров; у птиц начиная с археоптерикса существенно длиннее) сильно выгнутая в задней части локтевая кость (у большинства архозавров задняя чать локтевой кости практически прямая а у орнитомимид только слегка выгнутая) изогнутое полумесяцем кость запястья и тонкая искривлённая третья пястная кость; у завроподоморф обычно третья пястная кость не тоньше второй выгнутая вперёд тыльная часть подвздошной кости; традиционно этот изгиб наличествует у завроподоморф в том числе теропод сохраняется у ценагнатов орнитолестов дейнонихозавров и птиц но отсутствует у цератозавров карнозавров и орнитомимид лобковая ость подвздошной кости длиннее чем седалищная и в целом лобковая кость ориентирована в переднебрюшном а не заднебрюшном плане как у большинства завроподоморф включая орнитомимид менее массивное в передней части основание лобковой кости — у большинства завроподоморф оно развито симметрично но у птиц дейнонихозавров а также компсогнатов целюров и микровенатора передняя часть развита значительно слабей седалищная кость как минимум в полтора раза более короткая чем лобковая (у дейнонихозавров и археоптерикса — вдвое) в то время как традиционно у завроподоморф её длина составляет не менее 3/4 длины лобковой кости удалённый от места крепления запирательный выступ на седалищной кости; хотя этот выступ характерен для всех тетануров у карнозавров и орнитомимид он расположен проксимально; у современных птиц он вероятно утрачен в процессе эволюции передний (малый) вертел бедренной кости практически сливается с её проксимальной головкой тогда как у карнозавров орнитомимид и микровенатора он отделён глубокой впадиной; четвёртый вертел бедренной кости — наследственная черта архозавров — у дейнонихозавров и археоптерикса так же как у современных неплавающих птиц и птерозавров отсутствует полностью четвёртый палец ноги по длине превосходит второй и приближается к третьему создавая асимметрию отсутствующую у других теропод Это определение по группе признаков уже в момент формулировки было несовершенным как признавал Готье поскольку часть этих характеристик разделяли тероподы не бывшие ни птицами ни (как на тот момент считалось) дейнонихозаврами Coelurus Compsognatus Hulsanpes Microvenator Ornitholestes Saurornitholestes и другие. В 1994 году Т. Хольц попытался сузить число характеристик определяющих кладу тем самым разрешив имеющиеся противоречия. Его определение включало только характеристики передних конечностей и среди соответствующих ему групп оказались орнитомимозавры и родственные клады под общим именем Arctometatarsalia. Уже с 1996 года однако группа определённая Хольцем получила название манирапториформов а для собственно манирапторов по-прежнему используется комплекс характеристик предложенный Готье. Длинные передние конечности манирапторов очевидно не использовались при ходьбе как и у других тероподов но позволяли дотягиваться до добычи на большем расстоянии. Изогнутая кость в запястье давала кисти возможность гнуться не только вперёд и назад как у других теропод но и в стороны что в совокупности с сильными пальцами и мощными когтями обеспечивало наилучший захват или режущий удар. Эта модель поведения была предсказана для дейнониха в 1969 году и вскоре подтверждена палеонтологической находкой в одной из монгольских экспедиций. Находка представляла собой скелеты сцепившихся велоцираптора и протоцератопса причём первый одной передней лапой держал второго за костяной «воротник» а ногой с увеличенным режущим когтем наносил удар в районе горла. Обеспечиваемое месяцеобразной костью запястья движение кисти нелетающих манирапторов аналогично движению кисти современных птиц при взмахе крыла; если современные птицы действительно имеют общих предков с дейнонихозацрами это означает что им не пришлось как предполагает «древесная» теория их эволюции проходить через стадию планирующего полёта в своём развитии так как их анатомия была уже приспособлена к машущему полёту. Существуют предположения что некоторые из манирапторов не относящиеся непосредственно к птицам обладали способностью к машущему или по крайней мере планирующему полёту. Эта идея опирается на чрезвычайно длинные передние конечности таких манирапторов как дромеозавриды Rahonavis и Microraptor а также троодонтид Anchiornis. Не все манирапторы обладали полноценным оперением хотя у некоторых из них не относящихся непосредственно к птицам были тем не менее настоящие перья. К таким динозаврам относится например овирапторозавр каудиптерикс передние конечности которого были слишком коротки для полёта зато на хвосте росли большие контурные перья. Тело теризинозаврид было покрыто не только подобием пуха — тонкими нитевидными образованиями характерными для многих теропод но также и полноценными длинными и широкими перьями. С другой стороны отпечатки примитивного оперения известны у компсогнатида синозавроптерикса к манирапторам не относимого а некоторые авторы склонны считать перьями даже чешуеподобные выросты на спине лонгисквамы — триасового архозавра намного более древнего чем любые манирапторы. Таксономия В книге «Палеобиология динозавров» (2012) американский палеонтолог Стивен Брусатте выделяет в кладе манирапторов шесть клад более низкого порядка представители которых в ходе эволюции ушли наиболее далеко от базальных хищных теропод и стали растительноядными или всеядными. Вопрос о том насколько манирапторы близки к каждой из трёх групп базальных теропод — тираннозавридам орнитомимозаврам и компсогнатидам — остаётся открытым. Одной из клад манирапторов являются собственно птицы — клада даже наиболее примитивные представители которой включая археоптерикса и конфуциусорниса были способны к полёту благодаря наличию крыльев развитой грудной мускулатуры и асимметричной формы пера (этой кладе Готье вместо традиционного латинского имени Aves дал стандартизированное научное название Avialae). В эту кладу Брусатте и ряд предыдущих исследователей включают семейство Scansoriopterygidae которое публикация Годфруа и др. 2013 года размещает на эволюционном древе отдельно. Остальные пять клад по Брусатте включают: относительно малоизученных альваресзавроидов большинство из которых были мелкими стройными динозаврами с клювами длинными задними ногами и короткими обрубками вместо передних преимущественно растительноядных теризинозавров которых характеризуют маленькая голова листовидные зубы большое брюхо серпообразные когти на передних конечностях и короткие и мощные задние беззубых овирапторозавров короткие и высокие черепа которых украшают замысловатые гребни и складки а также дромеозаврид и троодонтид менее далеко ушедших от традиционного облика теропод; для этих двух клад по-прежнему характерны бипедализм острые зубы и главным образом животная пища их отличает сильно увеличенный острый «коготь убийцы» (англ. killer claw) на задних ногах служивший чтобы врезаться в тело добычи. Взаимоотношения между кладами манирапторов постоянно пересматриваются вследствие открытия новых окаменелостей но в целом большинство исследователей сходится на выделении дромеозаврид и троодонтид в отдельную сестринскую по отношению к птицам суб-кладу Deinonychosauria тогда как остальные группы являются более базальными и каждая из них расположена на эволюционном дереве отдельно (хотя существуют публикации доказывающие что теризинозавры могут быть кладистически объединены с овираптозаврами). Примечания Литература Stephen L. Brusatte. Maniraptorans: Derived coelurosaurs // Dinosaur Paleobiology. — John Wiley & Sons 2012. — P. 100—105. — ISBN 978-0-470-65657-0. J. Gauthier. Saurischian monophyly and the origin of birds // The origin of birds and the evolution of flight / Pandia K. (Ed.). — 1986. — P. 1—55. — (Memoirs of the California Academy of Sciences 8). Darren Naish. Birds // The Complete Dinosaur / M. K. Brett-Surman Thomas R. Holtz James O. Farlow (Eds.). — 2nd Edition. — Bloomington IN: Indiana University Press 2012. — P. 379—423. — ISBN 978-0-253-35701-4. Kevin Padian. Maniraptora // Encyclopedia of Dinosaurs / Philip J. Currie Kevin Padian (Eds.). — Academic Press 1997. — P. 411—414. — ISBN 0080494749.Саланга́ны (лат. Collocaliini) — триба птиц семейства стрижиных. Включает 4 рода и около 35 видов: Aerodramus Collocalia Hydrochous Schoutedenapus. Ареал Распространены в Юго-Восточной Азии Австралии на островах Индийского и Тихого океанов. Селятся колониями преимущественно в пещерах и на отвесных скалах. Использование гнезд Гнезда саланган сооружаются ими из собственной затвердевающей слюны (т. н. ласточкины гнезда) и употребляются человеком в пищу. Из них преимущественно готовят деликатесные супы. Когда у саланганы «забирается» гнездо птицы немедленно приступают к постройке второго. Но последующие гнезда обычно загрязнены различными примесями. Наиболее ценятся первые гнезда. Загрязненные гнезда предварительно отправляются на очистку и из них впоследствии производится желатин приготовляется в виде стружки. Добыча гнезд местными жителями является трудным и опасным процессом. Примечания Ссылки Вокруг света № 4 (2607) | Апрель 1991 — Опасная охота за деликатесом Литература del Hoyo Elliot Sargatal (Hrsg.): Handbook of the Birds of the World. Volume 5: Barn-Owls to Hummingbirds. Lynx Edicions 1999 ISBN 84-87334-25-3 David Lack: Swifts in a Tower. Chapman & Hall 1973; ISBN 0-412-12170-0 Phil Chantler Gerald Driesses: A Guide to the Swifts and Tree Swifts of the World. Pica Press Mountfield 2000 ISBN 1-873403-83-6Gyrophaena (лат.) — род жуков-стафилинид из трибы Homalotini (подсемейство Aleocharinae). Более 560 видов. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела от 12 до 35 мм форма овальная или вытянутая дорзо-вентрально сплющенная. Окраска от желтовато-коричневой до чёрной. Личинки и взрослые жуки питаются грибами и трутовиками (облигатные микофаги) в которых живут питаются и размножаются откладывают яйца. Поедают споры базидии и гифы грибницы. Некоторые виды образуют большие скопления в грибах. Часть таксонов при этом образует комплекс сосуществующих видов. От близких родов отличаются строением VIII тергита самцов и морфологией гениталий (эдеагуса) которые обычно сравнительно крупнее и отчётливее. Голова широкая сильно поперечная. Глаза относительно крупные выступающие (за глазами голова суженная). Язычок длинный и узкий. Губные щупики 2-члениковые. Переднеспинка уже надкрылий. Задние лапки 5-члениковые а лапки передних и средних состоят из 4 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Систематика Более 560 видов из них в Западной Палеарктике — 180 видов. В США и Канаде — 62 вид. В Чехии 23 вида. Для Европейской части СССР указывалось не менее 16 видов. Род был впервые выделен финско-российским энтомологом Карлом Густавом Маннергеймом (Carl Gustaf Mannerheim 1797—1854) и включён в подтрибу Gyrophaenina Kraatz 1856 из трибы Homalotini Heer 1839. Agaricochara pulchra Примечания Литература Ashe J. S. Generic revision of the subtribe Gyrophaenina (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae) with a review of the described subgenera and major features of evolution // Quaestiones entomologicae. — 1984. — 20 N 3. — P. 129—349. Enushchenko I. & Shavrin A. (2011). Contribution to the knowledge of Gyrophaena Mannerheim 1830 (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae: Gyrophaenina) of the Baikal region. — Linzer biologische Beiträge 43 (2) 1199–1217. Enushchenko Ilya V. Viktor B. Semenov. (2016). A review of the genus Gyrophaena Mannerheim 1830 (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae: Gyrophaenina) of the Caucasus and adjacent territories. — Zootaxa 4126 (3) 301–337. Glotov S.V. Petrenko A.A. Mataleshko A.Yu. (2011). Rove beetles of the genus Gyrophaena (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) of Ukraine. — Vestnik Zoologii 45 (2) 8–24. Seevers Charles H. (1978). A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae). — Fieldiana (Zoology) vol. 71. vi + 1-289. ISSN: 0015-0754 Ссылки biolib.cz: GyrophaenaGyrophaena orientalis (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Gyrophaena из трибы Athetini (подсемейство Aleocharinae). Евразия. Распространение Палеарктика: Венгрия Латвия Россия (включая Сибирь) Румыния Украина Финляндия Швеция. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела от 23 до 25 мм форма овальная дорзо-вентрально сплющенная. Длина усиков 064 — 066 мм максимальная ширина головы — 044 — 048 мм (с глазами) максимальная ширина пронотума — 048 — 054 мм длина пронотума — 033 — 038 мм. Длина надкрылий — 036 — 039. Окраска желтовато-коричневая (голова и преднеспинка темнее надкрылья светлее желтовато-коричневые; ноги и усики жёлтые). Личинки и взрослые жуки питаются грибами и трутовиками (облигатные микофаги) в которых живут питаются и размножаются откладывают яйца. Поедают споры базидии и гифы грибницы. Голова широкая сильно поперечная. Глаза относительно крупные выступающие (за глазами голова суженная). Язычок длинный и узкий. Губные щупики 2-члениковые. Переднеспинка уже надкрылий. Задние лапки 5-члениковые а лапки передних и средних состоят из 4 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Примечания Литература Ashe J. S. Generic revision of the subtribe Gyrophaenina (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae) with a review of the described subgenera and major features of evolution // Quaestiones entomologicae. — 1984. — 20 N 3. — P. 129—349. Seevers Charles H. 1978. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae). Fieldiana (Zoology) vol. 71. vi + 1-289. ISSN: 0015-0754 Ссылки biolib.cz: GyrophaenaGyrophaena fusicornis (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Gyrophaena из трибы Athetini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Дальний Восток: Приморский край (Россия). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела от 16 до 20 мм форма овальная дорзо-вентрально сплющенная. Длина усиков 053 — 065 мм максимальная ширина головы — 038 — 044 мм (с глазами) максимальная ширина пронотума — 045 — 055 мм длина пронотума — 026 — 033 мм. Длина надкрылий — 030 — 035. Окраска желтовато-коричневая (голова чёрная преднеспинка буровато-чёрная надкрылья коричневые; ноги и усики жёлтые). Личинки и взрослые жуки питаются грибами и трутовиками (облигатные микофаги) в которых живут питаются и размножаются откладывают яйца. Поедают споры базидии и гифы грибницы. Голова широкая сильно поперечная. Глаза относительно крупные выступающие (за глазами голова суженная). Язычок длинный и узкий. Губные щупики 2-члениковые. Переднеспинка уже надкрылий. Задние лапки 5-члениковые а лапки передних и средних состоят из 4 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Примечания Литература Ashe J. S. Generic revision of the subtribe Gyrophaenina (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae) with a review of the described subgenera and major features of evolution // Quaestiones entomologicae. — 1984. — 20 N 3. — P. 129—349. Enushchenko I. V. Shavrin A. V. Contribution to the knowledge of Gyrophaena Mannerheim 1830 (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae: Gyrophaenina) of the Baikal region // Linzer Biologische Beiträge. — 2011. — 43 N 2. — P. 1199–1217. Enushchenko I. V. Shavrin A. V. Contribution to the knowledge of Gyrophaena Mannerheim 1830 (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae: Gyrophaenina) of Latvia // Linzer biologische Beiträge. — 2012. — 44 N 1. — P. 437–447. Seevers Charles H. 1978. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae). Fieldiana (Zoology) vol. 71. vi + 1-289. ISSN: 0015-0754 Ссылки biolib.cz: GyrophaenaGyrophaena keeni (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Gyrophaena из трибы Athetini (подсемейство Aleocharinae). Евразия. Распространение Неарктика: Канада США. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела от 16 до 19 мм форма вытянутая бока субпараллельные дорзо-вентрально сплющенные. Окраска желтовато-коричневая (ноги светлее). Обнаружены с июля по сентябрь в смешанных лесах с произрастанием таких растений как туя западная (Thuja occidentalis) ель красная (Picea rubens). клён красный (Acer rubrum) тсуга канадская (Tsuga canadensis). Личинки и взрослые жуки питаются грибами и трутовиками (облигатные микофаги) в которых живут питаются и размножаются откладывают яйца. Поедают споры базидии и гифы грибницы. Голова широкая сильно поперечная. Глаза относительно крупные выступающие (за глазами голова суженная). Язычок длинный и узкий. Губные щупики 2-члениковые. Переднеспинка уже надкрылий. Задние лапки 5-члениковые а лапки передних и средних состоят из 4 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Примечания Литература Ashe J. S. Generic revision of the subtribe Gyrophaenina (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae) with a review of the described subgenera and major features of evolution // Quaestiones entomologicae. — 1984. — 20 N 3. — P. 129—349. Seevers Charles H. 1978. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae). Fieldiana (Zoology) vol. 71. vi + 1-289. ISSN: 0015-0754 Ссылки biolib.cz: GyrophaenaGyrophaena caseyi (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Gyrophaena из трибы Homalotini (подсемейство Aleocharinae). Северная Америка. Распространение Неарктика: Канада США. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела от 16 до 20 мм форма вытянутая бока субпараллельные дорзо-вентрально сплющенные. Пронотум в 1 4 раза шире своей длины. Окраска желтовато-коричневая (голова от рыжеватой до чёрной ноги светлее). Обнаружены с июля по сентябрь в смешанных лесах с произрастанием таких растений как туя западная берёза аллеганская. Личинки и взрослые жуки питаются грибами (облигатные микофаги) в которых живут питаются и размножаются откладывают яйца. Поедают споры базидии и гифы грибницы. Голова широкая сильно поперечная. Глаза относительно крупные выступающие (за глазами голова суженная). Язычок длинный и узкий. Губные щупики 2-члениковые. Переднеспинка уже надкрылий. Задние лапки 5-члениковые а лапки передних и средних состоят из 4 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Примечания Литература Ashe J. S. Generic revision of the subtribe Gyrophaenina (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae) with a review of the described subgenera and major features of evolution // Quaestiones entomologicae. — 1984. — 20 N 3. — P. 129—349. Seevers Charles H. 1978. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae). Fieldiana (Zoology) vol. 71. vi + 1-289. ISSN: 0015-0754 Ссылки biolib.cz: GyrophaenaТрёхгранный плавающий уж (лат. Leptodeira septentrionalis) — ядовитая змея семейства ужеобразных. Общая длина достигает 1 м. Голова широкая глаза большие зрачки вертикальные. Туловище стройное с гладкой чешуёй. Окраска кремового или светло-коричневого цвета вдоль спины тянется ряд неодинаковых тёмно-коричневых или чёрных пятен. Любит влажные места: у ручьёв озёр или во влажных лесах. Активен ночью. Питается лягушками и их яйцами. Яд слабый и не представляет угрозу для жизни человека. Это яйцекладущая змея. Обитает от южного Техаса (США) через Центральную Америку до Перу и Эквадора. Примечания Литература Solórzano A. 2006. Die Schlangen der Osa-Halbinsel [Costa Rica]. Reptilia (Münster) 11 (5): 28-31 Hughes Carol and David Hughes 1983. Teeming life of a rain forest. National Geographic 163(1):48-65Vinculaspis atibaiensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Vinculaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Sao Paulo). Описание Мелкие щитовки щиток самок чёрный твёрдый формируется только из шкурок личинок. Пигидиум взрослых самок состоит из трёх пар лопастей: средние доли треугольные вторые пары двулопастные. Питаются соками растений. Вид был впервые описан в 1937 году энтомологом Х. С. Лепажем (Lepage H. S.) как Costalimaspis atibaiensis Lepage 1937. Таксон Vinculaspis atibaiensis включён в состав рода Vinculaspis Ferris 1942 вместе с таксонами V. cheloniformis V. inclusa V. laniata V. lepagei V. mamillata V. mendicula V. montei V. virgata. См. также Parlatoria ephedrae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Vernalha M. M. 1953. [Note on the genus Vinculalspis Ferris.] Nota sobre o genero Vinculaspis Ferris. Arquivos de Bioloia e Tecnologia. Curitiba 8: 109—110. Ссылки Ben-Dov Y. Vinculaspis atibaiensis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 15 июля 2014. Vinculaspis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 июля 2014.Протархеопте́рикс (лат. Protarchaeopteryx — букв. «до археоптерикса») — род пернатых динозавров-теропод размером с индейку обитавший на территории современного Китая. Его ископаемые останки были обнаружены в пласте Цзяньшаньгоу формации Исиань; он обитал на Земле в начале аптского яруса раннего мелового периода примерно 124 млн 60 тыс. лет назад. Он был вероятно травоядным или всеядным хотя его передние конечности очень похожи на конечности плотоядных динозавров малого размера. Вероятно он относится к базальной группе овирапторозавров и тесно связан или даже синонимичен роду Incisivosaurus. Описание Протархеоптерикс имел длинные ноги и вероятно мог быстро бегать. Он имел хорошо развитые пластинчатые перья расходившиеся от относительно короткого хвоста; его передние конечности были длинными и стройными и имели по три пальца с острыми изогнутыми когтями. Его скелет был полым и птицеподобным и имел вилочку. Будучи примерно 1 м в длину по размерам этот динозавр был больше чем археоптерикс. Протархеоптерикс также имел симметричные перья на хвосте. Так как современные птицы которые имеют симметричные перья являются нелетающими а структура скелета протархеоптерикса не допускает способности к машущему полёту предполагается что он также был нелетающим. Было высказано предположение что он возможно вёл древесный образ жизни перескакивая с одной ветви дерева на другую и используя свои передние конечности для парения в воздухе при прыжке. Примечания Ссылки Diagram showing known pieces after Protarchaeopteryx.Vinculaspis cheloniformis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Vinculaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Sao Paulo). Описание Мелкие щитовки форма тела самок округлая выпуклая (длина 05 мм ширина 032 мм) основная окраска чёрная. Питаются соками миртовых растений например таких как Eugenia (Myrtaceae). Вид был впервые описан в 1937 году энтомологом Х. С. Лепажем (Lepage H. S.) как Costalimaspis cheloniformis Lepage 1937. Таксон Vinculaspis cheloniformis включён в состав рода Vinculaspis Ferris 1942 вместе с таксонами V. atibaiensis V. inclusa V. laniata V. lepagei V. mamillata V. mendicula V. montei V. virgata. См. также Parlatoria ephedrae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Vernalha M. M. 1953. [Note on the genus Vinculalspis Ferris.] Nota sobre o genero Vinculaspis Ferris. Arquivos de Bioloia e Tecnologia. Curitiba 8: 109—110. Ссылки Ben-Dov Y. Vinculaspis cheloniformis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 15 июля 2014. Vinculaspis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 июля 2014.Vinculaspis mamillata (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Vinculaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Sao Paulo). Описание Мелкие щитовки (длина самок 1 мм ширина 05 мм) щиток самок чёрный (тело самок и самцов белое) сердцевидной формы твёрдый формируется только из шкурок личинок. Пигидиум взрослых самок состоит из трёх пар лопастей: средние доли треугольные вторые пары двулопастные. Питаются соками растений. Вид был впервые описан в 1973 году бразильским энтомологом Дж. П. да Фонсекой (Fonseca J. P. da.) как Vinculaspis mamillatus. Таксон Vinculaspis mamillata включён в состав рода Vinculaspis Ferris 1942 вместе с таксонами V. cheloniformis V. inclusa V. laniata V. lepagei V. atibaiensis V. mendicula V. montei V. virgata. См. также Parlatoria ephedrae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Vernalha M. M. 1953. [Note on the genus Vinculalspis Ferris.] Nota sobre o genero Vinculaspis Ferris. Arquivos de Bioloia e Tecnologia. Curitiba 8: 109—110. Ссылки Ben-Dov Y. Vinculaspis mamillata (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 15 июля 2014. Vinculaspis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 июля 2014.Vinculaspis montei (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Vinculaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Minas Gerais). Описание Мелкие щитовки форма тела самок субквадратная угловатая выпуклая (длина около 2 мм) основная окраска чёрная (у самцов щиток белый). Пигидиум треугольный. Питаются соками ремнецветниковых растений например таких как Loranthus (семейство Ремнецветниковые Loranthaceae). Вид был впервые описан в 1942 году энтомологом Х. С. Лепажем (Lepage H. S.) под первоначальным названием Trigonaspis montei Lepage 1942. Таксон Vinculaspis montei включён в состав рода Vinculaspis Ferris 1942 вместе с таксонами V. atibaiensis V. inclusa V. laniata V. lepagei V. mamillata V. mendicula V. cheloniformis V. virgata. См. также Parlatoria ephedrae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Vernalha M. M. 1953. [Note on the genus Vinculalspis Ferris.] Nota sobre o genero Vinculaspis Ferris. Arquivos de Bioloia e Tecnologia. Curitiba 8: 109—110. Ссылки Ben-Dov Y. Vinculaspis montei (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 15 июля 2014. Vinculaspis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 июля 2014.Алистер Смайт (англ. Alistair Smythe) — вымышленный персонаж издательства Marvel Comics один из врагов а иногда и союзник Человека-паука. В какой-то момент был учёным-калекой передвигающимся в инвалидном кресле но позднее вновь стал ходить и превратил себя в Совершенного Убийцу Пауков (англ. Ultimate Spider-Slayer). История публикаций Алистер Смайт впервые появился в The Amazing Spider-Man Annual #19 (ноябрь 1985 года) и был создан Луизой Симонс и Мэри Уилшир. Вымышленная биография Алистер Смайт был сыном Спенсера Смайта создавшего Убийц Пауков по заказу Джоны Джеймсона. Долгое время Спенсер пытался убить Человека-паука но в конечном итоге умер. Алистеру не только передались знания отца но и ненависть к Пауку. При первой попытке убить супергероя он принял его за Мэри Джейн Уотсон. Вскоре он потерпел поражение от настоящего Человека-паука в результате которого его нижние конечности были парализованы. Некоторое время Алистер работал с Кингпином но из-за разногласий по поводу Паука начал сольную карьеру. Некоторое время спустя Алистер освободил заключённых из тюрьмы чтобы те помогли ему в строительстве. Одержимый жаждой мести Смайт создаёт биоорганический панцирь дающий ему сверхчеловеческие возможности. Кроме того благодаря нему Алистер вновь получает способность ходить. Тем не менее он и его сообщники были остановлены Человеком-пауком и заключены под стражу. Во время прибывания Алого Паука Смайт изобрёл новых роботов и хотел продать их на чёрном рынке. Алистер лишился своего панциря. Он жаждал отомстить Человеку-пауку и Джоне Джеймсону и даже угрожал семье последнего за что был избит самим Джеймсоном бейсбольной битой. Вскоре Смайт использовал ядовитого паука из-за которого Джон Джеймсон попал в больницу. Во время Big Time Смайт создаёт новую металлическую броню и армию из Убийц Пауков которые нападают на Джону Джеймсона и его сына. Смайт возвращает Мака Гаргана к его личности Скорпиона и приказывает убить сына Джеймсона чтобы тот почувствовал что чувствовал сам Смайт когда погиб его отец. План Смайта заключается в убийстве всех близких Джеймсона за исключением его самого дабы он смог испытать душевную боль. Новые Мстители предлагают Человеку-пауку помощь но Человек-паук самостоятельно строит бомбу которая взорвёт всех роботов однако Мак Гарган помешал планам Человека-паука скрыться до взрыва бомбы и бомбу пришлось отключить так как пока он в пределах её радиуса она мешает ему использовать его «паучье чутьё». Паук побеждает Скорпиона но Смайт убивает Марлу Джеймсон прежде чем его удалось обезвредить. Джона Джеймсон обещает казнить Смайта за смерть жены. Во время Spider-Island Джеймсон требует от Смайта чтобы тот помог ему в решении проблемы паучьей чумы. Смайт отказался после чего заражённый Джеймсон обращается в монстра и кусает его в шею. Несмотря на это Алистер выжил и остался в тюрьме. Он стал свидетелем побега Доктора Осьминога (в теле которого тогда находился Человек-паук) и получил отказ на просьбу присоединиться к нему. Джеймсон будучи мэром города просит Превосходного Человека-паука проконтролировать казнь Смайта чтобы тот не смог сбежать. Благодаря мини Убийцам Пауков Смайту всё же удаётся избежать смерти. Отто вступает в бой со Смайтом и насмехается над ним считая его лишь жалкой пародией на Спенсера Смайта. В это время мини Убийцы Пауков создают броню для Бумеранга Скорпиона и Стервятника и те приходят на помощь к Смайту. Когда Бумеранг был побеждён Алистер предупреждает что Скорпион направился за Джеймсоном а Стервятник угрожает убить гражданских из-за чего Пауку придётся сделать выбор. Тем не менее Отто решает не следовать ни за кем из них и физически убивает Алистера. Разум Смайта пытается переместиться в тело Человека-паука однако Отто не даёт ему сделать этого. Алистер умирает в то время как Превосходный Человек-паук насмехается над ним и раскрывает свою истинную личность Отто Октавиуса. Силы и способности Алистер Смайт является научным гением специализирующимся на робототехнике кибернетике и генетике. Его самыми известными изобретениями являются Убийцы Пауков построенные с целью уничтожить своего заклятого врага Человека-паука. Несмотря на то что они были придуманы и созданы его отцом Алистер усовершенствовал их. Убийцы Пауков обычно действуют в группах а сам Алистер как правило управляет ими. Алистер Смайт изобрёл био-органический панцирь служащий в качестве бронекостюма. Он даёт Алистеру сверхчеловеческую силу скорость и выносливость и вместе с тем возвращает ему способность к передвижению. Вместе с тем он изменяет внешностью Алистера: на его ногах и руках вырастают когти а на плечах специальные пушки из которых он может стрелять паутиной и жёлтыми лазерными лучами. Альтернативные версии День М В сюжетной линии House of M (2005 год) Джей Джона Джеймсон нанимает Алистера Смайта (партнёра Нормана Озборна) построить Убийцу-Пауков чтобы отомстить Паркерам. Вне комиксов Телевидение В мультсериале «Человек-паук» 1994 года Алистера Смайта озвучивает Максвелл Колфилд. Как и в комиксах Алистер Смайт (под прозвищем «Умник») является калекой. Его отец Спенсер Смайт работает на Нормана Озборна чтобы получить высокотехнологичное кресло для Алистера. Он создаёт Убийц Пауков чтобы устранить Человека-паука но супергерой побеждает их. Спенсер казалось бы погибает от взрыв на заводе. Вскоре Кингпин находит Алистера и предлагает ему союз чтобы уничтожить Паука. Алистер создаёт новых Убийц Пауков и похищает Человека-паука Джону Джеймсона Нормана Озборна Эдди Брока и Флэша Томпсона однако терпит поражение. Долгое время он создаёт роботов для борьбы с супергероем а также помогает Кингпину в его преступных делах. Его сотрудничество с Фиском подходит к концу когда сын Кингпина попадает в тюрьму по вине Алистера Смайта. Кингпин при помощи доктора Герберта Лэндона превращает Алистера в киборга и направляет убить Человека-паука и похитить Нормана Озборна. Вскоре Смайт узнаёт что его отец жив и находится в криогенной заморозке после чего он предаёт Фиска и покидает его. Дабы оживить отца он начинает работать на Сильвермейна. В последних сериях Смайт работал на второго Зелёного гоблина и помог ему создать армию гобо-роботов для уничтожения Человека Паука участвовал в Секретных войнах где перешёл на сторону супергероев. В альтернативной реальности Смайт и Кингпин сотрудничали с Пауком-Карнажем до тех пор пока не узнали что тот намерен уничтожить вселенную. Фильм В фильме «Новый Человек-паук. Высокое напряжение» роль Алистера Смайта исполняет актёр Бенджамин Джозеф Манали Новак. Здесь он является начальником Макса Диллона в OsCorp. Он заставляет его разобраться в электрических неполадках в его же собственный день рождения. В результате с Диллоном происходит несчастный случай и он превращается в Электро. Видеоигры Алистер Смайт является одним из врагов Человека-паука в игре «The Amazing Spider-Man: Lethal Foes». В игре «Spider-Man Animated Series» по мотивам одноимённого мультсериала 1994 года Алистер Смайт является одним из главных антагонистов. Смайт является главным антагонистом игры «The Amazing Spider-Man». Через несколько месяцев после событий фильма Алистер Смайт был назначен новым главой нового отдела робототехники. Он и его коллеги продолжают эксперименты Курта Коннорса с помощью которых создают гибридов людей и животных. Когда Человек-паук появляется в OsCorp гибриды необычно реагируют на него и сбегают в процессе заражая всех учёных в том числе и Смайта и Гвен Стейси. В конце концов Коннорсу удаётся создать вакцину и Человек-паук устремляется с ней к Гвен и другим заражённым в OsCorp; однако Смайт сомневается что принесённое Пауком действительно работает и импульсивно использует его на себе воткнув иглу в ногу. Неожиданно Смайт теряет возможность использовать свои ноги и ум и программирует своих роботов атаковать Человека-паука в приступе ярости. Некоторое время спустя он похищает Коннорса а затем лишает Человека-паука его способностей при помощи сыворотки с наноботами. При помощи Ящера Человек-паук побеждает Смайта и уничтожает его последнего робота. Смайта сажают в тюрьму откуда он вскоре сбегает. Он снова получает возможность ходить находясь на заключительном этапе гибридной инфекции. Он понимает что сыворотка изменила его после чего он сознательно идёт на линию огня своего робота и погибает. Примечания Ссылки Алистер Смайт (англ.) на Marvunapp.com Алистер Смайт (англ.) на Marvel DatabaseДымчатый улиткоед (лат. Sibon nebulata) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 80 см. Голова широкая хорошо отграничена от туловища немного сжатая с боков. Глаза большие. Туловище тонкое уплощённое с гладкой чешуей. Челюсти приспособлены к изъятию моллюсков из раковин. Окраска пёстрая: на основном коричневом фоне присутствует множество светлых пятен или полос. Любит ливневые леса. Встречается на деревьях орхидных воздушных растениях. Активен ночью. Питается улитками. Это яйцекладущая змея. Обитает на юго-востоке Мексики в Центральной Америке на севере Южной Америки. Примечания Литература Jansen M. & Köhler G. 2003. Biogeographische Analyse der Herpetofauna von ausgewählten Hochlandgebieten Nicaraguas. Salamandra 38 (4): 269–286 [2002] Peters J. A. 1960. The snakes of the subfamily Dipsadinae. Misc. Publ. Mus. Zool. Univ. Michigan (114): 224 pp.«Ля́пис-лазу́рное» — ювелирное яйцо изготовленное фирмой Карла Фаберже в 1886 году. Данных о заказчике и первом владельце нет. Хранится в художественном музее Кливленд (США). Предыстория Широкую известность ювелирный дом Фаберже получил благодаря созданной в период с 1885 по 1917 год коллекции ювелирных пасхальных яиц. Основателем традиции дарить на праздник Пасхи ювелирное пасхальное яйцо от фирмы Карла Фаберже (Санкт-Петербург) стал император России Александр III который впервые сделал такой подарок своей супруге в 1885 году. Ювелирное яйцо «Курочка» стало первым из 52-х императорских пасхальных яиц изготовленных фирмой Фаберже для царской семьи. Первое изделие было создано по принципу русской народной игрушки «Матрёшка» и представляло из себя золотой корпус покрытый снаружи белой эмалью который разделялся пополам. Внутри яйца открывался золотой желток в котором содержалась миниатюрная фигурка курицы содержащая копию императорской короны и рубиновый кулон на цепочке. И тем не менее идея подобного ювелирного изделия не была оригинальной: — Mogens Bencard The Hen in the Egg. Успех ювелирных императорских пасхальных яиц Фаберже способствовал тому что заказы на подарки такого рода к пасхе последовали от ряда состоятельных заказчиков. В период с 1898 по 1904 годы русский предприниматель Александр Кельх заказал и подарил своей супруге Варваре Кельх-Базановой 7 пасхальных яиц фирмы Фаберже изготовленных ювелиром Михаилом Перхиным. Перхин в возрасте 26 лет становится главным мастером фирмы Фаберже и работает в ней до самой смерти. Среди прочего ювелирных дел мастер Михаил Перхин участвовал в создании знаменитой серии пасхальных яиц в том числе и ряда произведений ювелирного искусства из серии Императорских пасхальных яиц. Клеймо Перхина («М. П.») носят многие пасхальные яйца выпущенные фирмой Фаберже в период с 1885-86 до 1903 год. В числе прочих среди клиентов которые заказали и приобрели пасхальные яйца Фаберже оказались известные люди того времени: Вандербильт Консуэло герцогиня Мальборо супруги Юсуповы племянник Альфреда Нобеля — Эммануэль Нобель. В 2007 году стало известно о существовании ещё одного изделия ювелирного дома: на аукцион было выставлено «яйцо-часы Ротшильда» созданное в 1902 году для семьи американских миллиардеров и хранившееся в их семье на протяжении всего этого времени. Последнее из семи пасхальных яиц работы ювелирных дел мастера Михаила Евлампиевича Перхина фирмы Карла Фаберже заказанное русским предпринимателем Александром Фердинандовичем Кельхом в качестве пасхального подарка жене Варваре Кельх-Базановой в 1904 году — «Шантеклер Кельха» — практически повторяет «Яйцо-часы Ротшильда» изготовленное ранее (в 1902 году). Описание Ювелирное пасхальное «Ляпис-лазурное» яйцо изготовлено из ляпис-лазури эмалировано золотой синей бело-жёлтой эмалью украшено жемчугом рубинами и алмазами. В желтке ювелирного яйца помещается миниатюрная императорская корона и рубиновая подвеска. Практически повторяет тип «Курочка» (1885) императорской серии пасхальных яиц ювелирного дома Карла Фаберже. В течение долгого времени предполагалось что пасхальное яйцо «Ляпис-лазурное» является одним из серии императорских пасхальных яиц фирмы Фаберже. Однако детальное исследование доказало что для него нет места в ряду Императорских пасхальных яиц. Согласно известному соглашению между Императором России и Карлом Фаберже о том что ни одно пасхальное яйцо императорской серии не может быть повторено яйцо из ляпис-лазури несмотря на наличие сюрприза-короны не может быть императорским. Возможно оно предназначалось или принадлежало одному из членов императорской семьи. Кроме того ювелирное пасхальное яйцо «Курочка Кельха» изготовленное в 1898 году Михаилом Перхиным для Варвары Кельх практически копирует яйцо из ляпис-лазури (1886). Сюрприз «Ляпис-лазурное» ювелирное пасхальное яйцо содержит желток внутри которого помещается миниатюрная императорская корона и подвеска в виде рубинового яйца. Владельцы Яйцо изготовлено в Санкт-Петербурге ювелирным домом Карла Фаберже в 1886 году. Данных о первом владельце нет. В тридцатых годах двадцатого столетия продано одной из пяти крупнейших коллекционеров изделий фирмы Фаберже тридцатых годов India Early Minshall которая приобрела кроме «Ляпис-лазурного» (1886) ещё и Триптих Красный крест (1915) из серии императорских ювелирных пасхальных яиц. В 1965 подарено Кливлендскому музею искусства штат Огайо Соединённые Штаты Америки. Хранится в художественном музее Кливленд (США). Примечания СсылкиChangyuraptor — род хищных динозавров из семейства дромеозаврид обнаруженный в нижнемеловых отложениях в провинции Ляонин (КНР). Типовой и единственный вид — Changyuraptor yangi. Открытие и описание Голотип вида (HG B016) — полный скелет найденный около городка Сицзяньчан на юге провинции Ляонин в северо-восточном Китае в осадочных горных породах формации Исянь образованной около 125—120 миллионов лет назад. Авторы первоописания — Алан Тернер из университета Стоуни-Брук в Нью-Йорке Луис Чиаппе из Музея истории природы в Лос-Анджелесе доктор Майкл Хабиб из Университета Южной Калифорнии профессор Анусуйя Чинсами-Туран из Университета Кейптауна Ганг Хан из Бохайского университета и другие исследователи. Длина скелета — 13 метра её половина приходится на хвост. Массу динозавра при жизни оценивают примерно в четыре килограмма. Он был полностью покрыт перьями — их длина на передних и задних крыльях достигала 13—14 сантиметров на хвосте — около 30 сантиметров что составляет примерно 30 % длины тела животного. По этой причине динозавр был назван Changyuraptor yangi: название рода образовано от слов кит. упр. 长羽 палл.: чанъюй и лат. raptor переводится как «хищник с длинными перьями». Видовое название дано в честь профессора Ляонинского университета Ян Яньдуна помогшего с финансами во время вывоза находки из Китая. Во внутренностях динозавра были найдены останки рыб и птиц. На момент открытия чанюйраптор был крупнейшим представителем подсемейства Microraptorinae семейства дромеозаврид. Авторы исследования опубликованного в журнале «Nature Communications» предположили что оперённый хвост служил средством снижения скорости при спуске животного в полёте и обеспечивал ему мягкую посадку. Примечания Литература Gang Han Luis M. Chiappe Shu-An Ji Michael Habib Alan H. Turner Anusuya Chinsamy Xueling Liu & Lizhuo Han (15 July 2014). «A new raptorial dinosaur with exceptionally long feathering provides insights into dromaeosaurid flight performance». Nature Communications 5 (4382). DOI:10.1038/ncomms5382. PMID 25025742. Ссылки Джеймс Морган. В Китае нашли самого большого четырехкрылого динозавра. Наука. Русская служба Би-би-си (17 июля 2014). Проверено 21 июля 2014.Кустарниковый зелёный уж (лат. Philothamnus semivariegatus) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 90 см до 13 м обычно 1 метр. Голова уплощённая и имеет голубоватый оттенок глаза большие с круглыми зрачками. Туловище тонкое длинное с сильно выраженными килями на чешуе. Хвост длинный. Окраска ярко-зелёного цвета с тёмными пятнами в передней части которые иногда сливаются в короткие полосы. Любит лесистую местность кустарниковые заросли. Всю жизнь проводит на деревьях и в густой растительности обычно вблизи скал или вдоль русел рек. Активен днём. Питается ящерицами хамелеонами и древесными лягушками. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 3 до 12 яиц. Обитает на большей части Африки исключая Сахару и другие засушливые регионы. Примечания Литература Kirchhof S.; Engleder A.; Mayer W. & Richter K. 2011. Die Radiation der Lacertiden des südlichen Afrikas. Elaphe 19 (4): 6-11 Trape J.-F. & Mane Y. 2006. Guide des serpents d'Afrique occidentale. Savane et désert. [Senegal Gambia Mauritania Mali Burkina Faso Niger]. IRD Editions Paris 226 pp.Ошейниковая шарнирнозубая змея (лат. Sibynophis collaris) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 70—74 см. Голова небольшая вытянутая. Туловище стройное. Хвост небольшой. Имеет от 25 до 56 уплощённых верхнечелюстных зубов которые все вместе образуют своими закруглёнными вершинами сплошной режущий ряд. Главная же особенность этих зубов заключается в том что они находятся на гибкой сочетанной тканевой основе благодаря чему способны сгибаться при схватывании твёрдой добычи. Вместе с тем многочисленные гибкие так называемые «шарнирные» зубы помогают змее очень быстро поедать добычу которая без перерыва заглатывается сразу же при схватывании. Окраска светло-коричневая голова почти чёрная. Присутствует тёмно-коричневый «ошейник» отсюда название этой змеи. Любит лесную местность кустарники. Очень проворная и быстрая змея способная в считанные секунды скрыться в лесной подстилке. Питается сцинковыми ящерицами лягушками мелкими грызунами. Это яйцекладущая змея. Живёт в Непале на северо-востоке Индии в Мьянме Таиланде Вьетнаме Лаосе Тайване в Тибете и провинции Юньнань (Китай). Иногда встречается в Камбодже. Примечания Литература Issem P. van 2008. Erstnachweis der Halsbinden-Vielzahnnatter Sibynophis collaris (GRAY 1853) von Pulau Langkawi Malaysia. Sauria 30 (2): 57-58 Kim Byoung Soo; Oh Hong Shik 2006. A taxonomic reinvestigation of the collared many-toothed snake Sibynophis collaris Gray (Reptiles: Serpentes: Colubridae) from Jeju Island Korea. Integrative Biosciences 10:121-123.Sibynophis subpunctatus (лат.) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 35—457 см. Голова небольшая вытянутая. Морда шире головы. Глаза большие с круглыми зрачками. Туловище очень тонкое и стройное. Хвост маленький сужается на конце. Чешуя гладкая. Спина светло-коричневая коричнево-серая или красно-коричневая с тёмно-коричневыми точечками на каждой чешуе. Эти точки расположены в основном в задней части тела но иногда встречаются и в передней части тела. На хребте расположен ряд чёрных точек. Голова и затылок тёмно-коричневые или чёрные отграничены жёлтым кольцом. Голова имеет белое или жёлтое пятно по бокам. Шея имеет два жёлтых пятна. Губы и горло жёлтой окраски. Брюхо красное. Любит холмистые леса сельскохозяйственные угодья. Встречается на высоте до 750 метров над уровнем моря. Активна как ночью так и днём. Питается мелкими змеями ящерицами гекконами сцинками лягушками. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 2—6 яиц. Живёт в штате Махараштра (Индия) и на острове Шри-Ланка. Литература Vyas Raju 1986. Extension of the range of Dumeril's black headed snake (Sibynophis subpunctatus) Hamadryad 11 (3): 24Многополосая бойга (лат. Boiga multifasciata) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Это серая змея с косыми чёрными поперечными полосами и рядом белых пятен вдоль линии хребта. На голове у неё имеется пара чёрных полос от лба к затылку другая чёрная полоса проходит от глаза к спайке челюстей а следующая — по затылку. Верхние губы с чёрными краями. Длина взрослых особей составляет около 875 см. Вид распространён в Индии (штаты Химачал-Прадеш и Сикким) Непале и Бутане. Примечания Литература Whitaker Romulus and Ashok Captain 2004 Snakes of India. Draco Books 500 pp. BlythE. 1861 Proceedings of the Society. Report of the Curator. J. Asiatic Soc. Bengal xxix [1860]: 98 107–111Мангровая змея или уленбуронг (лат. Boiga dendrophila) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Общая длина достигает 25 метра. Телосложение массивнее по сравнению с другими бойгами шейный перехват не столь выражен голова менее отграничена от туловища. Туловище сильно сжатое с боков почти треугольной формы в сечении. Спина блестящего чёрного цвета с синеватым отливом и узкими поперечными ярко-жёлтыми полосами которые часто расширяются книзу прерываются в области позвоночника или образуют сплошное полукольцо. У некоторых особей эти полосы белого цвета. Горло и брюхо в передней части жёлтые. Ближе к хвосту брюхо становится чёрным. Любит равнинные болотистые первичные леса мангровые заросли на побережье вторичные леса берега водоёмов участки используемые для выращивания сельскохозяйственных культур. Не избегает соседства с человеком. Прекрасно лазает по деревьям для дневного отдыха использует толстые ветви свисающие над водой. Ночью во время охоты нередко спускается на землю. Питается небольшими позвоночными лягушками ящерицами другими змеями птицами и их яйцами млекопитающими. Агрессивная змея способная за себя постоять. Действие яда крупных особей может иметь клинические проявления такие как появление опухоли в месте укуса лихорадка которая напоминает гриппозную инфекцию тошнота которые однако бесследно проходят через 2—3 дня. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 4 до 15 яиц. Живёт в южном Таиланде на Малайском полуострове Больших и Малых Зондских островах Филиппинах. В состав этого вида также часто включают узкополосную (чёрную) мангровую змею (Boiga gemmicincta) обитающую на Сулавеси хотя есть данные позволяющие считать её отдельным видом. Иногда встречается в Камбодже и южном Вьетнаме. Примечания Литература Bulian J. 2000. Anmerkungen zur Giftwirkung und zum Beutefangverhalten einer Boiga dendrophila melanota (BOULENGER 1896). Sauria 22 (2): 45-46«Пин-Код» — научно-познавательный спин-офф мультсериала «Смешарики : созданный в целях развития интереса к изобретательству программированию и науке у детей от 4 до 14 лет. Изначально должен был сниматься в флеш-анимации (пилотная серия «Спасение улетающих» была выполнена в этой графике а также демонстрировалась в рамках сезона обычных Смешариков а не как отдельный сериал кроме того в этой серии используется уникальная заставка которая больше не используется ) но в дальнейшем от этой идеи отказались и перешли к 3D компьютерной анимации. идея названия мультсериала принадлежит Анатолию Прохорову в названии обыгравается имя одного из персонажей - Пина Сериал выходит по Первому каналу и его HD формату по воскресеньям в 8: 10 (ранее в 8:45). С 18 января 2015 по 7 февраля 2016 года показывался новый сезон сериала под заголовком «Прыжок в будущее». С 15 января 2017 года состоится новый сезон Пин-кода «Научные эксперементы» В первом сезоне «Нобелевский сезон» смешарики путешествуют на Шаролёте ранее Пинолете — изобретённом Пином корабле который перемещается по воздуху под водой под землёй и в космосе. Приключения героев сопровождаются рассказами Лосяша и Пина об окружающем мире. Каждая серия заканчивается информацией об учёных-нобелевских лауреатах. Сюжет второго сезона «Прыжок в будущее» построен вокруг путешествий во времени в которые герои отправляются при помощи уникального изобретения «Шароскоп-3000» способного ответить на любой научный вопрос. Пин считает что нельзя вмешиваться в открытия будущего. Лосяш напротив одержим идеями узнать все. Теперь Шароскопом пользуются все Смешарики и узнают про изобретения из будущего. Список серий Примечания Ссылки Евгений Дятлов спел для новых «Смешариков» «Библиотека Лосяша»Большезубая бойга (лат. Boiga cynodon) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Общая длина достигает 25 м. Голова заметно расширена в задней части практически треугольной формы шейное сужение очень чётко выражено. Имеет очень длинные зубы расположенные в передней части нёба и на нижних челюстях которые предназначены для схватывания добычи которая покрыта пушистым слоем перьев. Туловище различных оттенков светло-коричневого цвета с поперечными тёмно-коричневыми полосами с неровными краями и светлой окантовкой. В задней части туловища полосы шире. На хвосте рисунок представляет собой примерно одинаковой ширины кольца коричневого и светло-жёлтого или белого цвета между собой чередуются. Голова коричневая сверху от глаза до угла рта тянется тонкая тёмная полоса. Нижняя челюсть и горло ярко-жёлтые. Встречаются также очень тёмные чисто коричневые особи. Любит равнинные первичные тропические леса берега рек и других водоёмов плантации. Встречается на высоте до 500 метров над уровнем моря. Ведёт преимущественно древесный образ жизни редко спускаясь на землю. В кронах охотится и проводит неактивное дневное время. Питается практически исключительно птицами иногда мелкими млекопитающими. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 25 яиц. Обитает от восточной Индии до Камбоджи и Лаоса на Малайском полуострове Больших и Малых Зондских островах (Суматра Ява Калимантан и ряде других на восток до острова Флорес) Филиппинах. Фото Примечания Литература Gaulke M. 2001. Die Herpetofauna von Sibaliw (Panay) einem der letzten Tieflandregenwaldgebiete der West-Visayas Philippinen. Teil II: Schlangen. Herpetofauna 23 (131): 23-34Бойга Форстена (лат. Boiga forsteni) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Название дано в честь голландского зоолога Eltio Alegondas Forsten (1811—1843). Общая длина достигает 15—2 метра. Голова умеренного размера сужается на конце. Большие глаза с вертикальными зрачками. Туловище узкое и длинное. Хвост длинный цепкий. Спина тёмно- или светло-коричневого цвета со светлыми полосами. Брюхо тёмно-коричневого жёлтого или оранжевого цвета. На голове присутствует светлая или тёмная полоса. Любит лесную местность. Всю жизнь проводит на деревьях. Днём прячется в дуплах деревьев активна ночью. Питается ящерицами змеями птицами и их яйцами. Это яйцекладущая змея. Самка в августе-сентябре откладывает от 5 до 10 яиц. Яд умеренной силы. Возникает отёк который через несколько дней проходит. Живёт в Непале на острове Шри-Ланка в штатах Индии: Сикким Западная Бенгалия Махараштра Гуджарат Керала Уттар-Прадеш Мадхья-Прадеш Орисса Андхра-Прадеш Тамилнаду Раджастхан Уттаракханд. Примечания Литература Janzen P.; Klaas P. & Ziesmann S. 2007. Sri Lankas Schlangenfauna. Draco 7 (30): 56-64 Tillack Frank and Wolfgang Grossmann 2001. Ein neuer Nachweis zur Schlangenfauna Nepals: Bungarus niger Wall 1908 (Reptilia: Serpentes: Elapidae). Sauria 23 (1): 3-9Урартское крылатое божество — условное название бронзовой статуэтки детали трона правителей Урарту. Датируется VIII—VII вв. до н. э. На данный момент является частью коллекции Государственного Эрмитажа. Внешний вид Артефакт представляет собой скульптурное изображение фантастического существа леонтавра — крылатого льва с человеческим торсом и головой сходного со сфинксом. Некогда статуэтка являлась деталью трона. Статуэтка из бронзы и покрыта листовым золотом. Окрашена цветными камнями и смальтой. Лицо фигурки сделана из белого камня и закреплено с помощью двух штифтов. Глаза и брови инкрустированы. Имеется головной убор с рогами. Через грудь человеческого торса перекинута лента а на шее подвеска-лунница с рогами. Нижняя часть фаса статуэтки разделана под оперенье птицы. Крылья с обеих сторон имеют чеканку. На нижних частях лап имеются шипы предположительно для крепления фигурки на деревянной раме. Функции Изображения фантастических существ наподобие этого по поверьям должны оберегать от воздействия злых духов сглаза и прочей тёмной энергии. Чисто материально изображение должно производить впечатление о роскоши и могуществе Урарту и его царя. Исследования Статуэтка являлась частью большого позолоченного трона который был найден кладоискателями в 1884 году в городе Ване на холме Топрак-кале. Там находилась столица Урарту Тушпа. Источники Урартское крылатое божество на сайте ЭрмитажаСклеромохлус (лат. Scleromochlus taylori) — вид вымерших пресмыкающихся в составе клады Avemetatarsalia обитавших в позднем триасовом периоде единственный в составе семейства Scleromochlidae. Его окаменелости были найдены в карнийских отложениях песчаника в Шотландии. Голотип BMNH R3556 представляет собой частичный скелет — часть черепа и хвост отсутствуют. Систематика Филогенетическое положение вида дискутируется уже долгое время. Одни исследования относили его к группе Ornithodira — сестринскому таксону по отношению к птерозаврам (Pterosauria). Другие рассматривают его базальным членом Avemetatarsalia не относящимся к Ornithodira. В 2014 году вид отнесли к базальным птерозаврам. Описание Scleromochlus taylori был небольшим (длина тела 181 мм) стройным животным с тонкими длинными задними ногами. Возможно он был способен к передвижению как на четырёх так и на двух ногах. Согласно ряду исследований он мог передвигаться прыжками наподобие современных кенгуру. В случае если склеромохлус действительно связан с птерозаврами существует предположение что он был способен к планирующему полёту благодаря наличию кожной перепонки между передними и задними конечностями наподобие современной белки-летяги. Предплечье и голень склеромохлуса были удлинены что характерно также и для птерозавров. В связи с приспособлением к двуногому хождению подвздошные кости были вытянуты вдоль крестца. Способность к бегу на задних ногах склеромохлус дополнял лазаньем по деревьям. Это повлекло удлинение передних конечностей как органов хватания при передвижении по ветвям. С предками птерозавров склеромохлуса роднило и число предкрестцовых позвонков которых у него насчитывалось 20—21 примерно столько же сколько у ранних птерозавров и меньше чем у типичных псевдозухий. ПримечанияKissrhizoecus hungaricus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Kissrhizoecus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae или Rhizoecidae). Распространение Европа: Венгрия. Описание Питаются соками растений. Обнаружены в почве на различных растениях в степных среднеевропейских биотопах (происхождение неизвестно). От всех других видов и родов подсемейства Rhizoecinae отличается наличием пятигнёздных пор (quinquelocular pores). Вид был впервые описан в 2005 году венгерскими энтомологами Ференцем Кошаром и Сюзанной Кончне Бенедикти (Ferenc Kozár Zsuzsanna Konczné Benedicty; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия). Таксон Kissrhizoecus hungaricus выделен в отдельный монотипический род Kissrhizoecus Kozár Konczné Benedicty 2005 и характеризуется наличием пятигнёздных пор. Kissrhizoecus стал 13-м родом трибы Rhizoecini и 16-м родом в составе подсемейства Rhizoecinae (а вид стал их 186-м и 210-м видом соответственно). Видовое название связано с местом обнаружения типовой серии (Венгрия). Иногда этот вид вместе с близкими таксонами выделяют в отдельное семейство Rhizoecidae. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ben-Dov Y. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Ссылки Ben-Dov Y. Kissrhizoecus hungaricus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Rhizoecinae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus colchicus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Кавказ: Грузия. Описание Питаются соками злаковых растений например таких как Festuca montana (Poaceae). Вид был впервые описан в 1960 году советским и грузинским энтомологом З. К. Хаджибели вместе видами Neotrionymus ibericus Exaeretopus stipae и Luzulaspis agropyri. Atrococcus colchicus включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. altaicus A. bartangica A. groenlandensis A. labiatarum A. luffi A. gouxi A. melanovirens A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. suaedae A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Eriococcus adzharicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Hadzibejli Z. K. [Coccids of the subtropical zone of Gruzia.]. — Tbilisi: Metsniereba 1983. — 293 p. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — 1-536 p. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus colchicus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus luffi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Европа: Великобритания (Channel Islands) и Италия. Описание Питаются соками корней растений например таких как Caryophyllaceae: Silene maritima; Spergularia rupicola; Cistaceae: Helianthemum; Plumbaginaceae: Armeria vulgaris. Вид был впервые описан в 1901 году английским энтомологом Робертом Ньюстедом (академик RS Robert Newstead; 1859-1947). Atrococcus luffi включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. altaicus A. bartangica A. groenlandensis A. labiatarum A. colchicus A. gouxi A. melanovirens A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. suaedae A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Williams D. J. 1962. The British Pseudococcidae (Homoptera: Coccoidea). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 12: 1-79. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus luffi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus altaicus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Азия: Казахстан Китай Монголия Россия Южная Корея. Описание Питаются соками корней растений например таких как Amaranthaceae: Asteraceae; Caryophyllaceae; Cyperaceae: Euphorbiaceae; Fabaceae: Rosaceae. Вид был впервые описан в 1968 году энтомологом Г. И. Матесовой вместе видами Trionymus vaginatus T. orientalis Phenacocopsis stepposa Heliococcus varioporus и H. xerophilus. Atrococcus altaicus включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. bartangica A. groenlandensis A. labiatarum A. colchicus A. gouxi A. melanovirens A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. suaedae A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Williams D. J. 1962. The British Pseudococcidae (Homoptera: Coccoidea). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 12: 1-79. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus altaicus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus melanovirens (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Европа: Франция. Описание Питаются соками растений например таких как Amaranthaceae: Camphorosma monspeliaca; Cistaceae; Cistus monspeliensis. Вид был впервые описан в 1941 году энтомологом Л. Гю (Goux L.) вместе с видами A. labiatarum и A. suaedae. Atrococcus melanovirens включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. bartangica A. groenlandensis A. labiatarum A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. suaedae A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus melanovirens (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus labiatarum (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Европа: Франция. Описание Питаются соками растений например таких как Lamiaceae: Thymus serphyllum живут на их подземных частях. Вид был впервые описан в 1941 году энтомологом Л. Гю (Goux L.) вместе с видами A. melanovirens и A. suaedae. Atrococcus labiatarum включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. bartangica A. groenlandensis A. melanovirens A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. suaedae A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus labiatarum (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus suaedae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Европа: Франция. Описание Питаются соками растений например таких как Amaranthaceae: Suaeda fruticosa ладанниковые (Cistaceae): Cistus monspeliensis. Вид был впервые описан в 1941 году энтомологом Л. Гю (Goux L.) вместе с видами A. melanovirens и A. labiatarum. Atrococcus suaedae включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. bartangica A. groenlandensis A. melanovirens A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. labiatarum A. zirnitsi и другими таксонами. Видовое название A. suaedae дано по имени кормового растения (род Suaeda). См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus suaedae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus pauperculus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Россия: Приморский край и Якутия. Описание Питаются соками растений например таких как Ericaceae: Arctostaphylos uvae-ursi; Empetrum; Vaccinium vitis-idaea; Scrophulariaceae: Pedicularis langsdorfii. Вид был впервые описан в 1998 году российским энтомологом Евелиной Марковной Данциг (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) вместе с видом Spilococcus vashlovanicus. Atrococcus pauperculus включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. bartangica A. groenlandensis A. melanovirens A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. suaedae A. salviae A. saxatilis A. labiatarum A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Rhizoecus bolacis Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Данциг Е. М. Кокциды Дальнего Востока СССР (Homoptera Coccinea) с анализом филогении кокцид мировой фауны. — Л.: Наука 1980. — 367 с. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus pauperculus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus bartangica (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Азия: Таджикистан. Описание Питаются соками яснотковых растений например таких как Шлемник (Scutellaria Lamiaceae). Вид был впервые описан в 1975 году советским энтомологом Б. Б. Базаровым. Atrococcus bartangica включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. suaedae A. groenlandensis A. melanovirens A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. labiatarum A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus bartangica (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Eriococcus adzharicus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Eriococcus из семейства войлочники (Eriococcidae). Распространение Кавказ: Грузия. Описание Мелкие равнокрылые насекомые овальной формы. Питаются соками злаковых растений (Poaceae). Бутылковидные железы имеются (трёхячеистой железы и церариев нет). Самки заключены в войлочный мешок. Вид был впервые описан в 1960 году советским и грузинским энтомологом З. К. Хаджибели вместе видами Neotrionymus ibericus Atrococcus colchicus Exaeretopus stipae и Luzulaspis agropyri. Eriococcus adzharicus включён в состав рода Eriococcus вместе с видами E. abaii E. alpina E. argentifagi E. armeniacus E. chabohiba E. danzigae E. evelinae E. korotyaevi E. mackenziei E. matesovae E. zernae E. zygophylli и другими таксонами. См. также Eriococcus turkmenicus Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Hoy J. M. A catalogue of the Eriococcidae (Homoptera: Coccoidea) of the world. — Новая Зеландия: New Zealand Department of Scientific and Industrial Research bulletin 150 1963. — 1-260 p. Ссылки Ben-Dov Y. Eriococcus adzharicus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Eriococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Eriococcus turkmenicus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Eriococcus из семейства войлочники (Eriococcidae). Распространение Средняя Азия: Туркменистан. Описание Мелкие равнокрылые насекомые овальной формы. Питаются соками сложноцветных растений например Discodes kryzhanovskii (Asteraceae). Увеличенные чешуйковидные щетинки конической формы. Бутылковидные железы имеются (трёхячеистой железы и церариев нет). Самки заключены в войлочный мешок. Вид был впервые описан в 1930 году советским энтомологом А.Д. Архангельской. Eriococcus turkmenicus включён в состав рода Eriococcus вместе с видами E. abaii E. alpina E. argentifagi E. armeniacus E. chabohiba E. danzigae E. evelinae E. korotyaevi E. mackenziei E. matesovae E. zernae E. zygophylli и другими таксонами. См. также Matesovia turkmenica Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Hadzibejli Z. K. [Coccids of the subtropical zone of Gruzia.]. — Tbilisi: Metsniereba 1983. — 293 p. Hoy J. M. A catalogue of the Eriococcidae (Homoptera: Coccoidea) of the world. — Новая Зеландия: New Zealand Department of Scientific and Industrial Research bulletin 150 1963. — 1-260 p. Ссылки Ben-Dov Y. Eriococcus turkmenicus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Eriococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Цейлонская бойга (лат. Boiga ceylonensis) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Общая длина колеблется от 80 см до 12 м вес до 2 кг. Голова умеренного размера сужается на конце. Большие глаза с вертикальными зрачками. Туловище узкое и длинное. Хвост длинный цепкий. Окраска спины колеблется от светло-коричневого до серого с коричневыми пятнышками. На голове присутствует тёмно-коричневое или чёрное пятно. От морды через глаза проходит тёмно-коричневая полоса. Брюхо кремовое с коричневыми пятнышками. Любит лесистую кустарниковую местность. Всю жизнь проводит на деревьях. Активна ночью. Питается ящерицами гекконами мышами птицами. Известны случаи каннибализма. Это яйцекладущая змея. Самка в феврале-апреле откладывает 3—15 яиц. Яд слабый и не опасен для человека. Обитает на острове Шри-Ланка в штатах Индии: Ассам Орисса Махараштра. Примечания Литература GroenJ. 2008. Het Boiga-genus. Lacerta 66 (1-3): 64-79 Murthy T.S.N. 2010. The reptile fauna of India. B.R. Publishing New Delhi 332 pp.Черноголовая бойга (лат. Boiga nigriceps) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Общая длина составляет от 15 до 2 м. Имеет стройное туловище и маленькую голову. Окраска кожи имеет оливковые или желтовато-коричневые цвета. Голова и хвост темнее чем туловище. Губные щитки и горло белые или жёлтые. Брюхо светлое в передней части темнее ближе к хвосту. Ярко окрашенные некоторые островные формы. Сохраняя общий тип окраски они приобретают яркие насыщенные цвета становятся очень нарядными несмотря на отсутствие рисунка. Туловище кирпично-красного или малинового цвета голова зелёная контрастная у взрослых особей а хвост серовато-стальной. Любит первичные тропические леса как на равнинах так и в горных местностях. Активна ночью и в сумерках. Почти всю жизнь проводит на деревьях. Питается лягушками мелкими млекопитающими ящерицами птицами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 7 яиц. Живёт в южном Таиланде на Малайском полуострове на Суматре Яве Калимантан и ряде мелких островов к югу от Суматры (Ментавай Ниас Симелуэ). Встречается в провинции Гуанси (Китай). Примечания Литература Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp.Matesovia turkmenica (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Matesovia из семейства гигантские и карминоносные червецы (Margarodidae). Распространение Средняя Азия: Туркменистан. Описание Мелкие равнокрылые насекомые овальной формы. Питаются соками амарантовых растений например Halocnemum strocilaceus Halocnemum Haloxylon ammodendron (Amaranthaceae). Вид был впервые описан в 1992 году российскими энтомологами Р. В. Ященко и Евелиной Марковной Данциг (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) вместе с Pseudaspidoproctus gramineus и Icerya hanoiensis. Matesovia turkmenica включён в состав рода Matesovia Jashenko Danzig 1992 который рассматривается близким к родам Drosicha и Monophleboides. Родовое название Matesovia дано в честь советского энтомолога Г. И. Матесовой а видовое M. turkmenica происходит от места обнаружения типовой серии (Туркмения). См. также Eriococcus turkmenicus Peliococcus orientalis Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Foldi I. A world list of extant and fossil species of Margarodidae sensu lato (Hemiptera Coccoidea). — Nouvelle Revue d'Entomologie 18(3) 2001. — P. 195-231. Hodgson C.; Foldi I. A review of the Margarodidae sensu Morrison (Hemiptera: Coccoidea) and some related taxa based on the morphology of adult males (англ.) // Zootaxa. — 2006. — Vol. 1263. — P. 1-250. Ссылки Ben-Dov Y. Matesovia turkmenica (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Matesovia turkmenica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Peliococcus orientalis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Peliococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Средняя Азия: Туркмения (Bamchskogo Ridge). Описание Питаются соками сложноцветных растений например таких как Cousinia (Asteraceae). Вид был впервые описан в 1971 году советским энтомологом Б. Б. Базаровым. Peliococcus orientalis включён в состав рода Peliococcus вместе с видами P. chersonensis (Kiritshenko 1936) P. albertaccius P. balteatus P. bantu P. calluneti P. cycliger P. courzius P. daganiae P. deserticola P. flaveolus P. vivarensis P. zillae и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Eriococcus adzharicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Danzig E. M. Mealybugs of the genera Peliococcus and Peliococcopsis from Russia and neighbouring countries (Homoptera: Coccinea: Pseudococcidae) // Zoosystematica Rossica : Журнал. — 2001. — Vol. 9(1). — P. 123-154. Ben-Dov Y. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — 1-686 p. Ссылки Ben-Dov Y. Peliococcus orientalis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Peliococcus orientalis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Домо́вый волкозу́б (лат. Lycodon aulicus) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 51 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова небольшая заострённая широкая. Глаза небольшие зрачки округлые. Туловище стройное. Окраска однотонная — коричневая или серо-коричневая. По туловищу могут проходить белые или желтоватые поперечные полосы. Любит селиться вблизи человеческого жилья постоянно встречается в жилых и хозяйственных постройках не исключая и деловых кварталов больших городов (отсюда название). Это довольно оживлённая и подвижная змея хорошо лазает по вертикальной поверхности. День проводит в различных трещинах щелях под полом или под крышей а ночью выходит на охоту. Питается гекконами другими ящерицами земноводными. Имеет интересное средство защиты пользуясь сходством с весьма ядовитой змеей — индийским крайтом. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 4—11 яиц. Живёт в Пакистане Индии Непале Мьянме Таиланде Индонезии на острове Шри-Ланка. Иногда встречается в китайской провинции Юньнань. Специально была завезена на остров Маврикий. Примечания Литература Kramer E. 1977. Zur Schlangenfauna Nepals. Rev. suisse Zool. 84 (3): 721–761. TrutnauL. 1986. Einige vorläufige Bemerkungen zur Herpetofauna der südthailändischen Insel Phuket. Herpetofauna 8 (43): 17-27Ленточный волкозуб (лат. Lycodon subcinctus) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 100 см. Голова широкая уплощённая. Туловище тонкое и стройное. Молодые особи имеют контрастный рисунок из широких ярко-белых полос на чёрном фоне. Кончик морды чёрный а вся остальная область головы позади глаз белая. Типом окраски они напоминают ядовитых крайтов. С возрастом белые полосы постепенно исчезают начиная с хвоста. У взрослых особей могут быть заметны лишь небольшие белые отметины у шеи. Любит лесную местность предпочитая занимать не слишком увлажнённые участки. Нередко встречается в нарушенных человеком биотопах. Всю жизнь проводит на земле. Активна ночью. Питается гекконами и сцинками. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Обитает на юге Китая во Вьетнаме Камбодже Лаосе Таиланде Малайзии Брунее Индонезии и на Филиппинах. Примечания Литература Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp. Winchell S. 2003. Die vielfältige Welt chinesischer Schlangen. Reptilia (Münster) 8 (6): 20-29Cyrtopodion brachykolon (лат.) — вид ящериц рода тонкопалые гекконы из семейства гекконовые. Пакистан (северо-восток). Длина тела от 5 до 6 см (с примерно такой-же длины хвостом). Отличаются короткими пальцами крупной головой. Близок к видам C. stoliczkai и C. baturensis. Встречаются в хвойных лесах (сосна Роксбурга Pinus roxburghii) и кустарниковых зарослях на высотах от 1200 до 1981 м. Название вида C. brachykolon происходит от греческих слов: brachys- (короткий) и kolon (палец). Вид был описан в 2007 году американскими герпетологами Кеннетом Крыско (Kenneth L. Krysko) и Куртом Ауффенбергом (Kurt Auffenberg; Florida Museum of Natural History University of Florida Гейнсвилл США) и пакистанским зоологом Хафизуром Рехманом (Hafizur Rehman; Карачи Пакистан). Примечания Литература Nazarov Roman A. Natalia B. Ananjeva and J. Theodore Papenfuss. A new species of thin-toes geckos Cyrtopodion sensu lato (Squamata: Sauria: Gekkonidae) from Balochistan Province South Pakistan // Russian Journal of Herpetology. — 2011. — Vol. 18 № 2. — P. 130—137. Ссылки Peter Uetz and Jakob Hallermann. Reptile-Database. Reptile-Database. Zoological Museum Hamburg.Бразильский гигантский уж (лат. Hydrodynastes gigas) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 25 до 3 метров. Голова укорочена спереди закруглённая хорошо отграничена. Туловище стройное и крепкое. В позе угрозы поднимает переднюю треть туловища и раздувает шейный капюшон вроде кобры при этом грозно шипя и осуществляя броски. Самцы жёлто-коричневые с чёрными неправильной формы пятнами или поперечными полосами. От глаз по бокам головы и шеи идет чёрная полоса. Самки светло-коричневые с бледным рисунком. Любит водоёмы во вторичных лесах кустарниках пойменных лугах. Ведёт полуводный образ жизни. Активен днём. Питается земноводными птицами рыбой. Достаточно ядовитая змея укусы достаточно болезненны. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 30—42 яйца. Эндемик Южной Америки. Живёт в Гайане Суринаме Перу Бразилии восточной Боливии Парагвае северной Аргентине. Примечания Литература Claessen H. 2003. De slangen van de Guyanas Deel VI. Lacerta 61 (5): 177-187 Dirksen L. 2003. Marajó - heiss-feuchtes Amazonas-Paradies. Reptilia (Münster) 8 (2): 75-81Гаупсин — биологический инсектофунгицид комплексного действия. Обеспечивает защиту растений от болезней и вредителей увеличивает всхожесть семян стимулирует рост растений повышает устойчивость сельскохозяйственных культур к заморозкам и засухе увеличивает урожайность продлевает срок хранения зерна овощей и фруктов. Общая характеристика Гаупсин основан на действии промышленных штаммов бактерии рода Pseudomonas aureofaciens B-306 и B-111 защищает растения от болезней и вредителей стимулирует их рост и развитие. В короткое время после обработки начинает расти физиологическая активность самого растения его корни начинают всасывать питательные вещества более интенсивно. Почвенные псевдомонады подавляют рост фитопатогенных микроорганизмов в ризосфере что также способствует росту растений. Один из штаммов бактерии Pseudomonas отвечает за инсектицидное действие что дает возможность борьбы с многочисленными вредителями. При этом проявляется как контактное так и системное воздействие на вредителей. Защищает растения как фунгицид от корневых и листовых болезней и как инсектицид — от насекомых-вредителей. Гаупсин состоит из бактерий — антагонистов почвенных фитопатогенов которые синтезируют сидерофоры и такие антибиотики как оомицин феназины пиолютеорин играющие основную роль в супрессии болезней растений. Препарат подавляет 92-94 % процентов грибковых заболеваний 70 % бактериальных частично — вирусные. Обработка семян Гаупсин обладает ростостимулирующей активностью. При обработке семян замачивании рассады посадке деревьев и кустарников повышает полевую всхожесть и энергию прорастания что способствует усилению развития корневой системы и роста растений. Фунгицидная защита посевов При обработке растений по листу способствует повышению плодообразования и увеличению листовой пластины продлевает срок созревания до двух недель. Улучшает минеральное питание растений за счет увеличения вторичной корневой системы и стимуляции развития бактерий преобразующих труднодоступные соединения минеральных веществ в легкоусвояемые для растений формы снабжая растения немолекулярным а атомарным азотом. Принцип азотфиксации которым в полной мере обладает Гаупсин в корне отличается от средств агрохимии. Внесенные в почву карбамид и селитра под действием влаги и солнечных лучей превращаются в нитраты которые питают растения азотом (несимбиотическая азотфиксация). В отличие от химической биологическая азотфиксация снабжает растение азотом фиксированным бактериями из воздуха (растение усваивает необходимое количество азота). Существенная разница состоит в том что результат действия карбамида и селитры проявляется примерно через три недели после внесения их в грунт. Бактерии начинают действовать практически сразу. Ощутимый результат их работы можно наблюдать на четвёртый-пятый день после обработки растений. Азот попадает в растения в составе химического соединения. В результате растение получает такое количество азота и других питательных веществ что влияние ризосферных бактерий приравнивается к действию минеральных удобрений. Как показали опыты внесение 5 л. Гаупсина на 1 га сельскохозяйственных угодий по азотфиксирующему действию сравнимо с внесением 30 кг азота в действующем веществе (87 кг аммиачной селитры или 65 кг карбамида). Увеличения срока хранения урожая Чтобы увеличить срок хранения продукции достаточно за несколько дней до уборки урожая обработать растения. Препарат подавляет развитие патогенов в результате чего качество и срок хранения увеличивается в несколько раз! Работает это так: бактерия из которой состоит препарат попадает в клеточный сок растения и плода и поедает вредоносные микроорганизмы. Поэтому овощи и фрукты можно обрабатывать Гаупсином непосредственно перед закладкой. В данном случае следует проводить обработку плодов: просто разложите плоды в один слой и проведите опрыскивание. Для такой обработки необходимо 300 мл Гаупсина на 2 л воды из расчета на одну тонну продукции. Существует ещё один способ обработки — замачивание. Для этого нужно опустить плоды в ёмкость с раствором на 5-10 мин. Расход Гаупсина 300 мл на 10 л воды. При всех способах обработки сохраняется экологическая безопасность продукции и возможность сразу употреблять в пищу. Для обработки помещений и тары на 10 л воды необходимо 250 мл Гаупсина. Область применения В настоящее время Гаупсин широко применяется в сельском хозяйстве крупными холдингами малыми и средними сельхозпредприятиями. Также Гаупсин широко применяется на дачных и приусадебных участках огородах и т. п. Благодаря невысокой стоимости и абсолютной безопасности по сравнению с традиционными химическими препаратами Гаупсин набирает все большую популярность среди владельцев дач огородов желающих получить экологически чистый урожай без вредных примесей. Разработчики Разработчиком биопрепарата Гаупсин и владельцем патента является Институт микробиологии и вирусологии им. Д. К. Заболотного (Украина г. Киев). Производители На сегодняшний день в Украине известны несколько производителей биопрепарата Гаупсин: ТОВ «Завод «Біозахист» Защита-Агро ЭдемАгро ПримечанияPlaterodrilus foliaceus (лат.) — вид жуков рода Platerodrilus из семейства краснокрылы (Lycidae). Распространение Юго-Восточная Азия: Борнео. Описание Мелкого размера жуки длина около 1 см (самцы около 6 мм самки до 19 мм). Усики 11-члениковые. Самки неотенические (всю жизнь обладают признаками личинок) поэтому личинкоподобные самки близких видов из-за внешнего вида известны как «личинки трилобитов» или «жуки-трилобиты». Вид был впервые описан в 2014 году чешскими энтомологами Михалем Масеком и Ладиславом Боцаком (Michal Masek Ladislav Bocak). Примечания Литература Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 № 4. — P. 695-720. — ISBN 0003-4541.. doi: 10.3161/000345408X396639 Michal Masek Ladislav Bocak. The taxonomy and diversity of Platerodrilus (Coleoptera Lycidae) inferred from molecular data and morphology of adults and larvae (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 426. — P. 29–63. — ISSN 1313-2970. Ссылки Platerodrilus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus groenlandensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Северная Америка: Гренландия. Описание Питаются соками растений например таких как Artemisia borealis; Hieracium rigorosum (Астровые); Campanula gieseckiana (Колокольчиковые); Melandrium affine/triflorum; Viscaria alpina (Гвоздичные); Arctostaphylos uva-ursi; Vaccinium (Вересковые); Thymus drucei (Яснотковые); Epilobium angustifolium (Кипрейные); Poa glauca (Злаковые); Rumex acetosella (Гречишные); Coptis trifolia (Лютиковые); Dryas integrifolia; Potentilla tridentata (Розоцветные); Salix glauca; Salix arctophila (Ивовые); Saxifraga tricuspidata (Камнеломковые). Вид был впервые описан в 2005 году энтомологами Карлом-Акселем Гертссоном (Gertsson C. A. Лунд Швеция) и Крисом Ходжсоном (Hodgson C. Department of Biodiversity and Biological Systematics The National Museum of Wales Кардифф Уэльс Великобритания) вместе с видами Chorizococcus multiporus Trionymus bocheri Trionymus elymus и Pulvinaria glacialis). Atrococcus groenlandensis включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. suaedae A. bartangica A. melanovirens A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. labiatarum A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Hodgson C. J. 2005. The adult males of Coccoidea (Hemiptera: Sternorrhyncha) known from Greenland. Zootaxa 907: 1-48. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus groenlandensis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Torpedo bauchotae — малоизученный вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые донные рыбы с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Они способны могут генерировать электрический ток. Обитают в центрально-восточной и юго-восточной части Атлантического океана на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Окраска жёлто-коричневого или розовато-охристого цвета с тёмными и светлыми пятнами. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Страдают от прилова поскольку в их ареале ведётся интенсивный промысел креветок. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1978 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 147 см пойманного в водах Конго (4°46′01″ ю. ш. 11°43′01″ в. д.4.76694° ю. ш. 11.71694° в. д.﻿ / -4.76694; 11.71694 ). Паратип: неполовозрелая самка длиной 136 см пойманная у берегов Сенегала. Вид назван в честь мадам М. Л. Бошо помощника руководителя Национального музея естественной истории (Париж). Ареал Torpedo bauchotae в восточно-центральной и южно-центральной части Атлантики от Сенегала до Анголы у берегов Бенина Камеруна Демократической Республики Конго Кот-д’Ивуар Экваториальной Гвинеи Габона Гамбии Ганы Гвинеи Гвинеи-Бисау Либерии Нигерии Сенегала Сьерра-Леоне и Того. Они встречаются на глубине от 5 до 60. Описание Грудные плавники этих скатов формируют диск ширина которого превышает длину. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. Спинные плавники закруглены. На нижней стороне диска расположены пять пар изогнутых жаберных щелей. Окраска дорсальной поверхности жёлто-коричневого или розовато-охристого цвета с тёмными и светлыми пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 145 см по другим данным 60 см. Биология Биология этих скатов слабо изучена. Для защиты они способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением подобно прочим электрическим скатам. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаются при коммерческом донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Torpedo bauchotae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Torpedo bauchotae в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияГнатобелодоны (лат. Gnathabelodon; от др.-греч. γναθα «челюстная кость» βέλος «метательный снаряд» и ὀδούς «зуб») — вымерший олиготипный род хоботных (Proboscidea) из семейства гомфотериевых (Gomphotheriidae). Систематика Описаны два вида: Gnathabelodon thorpei Barbour & Sternberg 1935 Gnathabelodon buckneri Типовой вид — G. thorpei. Распространение Обитал в среднем и позднем миоцене на территории Северной Америки. Известен с территорий штатов Канзас и Техас (США). Общие характеристики Род схож с другими представителями семейства гомфотериевых как платибелодоны и амебелодоны. В частности челюсть гнатобелодона тоже удлинена и расширяется к окончанию по форме походя на ложку или рожок для обуви что отразилось на английском названии рода — «Spoon-billed Mastodons». Род отличался отсутствием нижней пары бивней. Верхние бивни короткие загнуты наружу и вверх. ПримечанияDendrelaphis bifrenalis (лат.) — вид змей семейства ужеобразных. Эндемик острова Шри-Ланка. Общая длина достигает 70—90 см. Голова широкая уплощённая. Морда длинная с округлым концом. Ноздри по бокам округлые. Глаза большие с круглыми зрачками. Туловище цилиндрическое узкое стройное с килеватой чешуёй. Хвост цепкий составляет 1/3 тела змеи. Окраска спины медного цвета. На голове имеется широкая чёрная полоса. Язык красного цвета. По бокам туловища проходят две жёлтые линии. Брюхо желтовато-зелёной окраски. Любит низины леса. Всю жизнь проводит на деревьях. Активен днём. Питается ящерицами гекконами древесными лягушками. Это яйцекладущая змея. Самка в дупла дерева откладывает 5 длинных яиц. Литература SUDASINGHE H. B. S. A. T. 2010. Beobachtung einer Dendrelaphis bifrenalis (Reptilia: Colubridae) beim Fressen eines Polypedates cruciger (Amphibia: Rhacophoridae) in Sri Lanka. Sauria 32 (4): 75-78Dendrelaphis tristis (лат.) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 70—90 см. Голова широкая уплощённая. Морда длинная её конец округлый. Ноздри по бокам округлые. Глаза большие с круглыми зрачками. Туловище цилиндрическое узкое стройное с килеватой чешуёй. Хвост цепкий составляет 1/3 тела змеи. В отличие от других видов имеет чешую не только на брюхе но и на шее. Окраска спины фиолетово-коричневого или бронзово-коричневого цвета. Передняя часть тела имеет косые чёрные полосы. Язык синего цвета радужная оболочка глаза золотистая. Брюхо бледно-серое зелёное или жёлтое. Любит лесные места обитания сухие аридные зоны. Встречается на высоте до 750 метров над уровнем моря. Всю жизнь проводит на деревьях которые растут вблизи воды. Способен «прыгать» на расстояние до 25 метров. Достаточно агрессивная змея. Активна днём. Питается ящерицами гекконами древесными лягушками мелкими птицами и их яйцами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает в дупле дерева 6—7 продолговатых яиц. Молодые ужи появляются через 4—6 недель длиной 15 см. Живёт в Пакистане Западной Индии Непале Мьянме на острове Шри-Ланка. Литература Janzen P.; Klaas P. & Ziesmann S. 2007. Sri Lankas Schlangenfauna. Draco 7 (30): 56-64 Kramer E. 1977. Zur Schlangenfauna Nepals. Rev. suisse Zool. 84 (3): 721–761.Блестящий древесный уж (лат. Dendrelaphis pictus) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 15 метра. Голова и туловище довольно стройные. Верхняя сторона туловища окрашена в светло-коричневый или бледно-жёлтый цвет. Чешуя на боках имеет неяркие чёрные окантовки. По бокам головы от кончика морды через глаз и далее по всему туловищу до кончика хвоста тянется чёрная полоса. В передней самой широкой трети этой полосы присутствуют точки зеленоватого или бирюзового оттенка расположенные вертикальными рядами. Ближе к хвосту она сужается и превращается в тонкую линию. Под ней располагается светлая полоса идущая до конца туловища которая в свою очередь подчеркивается нижележащей чёрной полоской начинающейся сразу позади шеи. Этот контрастный продольный рисунок не распространяется на хвост. Встречается у поселений человека: в парках и вторичных лесах. Любит также первичные дождевые леса как равнинные так в горных местностях. Практически всю жизнь проводит на деревьях. Активен днём. Достаточно подвижная и быстрая змея. Питается лягушками ящерицами мелкими млекопитающими другими змеями. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 5 до 8 яиц. Живёт в Юго-Восточной Азии — от Индии до Зондских островов и Филиппин. Встречается также на острове Хайнань и возле Гонконга (Китай). Примечания Литература BrownR.M.; McGuire J.A.; FernerJ.W.; Icarangal Jr. N. & Kennedy R.S. 2000. Amphibians and reptiles of Luzon island II: preliminary report on the herptofauna of Aurora Memorial national Park Philippines. Hamadryad 25 (2): 175-195 Gaulke M. 2001. Die Herpetofauna von Sibaliw (Panay) einem der letzten Tieflandregenwaldgebiete der West-Visayas Philippinen. Teil II: Schlangen. Herpetofauna 23 (131): 23-34Широконосая восточная змея (лат. Heterodon platirhinos) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 70—80 см. Похожа на свиноносую носатую змею но имеет несколько разнообразнее окраску. Обычно коричневый или желтовато-коричневый с нечёткими пятнами на спине и по бокам встречаются меланисты. Любит открытые пространства с песчаным грунтом. Активна днём. Питается земноводными особенно лягушками. При угрозе может раздувать горло шипеть или притворяться мёртвой. Яд не представляет угрозы для жизни. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 8 до 40 яиц. Детёныши появляются через 60 дней длиной 165—21 см. Живёт в центре на востоке и юго-востоке США а также в провинции Онтарио (Канада). Примечания Литература Michener Martin C.;Lazell James D. 1989. Distribution and relative abundance of the hognose snake Heterodon platirhinos in Eastern New England Journal of Herpetology 23 (1): 35-40 Petzing John E.;Phillips Christopher A. 1998. Geographic distribution. Heterodon platirhinos Herpetological Review 29 (3): 177Litarachna lopezae (лат.) — вид тромбидиформных водяных клещей рода Litarachna из семейства Pontarachnidae. Северная Америка: Пуэрто-Рико. Распространение Вест-Индия: Пуэрто-Рико. Найден на субстрате мезофитной экосистемы кораллового рифа Bajo de Sico (глубина 70 м; 18°14′41″ с. ш. 67°24′45″ з. д.18.24491000° с. ш. 67.41271972° з. д.﻿ / 18.24491000; -67.41271972 ) в проливе Mona Passage разделяющим острова Эспаньола (Гаити) и Пуэрто-Рико и соединяющем Атлантический океан с Карибским морем. Описание Микроскопические водяные клещи округлой формы живущие среди кораллов на глубине 70 м. Длина идиосомы 250—300 мкм хелицеры — около 100 пальпы — около 200 мкм. Пластинки тазиков (коксальные) первой пары ног слиты. Это самый глубоководный представитель своего семейства. Предыдущий рекорд глубины (67 м) принадлежал виду Pontarachna nemethi найденному теми же авторами в коралловой экосистеме около острова Vieques Island (Пуэрто-Рико). Вид Litarachna lopezae был впервые описан в 2014 году акарологами Владимиром Песичем (Vladimir Pešić Черногория) Тапасом Чаттерджи (Tapas Chatterjee Индия) Моникой Альфаро (Monica Alfaro Пуэрто-Рико США) и Николаосом Шизасом (Nikolaos V. Schizas Пуэрто-Рико). Этимология Видовое название L. lopezae дано в честь латиноамериканской певицы Дженнифер Лопес чья семья родом из Пуэрто-Рико где была найдена типовая серия нового таксона. Одной из причин такого именования авторы открытия назвали следующее: «... Песни и клипы Джей Ло поддерживали команду в хорошем настроении когда мы писали статью и смотрели матч чемпионата мира по футболу 2014 года». Ранее в честь Боба Марли назвали изоподу Gnathia marleyi а в честь Фредди Меркьюри — Cirolana mercuryi. См. также Aptostichus bonoi Примечания Литература Vladimir Pešić Tapas Chatterjee Monica Alfaro Nikolaos V. Schizas. A new species of Litarachna (Acari Hydrachnidia Pontarachnidae) from a Caribbean mesophotic coral ecosystem (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 425. — P. 89–97. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.425.8110. Cook D. R. Water mites from Australia. — Memoirs of the American Entomological Institute 40: 1986. — 1–568 p. Ссылки Имя Дженнифер Лопес станет носить водяной клещ (рус.). Lenta.ru. — Новость. Проверено 18 июля 2014. Litarachna Walter 1925 (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 18 июля 2014.Бледная берегову́шка (лат. Riparia diluta) — перелётная птица семейства ласточковых очень похожая на близкий вид того же рода — береговушку. Описание Окраской и внешним видом очень похожа на береговушку но светлее с неясной расплывчатой перевязью на груди. Вес птиц составляет 9—16 г. Распространение Центральная и Восточная Азия азиатская часть России Казахстан республики Средней Азии. Места обитания Обитает вдоль обрывистых песчаных берегов рек у песчаных или щебёночных карьеров. Во время зимней миграции также держится недалеко от воды. Примечания Ссылки Записи голоса бледных береговушек Видео и фото бледных береговушекPontarachnidae (лат.) — семейство тромбидиформных водяных клещей из надсемейства Hygrobatoidea. Около 30 видов. Распространение Встречаются всесветно но главным образом в тропиках и субтропиках. Обитатели морей реже пресноводные. Прибрежные зоны морей эстуарии и коралловые рифы. Описание Микроскопического размера водяные клещи округлой формы (длина менее 1 мм) живущие на водорослях на грунте на побережье и среди кораллов на глубине 70 м. Мандибулы двух- или одночленистые; пальпы без клешни. Коготки ног с тремя зубцами. На половом органе отсутствуют половые присоски. Самые глубоководные представители семейства встречаются до глубины 67 м (вид Pontarachna nemethi найден в коралловой экосистеме около Пуэрто-Рико) и более. Рекордную для представителей семейства глубину (70 м) показал вид вид Litarachna lopezae который был найден в 2014 году на субстрате мезофитной экосистемы кораллового рифа Bajo de Sico в проливе Mona Passage разделяющем острова Эспаньола (Гаити) и Пуэрто-Рико. Систематика Включает 2 рода и около 30 видов. Litarachna Walter 1925 Виды: L. amnicola — L. bartschae — L. brasiliensis — L. bruneiensis — L. caribica — L. cawthorni — L. curtipalpis — L. hongkongensis — L. lopezae — L. marshalli — L. sabangensis — L. smiti — L. triangularis Pontarachna Phillippi 1840 Виды: P. adriatica Morselli 1980 — P. aenariensis Mari & Morselli 1983 — P. africana Smit 2002 — P. anellata — P. nemethi Pešić Chatterjee & Schizas 2012 — P. punctulum Philippi 1840 — P. tergestina Schaub 1889 — … Примечания Литература Cook D. R. Water mites from Australia. — Memoirs of the American Entomological Institute 40: 1986. — 1–568 p. Pešić V.M. 2013: Pontarachnid mites from marine interstitial with a description of three new species from South Korea (Acari: Hydrachnidia: Pontarachnidae). Zootaxa 3701(1): 83-92. doi: 10.11646/zootaxa.3701.1.7 Ссылки Pontarachnidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 18 июля 2014.Калифорнийский гнюс (лат. Torpedo californica) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это донные хрящевые рыбы с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Для защиты и атаки они могут генерировать электрический ток напряжением до 45 Вольт. Являются эндемиками прибрежных вод северо-восточной части Тихого океана от Нижней Калифорнии до Британской Колумбии. Встречаются на глубине до 200 м. Максимальная зарегистрированная длина 14 м. Окраска грифельно-серого или коричневого цвета иногда с многочисленными пятнышками. Калифорнийские гнюсы размножаются яйцеживорождением. В помёте 17—20 новорожденных. Воспроизводство ежегодное. Рацион состоит в основном из костистых рыб. Будучи потревоженными могут вести себя агрессивно и оглушить человека электрическим разрядом. Этих скатов используют в биомедицинских исследованиях в качестве модельных организмов. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. определённое влияние на численность популяций может оказывать прилов данного вида скатов поскольку в их ареале ведётся интенсивный промысел креветок. Таксономия Новый вид был впервые описан американским ихтиологом Уильямом Орвиллом Айресом первым куратором ихтиологического сектора Калифорнийской Академии наук который назвал его по ареалу. Айрес опубликовал свой отчёт в 1855 году но не назначил голотип. В 1861 году Теодор Гилл отнёс этот вид к новому роду Tetronarce на основании того что у этих скатов брызгальца имеют гладкие края. Поздние авторы рассматривали Tetronarce как подрод рода гнюсов. Похожие скаты обитающие в водах Перу Чили и Японии могут также принадлежать к виду калифорнийских гнюсов. Ареал Калифорнийские гнюсы обитают у западного побережья Северной Америки от Нижней Калифорнии до Диксон-Энтранс север Британской Колумбии. Они распространены в водах Пойнт Консепшн Калифорния причём скаты обитающие у северной части мыса могут формировать обособленную популяцию. У берегов Калифорнии они встречаются на глубине 3—30 м тогда как у побережья Нижней Калифорнии их обычно можно наблюдать на глубине 100—200 м. Есть данные подтверждающие что эти скаты могут опускаться до 425 м. Калифорнийские гнюсы предпочитают температуру 10—13 °C. Они часто встречаются на песчаном дне у скалистых рифов и в зарослях водорослей. Однако одну особь удалось заснять на видео в 17 км к западу от Пойнт Пинос Монтерей (округ Калифорния) плывущей в 10 метрах под поверхностью воды глубина в тех местах достигала 3 км. Эта видеозапись и прочие наблюдения дают основание предположить что скаты этого виды периодически удаляются от берега и заплывают в эпипелагическую зону. Описание Грудные плавники калифорнийских гнюсов формируют овальный диск ширина которого в 12 раза превосходит длину. Передний край диска почти прямой. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца с гладкими краями. Расстояние от кончика рыла до брызгалец в 18 раз превышает дистанцию между брызгальцами. Между ноздрями имеется кожаный лоскут который почти достаёт до рта. Расстояние от кончика рыла до рта почти равно ширине рта и в 3 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Во рту имеется по 25—28 верхних и 19—26 нижних зубных рядов. Каждый зуб оснащён единственным крошечным остриём. На нижней стороне диска расположены пять пар изогнутых жаберных щелей. Хвост короткий и толстый. Первый спинной плавник расположен над основанием крупных брюшных плавников. Второй спинной плавник в 1 раза меньше первого. Хвост оканчивается широким хвостовым плавником с почти прямым задним краем. Кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности тёмно-серого грифельного или коричневого цвета иногда с тёмными и светлыми пятнышками количество которых с возрастом растёт. Вентральная поверхность белая. Максимальная зарегистрированная длина 14 м а вес 41 кг. Биология Богатая жиром печень и ткани малой плотности обеспечивают калифорнийским скатам практически нейтральную плавучесть: они способны «зависать» в толще воды прилагая минимум усилий. Мускулистый хвост сообщает скатам движение вперёд в то время как их диск остаётся жёстким. Телеметрические исследования калифорнийских гнюсов показали что они перемещаются главным образом по ночам заплывая на рифы и прочие местности со сложным рельефом тогда как днём отдыхают на дне под слоем осадков. Калифорнийские скаты ведут кочевой одиночный образ жизни хотя некоторые особи демонстрируют приверженность к определённому индивидуальному участку обитания. Подобно прочим членам своего семейства калифорнийские гнюсы способны для защиты и нападения испускать мощный электрический разряд. Вес их парных электрических органов составляет около 15 % от общей массы. Электрические органы происходят из мускульной ткани и состоят из многочисленных вертикальных столбцов заполненных в свою очередь кипами наполненных желеобразной массой «электрических плат» действующих подобно параллельно соединённые батареи. Взрослый крупный скат способен генерировать электричество напряжением 45 вольт и мощностью 1 кВт благодаря низкому внешнему сопротивлению. Электрические органы генерируют импульсы постоянного тока длительностью 4—5 мс. В первые моменты атаки скаты испускают разряды частотой 150—200 импульсов в секунду которая постепенно снижается. В целом может быть испущено до 1000 импульсов в зависимости от того сколько требуется для оглушения жертвы. Частота импульсов повышается с понижением температуры окружающей среды. Благодаря крупному размеру и прекрасной защите калифорнийские гнюсы редко сами становятся жертвой других хищников. Есть свидетельство того что у берегов острова Санта-Каталина один скат был съеден косаткой. На калифорнийских гнюсах паразитирует моллюск Cancellaria cooperii. Его привлекают химические вещества содержащиеся в слизи покрывающей тело скатов. Паразит прорезает кожу на вентральной поверхности рыбы и с помощью хоботка пьёт кровь. Кроме того на калифорнийских гнюсах паразитируют веслоногие рачки Trebius latifurcatus трематоды Amphibdelloides maccallumi и ленточные черви Питание Калифорнийские гнюсы питаются в основном костистыми рыбами в том числе анчоусами хеком скумбрией ворчунами скорпенами эмбиотковыми кабрильями и камбалой однако поедают при случае головоногих и беспозвоночных. Челюсти этих скатов хорошо растягиваются позволяя им проглотить крупную добычу: однажды самка калифорнийского гнюса длиной 12 м проглотила кижуча вполовину своего размера. Днём эти скаты охотятся из засады: когда перед ними появляется добыча они совершают резкий рывок с места и накрывают её своим диском чтобы затем оглушить электрическим разрядом. После этого они располагаются так чтобы было удобнее проглотить обездвиженную жертву с головы. Весь процесс занимает около 2 минут. Ночью когда большинство рыб ведущих дневной образ жизни опускаются из водной толщи ближе ко дну и становятся менее активными калифорнийские скаты начинают активно охотиться. Они медленно подкрадываются к добыче подплывая или просто дрейфуя в течении воды приблизившись на расстояние 5 см скаты совершают «прыжок» и накрывают её телом оглушая затем электрическим разрядом. Чтобы плотнее обернуть жертву диском скаты иногда резко бьют хвостом из-за чего даже могут сделать сальто. Наконец колышащими движениями диска гнюсы отправляют оглушённую добычу по направлению ко рту. Одна 75-сантиметровая самка калифорнийского гнюса за 10 секунд проглотила ставриду Trachurus symmetricus длиной 20 см. Ночью в ходе выборочного заброса невода в заливе Монтерей было поймано большое количество калифорнийских гнюсов на основании чего было сделано предположение что ночью эти скаты поднимаются со дна чтобы охотиться на мелкую рыбу. Хотя калифорнийские гнюсы могут охотиться круглосуточно наиболее живо они реагируют на присутствие потенциальной добычи ночью. Наиболее часто они ловят жертву с наступлением темноты либо в мутной воде в условиях плохой видимости когда зрение большей частью бесполезно. Чтобы обнаружить пищу они вместо глаз полагаются на электрорецепцию которую им обеспечивают Ампулы Лоренцини. Эксперименты в естественных условиях показали что они атакуют искусственно генерируемые электрические поля и проводящие металлические электроды. Также важны сигналы поступающие от механических рецепторов боковой линии: наблюдения показали что калифорнийские гнюсы предпочитают нападать на динамичную цель даже при наличии ближайшего источника неподвижной пищи. Жизненный цикл Подобно прочим электрическим скатам калифорнийские гнюсы размножаются яйцеживорождением эмбрионы развиваются питаясь желтком и на более поздних стадиях развития гистотрофом. У половозрелых самок имеется по два функциональных яичника и две матки. Размножение имеет годичный цикл. Продолжительность беременности неизвестна. В помёте от 17 до 20 новорожденных длиной 18—23 см. Количество яиц напрямую коррелирует с размером продуцирующей их самки. В первый год жизни скаты вырастают в 2 раза а затем прибавляют по 25 см ежегодно. Самцы растут быстрее самок но в целом достигают меньших размеров. У самцов половая зрелость наступает при длине 65 см что соответствует возрасту 7 лет а у самок 79 см и 9 лет соответственно. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни 16 лет. Можно предположить что скаты этого вида могут дожить до 24 лет. Взаимодействие с человеком Электрический разряд генерируемый калифорнийскими гнюсами способен оглушить взрослого человека. С этими скатами надо соблюдать осторожность особенно по ночам когда они особенно активны. Известны случаи нападения на дайверов. Есть подозрения что именно калифорнийские гнюсы виновны в нескольких необъяснимых смертях во время ночных погружений (люди могли погибнуть не от электрического удара а захлебнувшись в состоянии шока). Эти скаты плохо уживаются в неволе и как правило отказываются от пищи. С 2000 года существует опыт успешного содержания калифорнийского гнюса в аквариуме океанариума Монтерей Бэй где его кормят подвижной пищей. Калифорнийских гнюсов используют в качестве модельных организмов в биомедицинских исследованиях поскольку в их электрических органы высока концентрация никотиновых ацетилхолиновых рецепторов и ацетилхолинэстеразы. В 1970-1980 годы ацетилхолиновые рецепторы калифорнийских и мраморных гнюсов стали первыми изолированными и секвенированными нейротрансмиттерными рецепторами что считается прорывом в нейробиологии. Это привело к дальнейшим открытиям среди которых наиболее значительным было исследование патофизиологии лежащей в основе развития миастении. На юге Калифорнии ведётся ограниченный промысел калифорнийских гнюсов для исследовательских целей. В 2005 году скатов ловили всего 2 судна. Эти калифорнийские гнюсы не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они попадаются при коммерческом донном тралении и в жаберные сети а также на крючок. Однако этот промысел не оказывает существенного влияния на популяцию. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Калифорнийский гнюс в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Калифорнийский гнюс в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияCirolana mercuryi (лат.) — вид равноногих ракообразных рода Cirolana из семейства Cirolanidae. Восточная Африка Занзибар. Описание Вид Cirolana mercuryi был обнаружен на глубине около 6 м на коралловом рифе Bawe Island (Занзибар Танзания 6°09.42'S 39°08.11'E). Он необычен тем что имеет сильно выступающий передний край головы нависающий над местами прикрепления антенн и антеннул. Этим признаком он отличается от близких видов своего рода. Развиты крупные эпимеры на 3—4-м плеонитах 1—3-е переоподы сильно увеличенные внутренние края которых защищены кутикулярными шипиками. Cirolana mercuryi впервые описан в 2004 году карцинологом Нейлом Брюсом (Niel L. Bruce). Этимология Видовое название C. mercuryi дано в честь британского рок-певца Фредди Меркьюри происходящего из тех же мест (Занзибар) где была найдена типовая серия нового таксона. В 2012 году другой представитель того же подотряда Cymothoida был назван в честь музыканта Боба Марли (Gnathia marleyi). Это открытие заинтересовало и музыкальную общественность в лице культового рок-журнала Rolling Stone. См. также Litarachna lopezae Примечания Ссылки Cirolana mercuryi Bruce 2004 (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 18 июля 2014. Isopoda taxon details: Cirolana mercuryi Bruce 2004. In: Schotte M.; Boyko C.B; Bruce N.L.; Poore G.C.B.; Taiti S. & Wilson G.D.F. (Eds) (2014) World Marine Freshwater and Terrestrial Isopod Crustaceans database. (англ.) (Проверено 18 июля 2014)Aptostichus bonoi (лат.) — вид мигаломорфных пауков из семейства Euctenizidae. Эндемик США. Распространение Обитает в песчаных биотопах Covington Flat (пустыня Мохаве) в Национальном парке Джошуа-Три (штат Калифорния США). Описание Головогрудь хелицеры и ноги самцов — желтовато-красного цвета (у самок красновато-коричневого) брюшко красновато-коричневое. Самец: длина карапакса 500 мм ширина — 435 мм. Самка: длина карапакса 575 мм ширина — 480 мм. Расселение самцов наблюдали поздней осенью вплоть до начала зимы: с сентября по ноябрь. Вид был впервые описан в 2012 году американским арахнологом профессором Джейсоном Бондом (Jason E. Bond; Обернский университет Алабама США). Этимология Вид назван в честь ирландского рок-музыканта Боно из группы U2 чей альбом 1987 года назван The Joshua Tree а позднее также назвали и национальный парк Джошуа-Три где был найден паук Aptostichus bonoi. Это открытие заинтересовало и музыкальную общественность в лице культового рок-журнала Rolling Stone. Примечания Ссылки Aptostichus bonoi. eol.org В честь Боно назвали вид паука // Lenta.ru 21 января 2013 JOSHUA TREE: New spider species honors U2′s Bono. blog.pe.comИз 206 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой исчезновения 7 находится под угрозой 4 уязвимы 3 находятся в состоянии близкому к уязвимому для 15 сведения недостаточны. Теги используются для обозначения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПAcropyga glaesaria (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Уникальность находки состоит в том что муравьиная матка найдена с мирмекофильным червецом в своих челюстях. Миоценовый доминиканский янтарь (бурдигальский ярус возраст от 16 до 20 млн лет). Описание Мелкие муравьи жёлтого цвета длина тела менее 3 мм (самки от 237 до 294 мм; самцы ещё мельче — 164 мм). Усики самок состоят из 9 члеников (скапус и жгутик из 8 сегментов) а у самцов — из 10. Мандибулы с 8 зубцами самые длинные из которых четвёртый и седьмой от вершины. Щупики короткие нижнечелюстные состоят из двух члеников а нижнегубные — из трёх (формула 2:3). Предположительно сохранившаяся в куске янтаря самка демонстрирует пример трофофорезии. В своих челюстях она удерживает червеца Electromyrmococcus inclusus из семейства Pseudococcidae. У современных видов рода молодые самки Acropyga отправляясь в брачный полёт уносят из материнского гнезда одного червеца удерживая его в своих челюстях чтобы при основании новой семьи получать от него сладкие выделения при трофобиозе. Такое необычное поведение было названо трофофорезией. Впервые был описан в 2005 году американскими мирмекологами Джоном ЛаПолла (LaPolla J. S.) и назван по латинскому слову «glaesaria» (янтарь). Примечания Литература LaPolla J. S. Schultz T.R. Kjer K. M. Bischoff J. F. Phylogenetic position of the ant genus Acropyga Roger (Hymenoptera: Formicidae) and the evolution of trophophoresy (англ.) // Insect Systematics & Evolution. — 2006. — Vol. 37. — P. 197–212. LaPolla J. S. Acropyga (Hymenoptera: Formicidae) of the world (англ.) // Contributions of the American Entomological Institute. — 2004. — Vol. 33 no. 3. — P. 1–130. Ссылки Acropyga — tolweb.orgСписок птиц Австрии включает 416 видов из них 90 — редко встречающиеся на территории Австрии 14 — не были замечены с 1950 года 7 — интродуцированы человеком. В списке также представлены названия видов на латинском языке. Отряд: Гусеобразные (Anseriformes) Утиные (Anatidae) Лебедь-шипун (Cygnus olor) Американский лебедь (Cygnus columbianus) Лебедь-кликун (Cygnus cygnus) Гуменник (Anser fabalis) Короткоклювый гуменник (Anser brachyrhynchus) Белолобый гусь (Anser albifrons) Пискулька (Anser erythropus) Серый гусь (Anser anser) Канадская казарка (Branta canadensis) — интродуцирована человеком Белощёкая казарка (Branta leucopsis) Чёрная казарка (Branta bernicla) Краснозобая казарка (Branta ruficollis) Нильский гусь (Alopochen aegyptiacus) — интродуцирована человеком Огарь (Tadorna ferruginea) — интродуцирована человеком Пеганка (Tadorna tadorna) Мандаринка (Aix galericulata) — интродуцирована человеком Свиязь (Anas penelope) Косатка (Anas falcata) — не была замечена с 1950 года Серая утка (Anas strepera) Чирок-свистунок (Anas crecca) Зеленокрылый чирок (Anas carolinensis) Кряква (Anas platyrhynchos) Шилохвость (Anas acuta) Чирок-трескунок (Anas querquedula) Голубокрылый чирок (Anas discors) Широконоска (Anas clypeata) Красноносый нырок (Netta rufina) Красноголовый нырок (Aythya ferina) Ошейниковая чернеть (Aythya collaris) Белоглазый нырок (Aythya nyroca) Хохлатая чернеть (Aythya fuligula) Морская чернеть (Aythya marila) Обыкновенная гага (Somateria mollissima) Каменушка (Histrionicus histrionicus) Морянка (Clangula hyemalis) Синьга (Melanitta nigra) Турпан (Melanitta fusca) Обыкновенный гоголь (Bucephala clangula) Луток (Mergellus albellus) Средний крохаль (Mergus serrator) Большой крохаль (Mergus merganser) Американская савка (Oxyura jamaicensis) — интродуцирована человеком Савка (Oxyura leucocephala) Отряд: Курообразные (Galliformes) Фазановые (Phasianidae) Рябчик (Bonasa bonasia) Тундряная куропатка (Lagopus muta) Тетерев-косач (Lyrurus tetrix) Глухарь (Tetrao urogallus) Европейский кеклик (Alectoris graeca) Серая куропатка (Perdix perdix) Обыкновенный перепел (Coturnix coturnix) Обыкновенный фазан (Phasianus colchicus) — интродуцирована человеком Гагаровые (Gaviidae) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Черноклювая гагара (Gavia immer) Белоклювая гагара (Gavia adamsii) Отряд: Поганкообразные (Podicipediformes) Поганковые (Podicipedidae) Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Большая поганка (Podiceps cristatus) Серощёкая поганка (Podiceps grisegena) Красношейная поганка (Podiceps auritus) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Отряд: Буревестникообразные (Procellariiformes) Буревестниковые (Procellariidae) Средиземноморский буревестник (Calonectris diomedea) — не был замечен с 1950 года Малый буревестник (Puffinus puffinus) Левантский буревестник (Puffinus yelkouan) — не был замечен с 1950 года Puffinus assimilis (Puffinus assimilis) Качурки (Hydrobatidae) Прямохвостая качурка (Hydrobates pelagicus) Северная качурка (Oceanodroma leucorhoa) — не была замечена с 1950 года Отряд: Пеликанообразные (Pelecaniformes) Олушевые (Sulidae) Северная олуша (Morus bassanus) — не была замечена с 1950 года Бакланы (Phalacrocoracidae) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) Хохлатый баклан (Phalacrocorax aristotelis) Малый баклан (Phalacrocorax pygmeus) Пеликаны (Pelecanidae) Розовый пеликан (Pelecanus onocrotalus) Отряд:Аистообразные (Ciconiiformes) Цаплевые (Ardeidae) Большая выпь (Botaurus stellaris) Малая выпь (Ixobrychus minutus) Обыкновенная кваква (Nycticorax nycticorax) Жёлтая цапля (Ardeola ralloides) Египетская цапля (Bubulcus ibis) Малая белая цапля (Egretta garzetta) Большая белая цапля (Ardea alba) Серая цапля (Ardea cinerea) Рыжая цапля (Ardea purpurea) Аистовые (Ciconiidae) Чёрный аист (Ciconia nigra) Белый аист (Ciconia ciconia) Ибисовые (Threskiornithidae) Каравайка (Plegadis falcinellus) Лесной ибис (Geronticus eremita) — не был замечен с 1950 года Обыкновенная колпица (Ciconia ciconia) Отряд: Фламингообразные (Phoenicopteriformes) Фламинговые (Phoenicopteridae) Обыкновенный фламинго (Phoenicopterus roseus) Отряд: Соколообразные (Falconiformes) Ястребиные (Accipitridae) Осоед (Pernis apivorus) Чернокрылый дымчатый коршун (Elanus caeruleus) Чёрный коршун (Milvus migrans)) Красный коршун (Milvus milvus) Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Бородач (Gypaetus barbatus) Обыкновенный стервятник (Neophron percnopterus) Белоголовый сип (Gyps fulvus) Чёрный гриф (Aegypius monachus) Змееяд (Circaetus gallicus) Болотный лунь (Circus aeruginosus) Полевой лунь (Circus cyaneus) Степной лунь (Circus macrourus) Луговой лунь (Circus pygargus) Ястреб-тетеревятник (Accipiter gentilis) Ястреб-перепелятник (Accipiter nisus) Европейский тювик (Accipiter brevipes) Обыкновенный канюк (Buteo buteo) Курганник (Buteo rufinus) Мохноногий канюк (Buteo lagopus) Малый подорлик (Aquila pomarina) Большой подорлик (Aquila clanga) Беркут (Aquila chrysaetos) Орёл-карлик (Hieraaetus pennatus) Ястребиный орёл (Hieraaetus fasciatus) Скопиные (Pandionidae) Скопа (Pandion haliaetus) Соколиные (Falconidae) Степная пустельга (Falco naumanni) Обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) Кобчик (Falco vespertinus) Дербник (Falco columbarius) Чеглок (Falco subbuteo) Балобан (Falco cherrug) Кречет (Falco rusticolus) Сапсан (Falco peregrinus) Отряд: Журавлеобразные (Gruiformes) Пастушковые (Rallidae) Водяной пастушок (Rallus aquaticus) Погоныш (Porzana porzana) Малый погоныш (Porzana parva) Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Коростель (Crex crex) Камышница (Gallinula chloropus) Султанка (Porphyrio porphyrio) — не была замечена с 1950 года Лысуха (Fulica atra) Журавлиные (Gruidae) Серый журавль (Grus grus) Дрофиные (Otididae) Дрофа (Otis tarda) Стрепет (Tetrax tetrax) Вихляй (Chlamydotis macqueenii) Отряд: Ржанкообразные (Charadriiformes) Кулики-сороки (Haematopodidae) Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) Шилоклювковые (Recurvirostridae) Ходулочник (Himantopus himantopus) Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Авдотки (Burhinidae) Авдотка (Burhinus oedicnemus) Тиркушковые (Glareolidae) Бегунок (Cursorius cursor) Луговая тиркушка (Glareola pratincola) Степная тиркушка (Glareola nordmanni) Ржанковые (Charadriidae) Малый зуёк (Charadrius dubius) Галстучник (Charadrius hiaticula) Морской зуёк (Charadrius alexandrinus) Большеклювый зуёк (Charadrius leschenaultii) Хрустан (Charadrius morinellus) Золотистая ржанка (Pluvialis apricaria) Тулес (Pluvialis squatarola) Кречётка (Vanellus gregarius) Белохвостая пигалица (Vanellus leucurus) Чибис (Vanellus vanellus) Бекасовые (Scolopacidae) Исландский песочник (Calidris canutus) Песчанка (Calidris alba) Кулик-воробей (Calidris minuta) Белохвостый песочник (Calidris temminckii) Бонапартов песочник (Calidris fuscicollis) Бэрдов песочник (Calidris bairdii) Дутыш (Calidris melanotos) Острохвостый песочник (Calidris acuminata) Краснозобик (Calidris ferruginea) Морской песочник (Calidris maritima) Чернозобик (Calidris alpina) Грязовик (Limicola falcinellus) Канадский песочник (Tryngites subruficollis) Турухтан (Philomachus pugnax) Гаршнеп (Lymnocryptes minimus) Бекас (Gallinago gallinago) Дупель (Gallinago media) Вальдшнеп (Scolopax rusticola) Большой веретенник (Limosa limosa) Малый веретенник (Limosa lapponica) Средний кроншнеп (Numenius phaeopus) Тонкоклювый кроншнеп (Numenius tenuirostris) Большой кроншнеп (Numenius arquata) Щёголь (Tringa erythropus) Красноножка (Tringa totanus) Поручейник (Tringa stagnatilis) Большой улит (Tringa nebularia) Желтоногий улит (Tringa flavipes) Черныш (Tringa ochropus) Фифи (Tringa glareola) Мородунка (Xenus cinereus) Перевозчик (Actitis hypoleucos) Пятнистый перевозчик (Actitis macularius) Камнешарка (Arenaria interpres) Круглоносый плавунчик (Phalaropus lobatus) Плосконосый плавунчик (Phalaropus fulicaria) Поморниковые (Stercorariidae) Большой поморник (Stercorarius skua) Средний поморник (Stercorarius pomarinus) Короткохвостый поморник (Stercorarius parasiticus) Длиннохвостый поморник (Stercorarius longicaudus) Чайковые (Laridae) Черноголовый хохотун (Larus ichthyaetus) Черноголовая чайка (Larus melanocephalus) Ацтекская чайка (Larus atricilla) Малая чайка (Larus minutus) Вилохвостая чайка (Larus sabini) Озёрная чайка (Larus ridibundus) Морской голубок (Larus genei) Делавэрская чайка (Larus delawarensis) Сизая чайка (Larus canus) Клуша (Larus fuscus) Серебристая чайка (Larus argentatus) Средиземноморская чайка (Larus michahellis) Хохотунья (Larus cachinnans) Полярная чайка (Larus glaucoides) — не была замечена с 1950 года Большая полярная чайка (Larus hyperboreus) Морская чайка (Larus marinus) Обыкновенная моевка (Rissa tridactyla) Крачковые (Sternidae) Чайконосая крачка (Sterna nilotica) Чеграва (Hydroprogne caspia) Бенгальская крачка (Sterna bengalensis) Пестроносая крачка (Sterna sandvicensis) Розовая крачка (Sterna dougallii) Речная крачка (Sterna hirundo) Полярная крачка (Sterna paradisaea) Малая крачка (Sterna albifrons) Белощёкая болотная крачка (Chlidonias hybrida) Чёрная болотная крачка (Chlidonias niger) Белокрылая болотная крачка (Chlidonias leucopterus) Чистиковые (Alcidae) Толстоклювая кайра (Uria lomvia) Гагарка (Alca torda) Люрик (Alle alle) Атлантический тупик (Fratercula arctica) Отряд: Рябкообразные (Pteroclidiformes) Рябковые (Pteroclidae) Саджа (Syrrhaptes paradoxus) — не была замечена с 1950 года Отряд: Голубеобразные (Columbiformes) Голубиные (Columbidae) Сизый голубь (Columba livia) — интродуцирован человеком Клинтух (Columba oenas) Вяхирь (Columba palumbus) Кольчатая горлица (Streptopelia decaocto) Обыкновенная горлица (Streptopelia turtur) Большая горлица (Streptopelia orientalis) Отряд: Кукушкообразные (Cuculiformes) Кукушковые (Cuculidae) Хохлатая кукушка (Clamator glandarius) Обыкновенная кукушка (Cuculus canorus) Отряд: Совообразные (Strigiformes) Сипуховые (Tytonidae) Обыкновенная сипуха (Tyto alba) Совиные (Strigidae) Сплюшка (Otus scops) Филин (Bubo bubo) Белая сова (Bubo scandiacus) Ястребиная сова (Surnia ulula) Воробьиный сыч (Glaucidium passerinum) Домовый сыч (Athene noctua) Серая неясыть (Strix aluco) Длиннохвостая неясыть (Strix uralensis) Ушастая сова (Asio otus) Болотная сова (Asio flammeus) Мохноногий сыч (Aegolius funereus) Отряд: Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Козодоевые (Caprimulgidae) Обыкновенный козодой (Caprimulgus europaeus) Отряд: Стрижеобразные (Apodiformes) Стрижиные (Apodidae) Чёрный стриж (Apus apus) Белобрюхий стриж (Tachymarptis melba) Отряд: Ракшеобразные (Coraciiformes) Зимородковые (Alcedinidae) Обыкновенный зимородок (Alcedo atthis) Щурковые (Meropidae) Золотистая щурка (Merops apiaster) Сизоворонковые (Coraciidae) Сизоворонка (Coracias garrulus) Удодовые (Upupidae) Удод (Upupa epops) Отряд: Дятлообразные (Piciformes) Дятловые (Picidae) Вертишейка (Jynx torquilla) Седой дятел (Picus canus) Зелёный дятел (Picus viridis) Желна (Dryocopus martius) Большой пёстрый дятел (Dendrocopos major) Сирийский дятел (Dendrocopos syriacus) Средний пёстрый дятел (Dendrocopos medius) Белоспинный дятел (Dendrocopos leucotos) Малый пёстрый дятел (Dendrocopos minor) Трёхпалый дятел (Picoides tridactylus) Отряд: Воробьинообразные (Passeriformes) Жаворонковые (Alaudidae) Степной жаворонок (Melanocorypha calandra) Белокрылый жаворонок (Melanocorypha leucoptera) — не был замечен с 1950 года Чёрный жаворонок (Melanocorypha yeltoniensis) — не был замечен с 1950 года Малый жаворонок (Calandrella cinerea) Серый малый жаворонок (Calandrella rufescens) Хохлатый жаворонок (Galerida cristata) Лесной жаворонок (Lullula arborea) Полевой жаворонок (Alauda arvensis) Рогатый жаворонок (Eremophila alpestris) Ласточковые (Hirundinidae) Береговушка (Riparia riparia) Скалистая ласточка (Ptyonoprogne rupestris) Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Рыжепоясничная ласточка (Hirundo daurica) Городская ласточка (Delichon urbicum) Трясогузковые (Motacillidae) Степной конёк (Anthus richardi) Полевой конёк (Anthus campestris) Лесной конёк (Anthus trivialis) Луговой конёк (Anthus pratensis) Береговой конёк (Anthus petrosus) Краснозобый конёк (Anthus cervinus) Горный конёк (Anthus spinoletta) Жёлтая трясогузка (Motacilla flava) Желтоголовая трясогузка (Motacilla citreola) Горная трясогузка (Motacilla cinerea) Белая трясогузка (Motacilla alba) Свиристелевые (Bombycillidae) Свиристель (Bombycilla garrulus) Оляпковые (Cinclidae) Оляпка (Cinclus cinclus) Крапивниковые (Troglodytidae) Крапивник (Troglodytes troglodytes) Завирушковые (Prunellidae) Лесная завирушка (Prunella modularis) Сибирская завирушка (Prunella montanella) — не была замечена с 1950 года Альпийская завирушка (Prunella collaris) Мухоловковые (Muscicapidae) Зарянка (Erithacus rubecula) Обыкновенный соловей (Luscinia luscinia) Западный соловей (Luscinia megarhynchos) Горихвостка-чернушка (Phoenicurus ochruros) Обыкновенная горихвостка (Phoenicurus phoenicurus) Луговой чекан (Saxicola rubetra) Черноголовый чекан (Saxicola rubicola) Обыкновенная каменка (Oenanthe oenanthe) Каменка-плешанка (Oenanthe pleschanka) Испанская каменка (Oenanthe hispanica) Пёстрый каменный дрозд (Monticola saxatilis) Синий каменный дрозд (Monticola solitarius) Чёрный дрозд (Turdus merula) Дроздовые (Turdidae) Варакушка (Luscinia svecica) Пёстрый дрозд (Zoothera dauma) — не был замечен с 1950 года Белозобый дрозд (Turdus torquatus) Рыжий дрозд (Turdus naumanni) Краснозобый дрозд (Turdus ruficollis) Рябинник (Turdus pilaris) Певчий дрозд (Turdus philomelos) Белобровик (Turdus iliacus) Деряба (Turdus viscivorus) Цистиколовые (Cisticolidae) Веерохвостая цистикола (Cisticola juncidis) Славковые (Sylviidae) Обыкновенный сверчок (Locustella naevia) Речной сверчок (Locustella fluviatilis) Соловьиный сверчок (Locustella luscinioides) Тонкоклювая камышёвка (Acrocephalus melanopogon) Вертлявая камышовка (Acrocephalus paludicola) Камышовка-барсучок (Acrocephalus schoenobaenus) Индийская камышовка (Acrocephalus agricoladus) Болотная камышовка (Acrocephalus palustris) Тростниковая камышовка (Acrocephalus scirpaceus) Дроздовидная камышовка (Acrocephalus arundinaceus) Бледная пересмешка (Hippolais pallida) Северная бормотушка (Hippolais caligata) Зелёная пересмешка (Hippolais icterina) Многоголосая пересмешка (Hippolais polyglotta) Черноголовая славка (Sylvia atricapilla) Садовая славка (Sylvia borin) Ястребиная славка (Sylvia nisoria) Славка-завирушка (Sylvia curruca) Певчая славка (Sylvia hortensis) Серая славка (Sylvia communis) Субальпийская славка (Sylvia cantillans) Средиземноморская славка (Sylvia melanocephala) Зелёная пеночка (Phylloscopus trochiloides) Корольковая пеночка (Phylloscopus proregulus) Пеночка-зарничка (Phylloscopus inornatus) Бурая пеночка (Phylloscopus fuscatus) Светлобрюхая пеночка (Phylloscopus bonelli) Пеночка-трещотка (Phylloscopus sibilatrix) Пеночка-теньковка (Phylloscopus collybita) Пеночка-весничка (Phylloscopus trochilus) Желтоголовый королёк (Regulus regulus) Красноголовый королёк (Regulus ignicapilla) Мухоловковые (Muscicapidae) Серая мухоловка (Muscicapa striata) Малая мухоловка (Ficedula parva) Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis) Мухоловка-пеструшка (Ficedula hypoleuca) Суторовые (Paradoxornithidae) Усатая синица (Panurus biarmicus) Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) Длиннохвостая синица (Aegithalos caudatus) Синицевые (Paridae) Черноголовая гаичка (Parus palustris) Буроголовая гаичка (Parus montanus) Хохлатая синица (Parus cristatus) Московка (Parus ater) Обыкновенная лазоревка (Parus caeruleus) Белая лазоревка (Parus cyanus) Большая синица (Parus major) Поползневые (Sittidae) Обыкновенный поползень (Sitta europaea) Стенолаз (Tichodroma muraria) Пищуховые (Certhiidae) Обыкновенная пищуха (Certhia familiaris) Короткопалая пищуха (Certhia brachydactyla) Ремезовые (Remizidae) Обыкновенный ремез (Remiz pendulinus) Иволговые (Oriolidae) Обыкновенная иволга (Oriolus oriolus) Сорокопутовые (Laniidae) Рыжехвостый жулан (Lanius isabellinus) Обыкновенный жулан (Lanius collurio) Чернолобый сорокопут (Lanius minor) Серый сорокопут (Lanius excubitor) Красноголовый сорокопут (Lanius senator) Врановые (Corvidae) Сойка (Garrulus glandarius) Сорока (Pica pica) Кедровка (Nucifraga caryocatactes) Альпийская галка (Pyrrhocorax graculus) Клушица (Pyrrhocorax pyrrhocorax) Галка (Corvus monedula) Грач (Corvus frugilegus) Чёрная ворона (Corvus corone) Ворон (Corvus corax) Скворцовые (Sturnidae) Обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) Розовый скворец (Sturnus roseus) Воробьиные (Passeridae) Домовый воробей (Passer domesticus) Итальянский воробей (Passer italiae) Полевой воробей (Passer montanus) Каменный воробей (Petronia petronia) Снежный вьюрок (Montifringilla nivalis) Вьюрковые (Fringillidae) Зяблик (Fringílla coélebs) Вьюрок (Fringilla montifringilla) Канареечный вьюрок (Serinus serinus) Жёлтый вьюрок (Serinus citrinella) Обыкновенная зеленушка (Carduelis chloris) Черноголовый щегол (Carduelis carduelis) Чиж (Carduelis spinus) Коноплянка (Carduelis cannabina) Горная чечётка (Carduelis flavirostris) Обыкновенная чечётка (Carduelis flammea) Белокрылый клёст (Loxia leucoptera) Клёст-еловик (Loxia curvirostra) Клёст-сосновик (Loxia pytyopsittacus) Пустынный снегирь (Bucanetes githagineus) Обыкновенная чечевица (Carpodacus erythrinus) Обыкновенный щур (Pinicola enucleator) — не был замечен с 1950 года Снегирь (Pyrrhula pyrrhula) Обыкновенный дубонос (Coccothraustes coccothraustes) Овсянковые (Emberizidae) Лапландский подорожник (Calcarius lapponicus) Пуночка (Plectrophenax nivalis) Белошапочная овсянка (Emberiza leucocephalos) Обыкновенная овсянка (Emberiza citrinella) Огородная овсянка (Emberiza cirlus) Горная овсянка (Emberiza cia) Садовая овсянка (Emberiza hortulana) Красноклювая овсянка (Emberiza caesia) Овсянка-ремез (Emberiza rustica) Овсянка-крошка (Emberiza pusilla) Тростниковая овсянка (Emberiza schoeniclus) Черноголовая овсянка (Emberiza melanocephala) Просянка (Emberiza calandra) См. также Систематика птицЮжный крючконосый уж (лат. Heterodon simus) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 60—61 см. Голова короткая массивная. Изогнутость кончика морды вверх сильно выражена. Ростральная чешуя на кончике морды с достаточно высоким килем. Основная окраска бежевая с тёмно-коричневыми пятнами вдоль спины. Брюхо серое. Любит сухие открытые песчаные участки поймы рек поля леса с песчаной почвой. Активен днём. Питается земноводными в частности лягушками и жабами а также овощами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 8—10 яиц. Обитает на юго-востоке США: штаты Миссисипи Алабама Джорджия Флорида Южная Каролина Северная Каролина. Примечания Литература Kunz K. & Nickel N. 2010. Klein aber oho! Die Südliche Hakennasennatter. Reptilia (Münster) 15 (81): 37-40 Platt D R 1983. Heterodon Latreille. Hognose snakes. Catalogue of American Amphibians and Reptiles No. 315 1983: 1-2Стройный глянцевый уж (лат. Arizona elegans) — вид змей семейства ужеобразных. Единственный вид рода Arizona. Общая длина колеблется от 75 см до 15 м. Голова небольшая морда заострённая. Туловище цилиндрическое с гладкой блестящей чешуёй. Пятна на спине светло-коричневые с серой окантовкой на бледном желтовато-коричневом кремовом или коричневом фоне. Любит сухие открытые пространства в частности луга кустарники редколесья и пустыни. Активен днём. Питается ящерицами змеями и мелкими млекопитающими. Имеет мощную сжимающую мускулатуру. Очень безобидная змея не оказывает попыток кусаться даже сразу после схватывания человеком. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 10 до 20 яиц. Через 72 дня появляются молодые ужи длиной 25 см. Живёт в США (штаты Калифорния Невада Аризона Нью-Мексико Техас Оклахома Канзас Колорадо) и Мексике (штаты Нижняя Калифорния Сонора Чиуауа Синалоа Дуранго Коауила Нуэво-Леон Тамаулипас Агуаскальентес). Примечания Литература Kornacker P.M. & U. Dederichs 2009. Der Big-Bend-Nationalpark und seine Reptilien. Teil 2: Schlangen. Reptilia (Münster) 14 (1): 51-57 ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Опоясанный полоз (лат. Argyrogena fasciolata) — вид змей семейства ужеобразных. Единственный вид рода Argyrogena. Общая длина колеблется от 75 см до 12 м. Голова небольшая постепенно сужается к морде. Имеет 1 клювовидный щиток. Носовой щиток разделён. Глаза большие с круглыми зрачками. Туловище длинное и тонкое с гладкой чешуёй. Молодые полозы имеют тёмную окраску спины с белыми узкими поперечными полосками в передней половине тела. Взрослые особи на спине окрашены в кирпично-красный коричневый цвет с узкими поперечными полосами белого коричневого и чёрного цветов. Задняя часть туловища имеет менее чёткие полосы. Брюхо жёлтого и кремового окраса. Любит равнины аллювиальные почвы травянистую и лесную местность кустарники парки сады предгорья. Прячется под камнями и среди мусора. Активен днём. Это очень агрессивная змея которая при угрозе или беспокойстве раздувает шею скручивается поднимает голову. Питается грызунами землеройками летучими мышами лягушками ящерицами. Это яйцекладущая змея. Самка в январе откладывает 2—6 яиц. В июле появляются молодые полозы длиной 15 см. Живёт в Индии (штаты Карнатака Гоа Махараштра Андхра-Прадеш Чхаттисгарх Орисса Джхаркханд Бихар Уттар-Прадеш Западная Бенгалия). Часто встречается на острове Шри-Ланка в Пакистане Непале Бангладеш. Примечания Литература Kramer E. 1977. Zur Schlangenfauna Nepals. Rev. suisse Zool. 84 (3): 721–761. Murthy T.S.N. 2010. The reptile fauna of India. B.R. Publishing New Delhi 332 pp.Блестящая остроголовая змея (лат. Oxybelis fulgidus) — ядовитая змея из рода остроголовых змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 15—2 м. Голова маленькая вытянутая. Туловище очень тонкое. Хвост длинный в конце сужается. Окраска зелёная с различными оттенками. Любит влажные и горные тропические леса кустарниковые заросли. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Большую часть жизни проводит на деревьях хорошо маскируется под ветки или лианы. Хорошо лазает по деревьям плавает. Активна днём. Питается ящерицами иногда мелкими птицами и мелкими грызунами. Яд не представляет опасности для человека хотя укус болезненный. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Через 14 недель появляются молодые змейки. Живет от юга Мексики Центральной Америки до Боливии и северной и центральной Бразилии. Примечания Литература LanciniA.R. & KornackerP.M. 1989. Die Schlangen von Venezuela. Armitano Editores C.A. Caracas 1-381 Villa J. Wilson L.D. Johnson J.D. 1988. Middle American Herpetology - A Bibliographic Checklist. University of Missouri PressКраснопоясный динодон (лат. Dinodon rufozonatum) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 130 до 160 см. Голова уплощённая туловище крепкое хвост короткий. Окраска верхней стороны тела кораллово-красного или жёлтого цвета. На спине более 50 широких тёмно-бурых поперечных полос ширина которых больше промежутков между ними. На хвосте 23 таких полосы а по бокам туловища ряд тёмно-бурых пятен. Голова сверху чёрная без пятен. Брюхо желтоватое или светло-оранжевое. Любит лесистую местность берега водоёмов. Активен ночью. Скрывается в расщелинах трещинах в почве. Питается рыбами земноводными ящерицами змеями птенцами. При защите выпускает из анального отверстия вещество с очень неприятным запахом. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 8 яиц. Живёт в Приморском крае России восточной части Китая на островах Тайвань Цусима (Япония) в Корее и Северном Вьетнаме Лаосе. Примечания Литература Maslov Dmitri A.;Kotlobay Anatoly A. 1998. Geographic Distribution. Dinodon rufozonatum Herpetological Review 29 (2): 111-112Rhinonyssidae (лат.) — семейство клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Встречаются повсеместно. Паразиты птиц. Описание Мелкие клещи длина тела от 05 до 18 мм. Хетотакия слаборазвита (щетинок на теле небольшое количество заметны только микрохеты) ноги толстые и короткие с коготками и присосками. Паразитируют на птицах как правило в носовой полости трахеях и лёгких. Живородящая группа: самки отрождают личинку под которой уже развивается протонимфа. Наиболее известен лёгочный клещ Sternostoma tracheacolum который является серьёзным вредителем домашних и диких видов птиц. Систематика Около 200 видов. В Австралии около 90 видов. Для фауны СССР указывалось 12 видов Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Rhinonyssidae. eol.orgSpinturnicidae (лат.) — семейство клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Встречаются повсеместно. Эктопаразиты летучих мышей. Описание Мелкие клещи длина тела от 05 до 15 мм. Имеют только один или два спинных щитка. Хетотакия слаборазвита (щетинок на теле небольшое количество заметны только микрохеты). Коксы неподвижные ноги толстые с якореобразными коготками и большими присосками. Стигмы расположены на спинной стороне. Паразитируют на летучих мышах постоянно прикрепляясь к летательным перепонкам. Живородящая группа: самки отрождают нимфу. Систематика Около 60 видов. В Австралии около 9 видов. Для фауны СССР указывался 1 видов Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Baker E. W.; Delfinado M. D. 1964: Spinturnicidae of South East Asia and the Pacific region. Pacific insects 6(4): 571—591. Delfinado M. D.; Baker E. W. 1963: Mites of the family Spinturnicidae from the Philippines (Acarina). Pacific insects 5(4): 905—920. Domrow R. 1972. Acari Spinturnicidae from Australia and New Guinea. Acarologia 13: 552—584 Domrow R. 1988. Acari Mesostigmata parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 1: 817—948 Prasad V. 1969: Bat mites (Acarina: Spinturnicidae) mainly from south-east Asia and the Pacific region. Acarologia 11(4): 657—677. Rudnick A. 1960: A revision of the mites of the family Spinturnicidae (Acarina). University of California publications in entomology 17. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Spinturnicidae. eol.orgOrnithonyssus (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Macronyssidae из отряда Mesostigmata. Встречаются повсеместно. Эктопаразиты птиц и млекопитающих некоторые виды вредят птицеводству. Описание Мелкие клещи овальной формы длина тела менее 1 мм. Имеют только один спинной щиток. Ноги стройные длинные. Паразитируют на мелких млекопитающих (грызунах) и птицах. Систематика Около 30 видов. В Австралии 3 вида. Для фауны СССР указывалось 3 вида Примечания Литература Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459-1606. Sambon L. W. 1928. The parasitic acarians of animals and the part they play in the causation of the eruptive fevers and other diseases of man. Annals of Tropical Medicine and Parasitology 22: 67-132. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Ornithonyssus. eol.orgSteatonyssus (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Macronyssidae из отряда Mesostigmata. Встречаются в Европе Азии Африке и Северной Америке. Эктопаразиты птиц и млекопитающих. Описание Мелкие клещи длина тела менее 1 мм. Имеют только два спинных щитка (оба крупные задний удлинённый). Паразитируют на мелких млекопитающих (летучих мышах грызунах) и птицах. Систематика Около 10 видов. В Австралии 1 вид. Для фауны СССР указывалось 3 вида Примечания Литература Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459—1606. Kolenati F.A. 1858. Synopsis prodroma der auf Chiroptern als Epizoën vorkommenden Lausmilben Carida Kolenati. Wiener Entomologische Monatschrift 2: 4-6. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Steatonyssus. eol.orgIchoronyssus (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. Встречаются в Европе Азии Африке и Северной и Южной Америке. Эктопаразиты млекопитающих. Описание Мелкие клещи длина тела менее 1 мм. Имеют только один спинной щиток (у самок с плечевыми выступами сдавлен посредине). Ноги толстые и короткие. Паразитируют на мелких млекопитающих (на летучих мышах иногда на грызунах). Систематика Около 5 видов. В Австралии 1 вид. Для фауны СССР указывался 1 вид Примечания Литература Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459—1606. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Laelapidae. eol.orgOphionyssus (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Macronyssidae из отряда Mesostigmata. Встречаются в Европе Азии Африке и Северной Америке. Эктопаразиты змей вредят в террариумах. Описание Мелкие клещи длина тела менее 1 мм. Имеют только два спинных щитка у самок (крупный головогрудной и округлый пигидиальный) и один у самцов. Паразитируют на змеях причиняют большой вред в зоопарках зоосадах террариумах и лабораториях всего мира (иногда находят на ящерицах также могут нападать на птиц грызунов и человека). Систематика Около 15 видов. В Австралии 2 вида. Для фауны СССР указывалось 2 вида Примечания Литература Domrow R. 1985. Species of Ophionyssus Mégnin from Australian lizards and snakes (Acari : Dermanyssidae). Journal of the Australian Entomological Society 24: 149—153. Domrow R. 1988. Acari Mesostigmata parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 1: 817—948. Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459—1606. Micherdzinski W. 1980. Eine Taxonomische Analyse der Familie Macronyssidae Oudemans 1936. I. Subfamilie Ornithonyssinae Lange 1958 (Acarina Mesostigmata). Warsaw and Cracow : Polska Akademia Nauk pp. 264. Strandtmann R. W. & Wharton G. W. 1958. Manual of Mesostigmatid Mites. Contribution number 4 Institute of Acarology College Park Maryland. 330 pp. 60 pls. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Ophionyssus. eol.orgRhizoecus bolacis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Rhizoecus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Южная Америка: Фолклендские острова. Описание Питаются соками корней зонтичных растений таких как Apiaceae: Bolax gummifera. Вид был впервые описан в 2004 году английским энтомологом Д. Уильямсом (Williams D. J.; Department of Entomology The Natural History Museum Лондон Великобритания) вместе с видом Trionymus jonesi и стал первым представителем всего надсемейства Coccoidea обнаруженным на Фолклендских островах. Rhizoecus bolacis включён в состав рода Rhizoecus Künckel d'Herculais 1878 вместе с видами R. advenoides R. albidus R. albus и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Rhizoecus bolacis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 20 июля 2014. Rhizoecus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 июля 2014.Trionymus jonesi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Trionymus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Южная Америка: Фолклендские острова. Описание Питаются соками корней зонтичных растений таких как Apiaceae: Bolax gummifera. Вид был впервые описан в 2004 году английским энтомологом Д. Уильямсом (Williams D. J.; Department of Entomology The Natural History Museum Лондон Великобритания) вместе с видом Rhizoecus bolacis и стал первым представителем всего надсемейства Coccoidea обнаруженным на Фолклендских островах. Trionymus jonesi включён в состав рода Trionymus Berg 1899 вместе с видами T. aberrans T. agrestis T. albus и другими таксонами. См. также Acaciacoccus hockingi Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Trionymus jonesi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 20 июля 2014. Trionymus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 июля 2014.Acaciacoccus hockingi (лат.) — вид мирмекофильных полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Acaciacoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Восточная Африка: Танзания. Описание Питаются соками акациевых растений таких как Acacia drepanolobium в ассоциации с муравьями Crematogaster nigriceps (род Crematogaster). Вид был впервые описан в 1994 году английским энтомологом Д. Уильямсом (Williams D. J.; Department of Entomology The Natural History Museum Лондон Великобритания) и Д. Матиле-Ферреро(Matile-Ferrero D.). Acaciacoccus hockingi включён в состав рода Acaciacoccus Williams Matile-Ferrero 1994. См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Acaciacoccus hockingi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 20 июля 2014. Acaciacoccus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 июля 2014.Aspidiotus furcraeicola (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Aspidiotus из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Восточная Африка: Танзания. Описание Мелкие щитовки диаметр взрослых самок от 15 до 2 мм форма тела округлая; основная окраска коричневая. Самцы вытянутые длина 15 мм ширина 1 мм беловато-жёлтые. Питаются соками таких аронниковых растений как Anthurium andreanum (Ароидные Araceae). Вид был впервые описан в 1910 году немецким энтомологом Карлом Линдингером (Karl Hermann Leonhard Lindinger 1879—1956) как Spinaspidiotus furcraeicolus. Таксон Aspidiotus furcraeicola включён в состав рода Aspidiotus вместе с таксонами A. albopicta A. aliena A. oliveirae. См. также Aonidiella araucariae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Aspidiotus furcraeicola (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 11 июля 2014. Aspidiotus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Trimerococcus icosianus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Trimerococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Северная Африка: Алжир. Описание Питаются соками растений таких как фисташка мастиковая (Pistacia lentiscus Anacardiaceae); хризантема посевная (Asteraceae); Araceae: Arisarum vulgare; Liliaceae: асфодель; Poaceae: Ampelodesma tenax; Rubiaceae: подмаренник; Scrophulariaceae: норичник. Вид был впервые описан в 1952 году французским энтомологом Альфредом Балаховским (Alfred Serge Balachowsky 1901—1983). Trimerococcus icosianus включён в состав рода Trimerococcus. См. также Aspidiotus furcraeicola Tachardina lereddei Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Trimerococcus icosianus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 20 июля 2014. Trimerococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 июля 2014.Платиктени́ды (лат. Platyctenida) — отряд гребневиков включающий в себя исключительно бентосные формы. Описание Максимальная встречающаяся длина тела — 15 сантиметров. Тело овальное двусторонне-симметричное сжатое в дорсовентральном направлении из-за чего представители отряда внешне сильно напоминают плоских червей и голожаберных моллюсков. Все виды кроме одного лишены характерных для гребневиков рядов ресничек однако несут остальные отличительные черты таксона (ряды клейких коллоцитов и пара щупалец на спинной стороне тела). Для движения по субстрату платиктениды вытягивают и выворачивают наизнанку глотку используя её в роли мускульной «ноги». Платиктениды как правило несут покровительственную окраску под цвет субстрата которым могут быть камни водоросли мягкие кораллы и тела других беспозвоночных особенно стрекательных и иглокожих (последнее особенно характерно для представителей рода Coeloplana). В последнем случае гребневики выступают в роли эктосимбиотов. В отличие от многих других гребневиков отдельные виды платиктенид не являются гермафродитами и даже демонстрируют отсутствие пола. Кроме того некоторые платиктениды используют при размножении выводковые камеры в то время как для большинства гребневиков характерно наружное оплодотворение. Систематика и классификация Отряд признан филогенетически молодой группой. На основании сходства личинок принято считать что платиктениды вместе с двумя другими отрядами Beroida и Lobata произошли от единой предковой формы из отряда Cydippida в результате прохождения через «бутылочное горлышко». Отряд также может считаться полифилетическим. По данным сайта World Register of Marine Species на декабрь 2016 года в отряд включают 6 семейств: Coeloplanidae Willey 1896 Ctenoplanidae Willey 1896 Lyroctenidae Komai 1942 Platyctenidae Savangiidae Harbison & Madin 1982 Tjalfiellidae Komai 1922 См. также Целоплана Примечания Литература Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 1. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-3495-9. Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. — М.: Владос 2002. — 592 с. — ISBN 5-691-00332-1.Tachardina lereddei (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Tachardina из семейства лаковых червецов Kerriidae. Распространение Северная Африка: Алжир. Описание Питаются соками растений таких как Tamarix gallica (Tamaricaceae). Вид был впервые описан в 1950 году французским энтомологом Альфредом Балаховским (Alfred Serge Balachowsky 1901—1983). Tachardina lereddei включён в состав рода Tachardina Cockerell 1901. См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Munting J. 1973. Further descriptions of African lac insects (Homoptera: Lacciferidae). Phytophylactica 5: 59-64. Yair Ben-Dov. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Ссылки Ben-Dov Y. Trimerococcus icosianus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 20 июля 2014. Trimerococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 июля 2014.Torpedo formosa (лат.) — недавно описанный вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства они могут генерировать электрический ток. Являются эндемиками северо-восточного побережья острова Тайвань встречаются на глубине до 300 м. Максимальная зарегистрированная длина 622 см. Окраска серовато-коричневого цвета без отметин. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2006 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 332 см найденного на рыбном рынке на Тайване. Паратипы: самка длиной 241 см и неполовозрелый самец длиной 243 см найденные там же. Видовой эпитет присвоен по географическому месту обнаружения голотипа. Возможно у этого вида более обширный ареал однако его легко спутать с прочими гнюсами. Ранее его ошибочно определяли как Torpedo nobiliana. Ареал Torpedo formosa являются эндемиками северо-восточного побережья острова Тайвань. Они встречаются на глубине от до 300 м. Описание Грудные плавники этих скатов формируют овальный диск ширина которого превышает длину. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается широким хвостовым плавником треугольной формы. Первый спинной плавник больше второго оба сдвинуты к хвосту. Кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности ровного серо-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 622 см. Биология Биология этих скатов слабо изучена. Для защиты и вероятно нападения они способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением подобно прочим электрическим скатам. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 28—40 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле. Известные на сегодняшний день экземпляры были обнаружены на рыбном рынке Тайваня. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Torpedo formosa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Torpedo formosa в базе данных FishBase (англ.)