Abrocomophaga emmons (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Gyropidae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты млекопитающих. Южная Америка. Эндемик Перу. Описание Мелкие вши длина самцов 098 мм (самки: 106—116 мм). Усики 4-члениковые. Нижнегубные щупики 2-члениковые. Голова треугольной формы. Проторакс шире своей длины с парой дыхалец. Мезонотум и метанотум не слиты вместе. Ноги почти одинаковой длины с одним немодифицированным коготком. Брюшко длинное и узкое. 3-7-й абдоминальные сегменты с парой дыхалец (всего 5 пар брюшных дыхалец); на 8-м сегменте дыхальца отсутствуют. Гениталии самцов симметричные. Паразитируют на перуанской шиншилловой крысе вида Cuscomys ashaninka (Abrocomidae). Был впервые описан в 2000 году американскими энтомологами Роджером Прайсом (Price Roger D.; St. Paul Миннесота США) и Робертом М. Тиммом (Robert M. Timm; University of Kansas Lawrence). В настоящее время (вместе с видами Abrocomophaga chilensis и Abrocomophaga hellenthali Price & Timm 2000) включён в семейство Gyropidae подотряда Amblycera. Название дано в честь зоолога Луизы Эммонс (Emmons H. Louise National Museum of Natural History Smithsonian Institution) собравшей типовую серию. См. также Пухопероеды Acidoproctus emersoni Примечания Литература Clay T. 1970. The Amblycera (Phthiraptera: Insecta). Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. 1970. 25 3:75-98. Ссылки Gyropidae (англ.). Phthiraptera.info. — Описание. Проверено 6 января 2014. Gyropidae (англ.). Biolib.cz. — Описание. Проверено 6 января 2014.Abrocomophaga hellenthali (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Gyropidae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты млекопитающих. Южная Америка. Эндемик Чили. Описание Мелкие вши длина самцов 083 — 088 мм (самки: 094 — 098 мм). Усики 4-члениковые. Нижнегубные щупики 2-члениковые. Голова треугольной формы. Проторакс шире своей длины с парой дыхалец. Мезонотум и метанотум не слиты вместе. Ноги почти одинаковой длины с одним немодифицированным коготком. Брюшко длинное и узкое. 3-7-й абдоминальные сегменты с парой дыхалец (всего 5 пар брюшных дыхалец); на 8-м сегменте дыхальца отсутствуют. Гениталии самцов симметричные. Паразитируют на чилийских восьмизубовых грызунах вида Дегу (Octodon degus Octodontidae) включённом в Международную Красную книгу. Был впервые описан в 2000 году американскими энтомологами Роджером Прайсом (Price Roger D.; St. Paul Миннесота США) и Робертом М. Тиммом (Robert M. Timm; University of Kansas Lawrence). В настоящее время (вместе с видами Abrocomophaga chilensis и Abrocomophaga emmons Price & Timm 2000) включён в семейство Gyropidae подотряда Amblycera. Название дано в честь зоолога Рональда Хелленталя (Ronald A. Hellenthal University of Notre Dame). См. также Пухопероеды Примечания Литература Clay T. 1970. The Amblycera (Phthiraptera: Insecta). Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. 1970. 25 3:75-98. Ссылки Gyropidae (англ.). Phthiraptera.info. — Описание. Проверено 6 января 2014. Gyropidae (англ.). Biolib.cz. — Описание. Проверено 6 января 2014.Acidoproctus emersoni (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Philopteridae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты птиц. Паразитируют на утках в том числе на таких видах как пятнистая свистящая утка (Dendrocygna guttata) розовоногая древесная утка (Dendrocygna eytoni) странствующая свистящая утка (Dendrocygna arcuata) малая свистящая утка (Dendrocygna javanica Anatidae). Вид был впервые описан в 1962 году и назван в честь американского энтомолога К. Эмерсона (Emerson K. C.; Арлингтон Вирджиния США). В настоящее время (вместе с видами Acidoproctus fuligulae A. gottwaldhirschi A. hilli A. kelloggi A. maximus A. moschatae A. rostratus и A. taschenbergi) включён в семейство Philopteridae подотряда Ischnocera. Примечания Литература Price R. D.; Hellenthal R. A.; Palma R. L. 2003: World checklist of chewing lice with host associations and keys to families and genera. Pp. 1-448 in: Price R.D. et al. The chewing lice: world checklist and biological overview. Illinois Natural History Survey special publication (24):1-448. Champaign-Urbana Illinois. Ссылки Philopteridae (англ.). Phthiraptera.info. — Описание. Проверено 1 января 2015. Philopteridae (англ.). Biolib.cz. — Описание. Проверено 1 января 2015.Acidoproctus fuligulae (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Philopteridae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты птиц. Южная Америка. Паразитируют на нырковых утках в том числе на таких видах как пампасный нырок (Netta peposaca Anatidae). Вид был впервые описан в 1948 году. В настоящее время (вместе с видами Acidoproctus emersoni A. gottwaldhirschi A. hilli A. kelloggi A. maximus A. moschatae A. rostratus и A. taschenbergi) включён в семейство Philopteridae подотряда Ischnocera. Примечания Литература Price R. D.; Hellenthal R. A.; Palma R. L. 2003: World checklist of chewing lice with host associations and keys to families and genera. Pp. 1-448 in: Price R.D. et al. The chewing lice: world checklist and biological overview. Illinois Natural History Survey special publication (24):1-448. Champaign-Urbana Illinois. Ссылки Philopteridae (англ.). Phthiraptera.info. — Таксономия. Проверено 1 января 2015. Philopteridae (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 1 января 2015.Acidoproctus gottwaldhirschi (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Philopteridae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты птиц. Новая Зеландия. Паразитируют на нырковых утках в том числе на таких видах как синяя утка (Hymenolaimus malacorhynchos Anatidae). Вид был впервые описан в 1958 году Вольфом-Дитрихом Эйлером. В настоящее время (вместе с видами Acidoproctus emersoni A. fuligulae A. hilli A. kelloggi A. maximus A. moschatae A. rostratus и A. taschenbergi) включён в семейство Philopteridae подотряда Ischnocera. Вид был назван в честь профессора Готтвальда Хирша (Prof. Dr. Gottwald Hirsch). Примечания Литература Price R. D.; Hellenthal R. A.; Palma R. L. 2003: World checklist of chewing lice with host associations and keys to families and genera. Pp. 1-448 in: Price R.D. et al. The chewing lice: world checklist and biological overview. Illinois Natural History Survey special publication (24):1-448. Champaign-Urbana Illinois. Ссылки Philopteridae (англ.). Phthiraptera.info. — Таксономия. Проверено 1 января 2015. Philopteridae (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 1 января 2015.Итальянский спино́не (итал. Spinone Italiano) — порода собак итальянского происхождения. Спиноне — крупная универсальная подружейная охотничья собака может охотиться на суше и воде. Порода славится плотной защитной кожей и густой жёсткой шерстью защищающей собаку от колючек. Классификацией МКФ отнесён к числу континентальных легавых типа грифонов. История породы Достоверных данных о происхождении породы нет. Одни называют прародиной Римскую империю другие — восточную Европу. Есть версии что порода происходит от древнего жесткошёрстного итальянского сегуджио. Есть у спиноне и черты пойнтеров происходящих из тех же мест что и спиноне. Известны упоминания в литературе о жесткошёрстной собаке ввезённой во Францию из Италии или Пьемонта предположительном предке современного спиноне и французского гриффона. В средние века такую собаку нередко изображали на картинах и фресках. Считается что спиноне получил современное название в XIX веке благодаря своей густой шерсти: он был одной из немногих собак которые могли охотиться на мелкую дичь спрятавшуюся в зарослях колючего терновника (лат. prunus spinosa). Эти собаки обладают исключительным нюхом но не слишком быстро передвигаются и хотя их скорости хватает для успешной ловли мелких животных спиноне считается одной из самых медленных охотничьих собак. Когда стали доступны более быстрые породы такие как спаниели и сеттеры итальянские охотники предпочли их неторопливым спиноне. Это а также Вторая мировая война и послевоенная разруха привели к тому что к середине XX века спиноне практически исчезли. Сохранением и возрождением порода обязана усилиям доктора А. Чрезоли автора книги «Итальянский спиноне». Стандарт породы утверждён FCI в 1955 году. Внешний вид Итальянский спиноне — крепкая квадратного формата собака мощного сложения костистая и мускулистая. Голова овальная боковые части черепа наклонные. Морда довольно длинная при взгляде спереди квадратной формы. Переход от лба к морде не слишком выражен но хорошо заметна ветикальная борозда. Глаза почти круглые цвета охры. Уши висячие низко посаженные треугольные длиной до 5 см ниже уровня горла покрыты густой шерстью. Шея мускулистая короткая с небольшим подвесом. Грудь широкая линия верха немного прогнута круп слегка наклонный. Хвост толстый у основания опущен или держится горизонтально; традиционно купировался на половину естественной длины. Шерсть спиноне густая жёсткая 4-6 см в длину подшёрсток отсутствует. На морде шерсть короче но хорошо развиты брови усы и борода. Окрас однотонный белый белый с рыжими или каштановыми пятнами рыже- или каштаново-чалый. Чёрный цвет в окрасе не допускается. Нос веки когти подушки лап в цвет основного окраса у белых собак нос розовый. Темперамент и использование Спиноне от природы общительны послушны и спокойны. Эти собаки неутомимы могут долго бежать рысью. Они универсальные охотники способные как ловить дичь самостоятельно в густых зарослях так и вставать в стойку указывая охотнику положение дичи. Спиноне могут плавать в холодной воде как и ретриверы поднося охотнику дичь с воды. В межсезонье это спокойная и чистоплотная домашняя собака. Утверждают что спиноне еще никого никогда не кусали. ПримечанияAdlerzia froggatti (лат.) — вид муравьёв единственный в составе монотипического рода Adlerzia из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Австралия. Распространение Австралия: Виктория Западная Австралия Южная Австралия Квинсленд Новый Южный Уэльс. Описание Мелкого размера муравьи жёлто-коричневого цвета (усики и ноги светлее). Длина рабочих муравьёв 3-4 мм. Усики 11-члениковые. Клипеус двукилевидный. Голова крупных рабочих (солдат) очень крупная прямоугольной формы. Усики солдат короткие скапус вдвое короче головы. Заднегрудка без длинных проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Петиоль с удлинённой передней стебельчатой частью и небольшим округлым узелком. Гнездятся в земле и под камнями. Систематика Вид был впервые описан в 1902 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем под первоначальным названием Monomorium (Adlerzia) froggatti Forel 1902 в составе отдельного подрода. В 1952 году вид и подрод были выделены в самостоятельный род Adlerzia Forel 1902 (=Stenothorax McAreavey 1949). Внешне сходен с родами Anisopheidole Machomyrma и Pheidole. Ранее включался в трибы Pheidolini (Brown 1952; Hölldobler Wilson 1990) Pheidologetini Pheidologetonini (Bolton 1994) Solenopsidini (Emery 1922; Bolton 2003). Видовое название A. froggatti дано в честь австралийского энтомолога Уолтера Фроггата (Froggatt Walter Wilson; 1858—1937) а родовое Adlerzia — в честь шведского зоолога Готтфрида Адлерца (Adlerz Gottfrid Agaton; 1858—1918). Примечания Литература McAreavey J. Australian Formicidae. New genera and species (англ.) // Proceedings of the Linnean Society of New South Wales : Журнал. — 1949. — Vol. 74. — P. 1-25. Wheeler G. C.; Wheeler J. Supplementary studies on ant larvae: Myrmicinae (англ.) // Trans. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1977. — Vol. 103. — P. 581-602. (page 583 описание личинки) СсылкиИрландский мягкошёрстный пшеничный терьер (англ. Irish Soft Coated Wheaten Terrier) — порода собак. От других ирландских терьеров отличается особенной шерстью — исключительно шелковистой мягкой уникального пшеничного цвета что и отразилось в названии породы. Кроме традиционной для терьеров охоты на грызунов и сторожевой службы собаки этой породы могут использоваться для пастьбы скота. История породы Происхождение пшеничного терьера тесно переплетено с историей других пород ирландских терьеров. Вероятно изначально существовали две группы ирландских терьеров. Из той группы что принадлежала представителям аристократических слоев путём целенаправленного разведения была получена порода ирландский терьер. Пшеничный терьер получен методом «народной селекции» из группы собак живших в крестьянских хозяйствах и имеет таким образом смешанное происхождение. Эта собака обладает выносливостью интеллектом и отвагой терьера но может работать и с домашним скотом. Мягкошёрстный терьер упоминается в письменных источниках как минимум двухсотлетней давности и возможно старше других пород ирландских терьеров но все эти породы имеют общие корни. Однако в качестве отдельной породы «пшеничник» был признан позднее своих сородичей: в XIX три породы — ирландский терьер керри-блю-терьер и «пшеничник» — выставлялись в одном классе «ирландские терьеры» но впоследствии были разделены. Мягкошёрстный пшеничный терьер был официально признан Ирландским клубом собаководов в 1937 году. В 1957 году порода признана Международной кинологической федерацией. Внешний вид Ирландский мягкошёрстный пшеничный терьер — сильная выносливая компактная собака. Шерсть мягкая шелковистая наощупь не жёсткая. Волос вьющийся или слегка волнистый подшёрсток отсутствует. Шерсть обильно покрывает корпус голову и конечности собаки. Цвет ровный описывается как оттенки зрелой пшеницы от очень светлого до золотистого. Стандарт допускает показ собак на выставках как в естественном виде шерсти так и триммингованных. Естественная шерсть не длиннее 12 см с шёлковым блеском не пушистая и не «взбитая» естественно струится и ниспадает. При тримминге шея грудь и голова коротко подстригаются; брови усы и бороду оставляют длинными. Корпус и хвост оформляют так чтобы подчеркнуть контуры собаки. Щенки редко рождаются с шерстью правильной текстуры и цвета обычно они ярко-рыжие или сероватые с чёрной маской затенением по корпусу иногда с ремнём вдоль спины. В процессе взросления собаки шерсть проходит несколько этапов развития перецветает и окончательно формируется к возрасту 18 — 30 месяцев. Голова пшеничного терьера умеренно длинная морда квадратная с крупным чёрным носом. Глаза среднего размера светло-ореховые. Уши V-образные маленькие или средние повернуты к переду и расположены на одном уровне с линией верха головы могут быть чуть темнее общего окраса собаки. Шея умеренной длины спина ровная и сильная хвост посажен высоко держится радостно но не должен заворачиваться на спину. Допускается купировать хвост до 2/3 длины. Темперамент и использование Мягкошёрстный пшеничный терьер энергичен игрив но при этом уравновешен. Не должен проявлять агрессии ласков и привязан к хозяину. Используется для охоты на различных вредителей спорта а также как компаньон. Примечания Ссылки Сайт НКП Электронный породный каталогКавалер кинг чарльз спаниель (англ. Cavalier King Charles Spaniel) — порода собак-компаньонов маленький спаниель. Как и все спаниели может поднимать птицу в подлеске но всегда использовался именно в качестве домашнего любимца. История породы Происхождение кавалера тесно связано с происхождением другого той-спаниеля — кинг чарльз спаниеля а как самостоятельная порода кавалер кинг чарльз был признан лишь в XX веке. Вероятно популярные в Азии маленькие собачки типа спаниелей такие как японский хин и тибетский спаниель были завезены в континентальную Европу и привели к возникновению той-разновидностей европейских спаниелей. Маленьких той-спаниелей можно увидеть на полотнах европейских художников — итальянских немецких французских голландских испанских — уже в XV—XVI веках. Той-спаниели пользовались большим спросом в королевских дворах и богатых домах Европы. Считалось что они могут облегчить боль и снять напряжение. Английский той-спаниель достиг расцвета во времена правления династии Стюартов. Короля Карла II всегда сопровождали несколько маленьких спаниелей и его именем названа порода. Начиная с правления Вильгельма III Оранского который любил мопсов кинг чарльз спаниели потеряли популярность при королевском дворе а той-спаниели которых содержали в домах аристократии стали менять свой облик под влиянием моды на мопсов. Кинг-чарльзы нового типа обладали короткой мордочкой куполообразным черепом и низко посаженными ушами. Некоторое время сохранялся и старый тип с длинной мордой и плоской головой но в конце XIX века короткомордые кинг-чарльзы полностью возобладали. Исторический облик английского-той спаниеля был возрождён группой заводчиков-энтузиастов собак этого типа назвали в честь короля кавалеров. Первый стандарт породы кавалер кинг чарльз спаниель был установлен в Великобритании в 1928 году. Английский кеннел-клуб признал породу в 1945 году а FCI — в 1955. Внешний вид Кавалер кинг чарльз спаниель — изящная грациозная активная собака с приятным выражением. Голова выглядит плоской между ушами морда конической формы нос чёрный. Глаза круглые большие тёмные поставлены широко. Длинные уши поставлены высоко обильно покрыты шерстью. Корпус короткий спина ровная рёбра округлые. Хвост посажен невысоко держится радостно но не выше уровня спины прежде купировался на 1/3 длины. Шерсть длинная шелковистая может быть чуть волнистой украшающий волос образует обильные очёсы выставочных собак не стригут. Стандарт породы предусматривает четыре окраса: чёрный с яркими подпалинами яркий тёмно-красный (рубин) триколор (чёрно-подпалый пегий) бленхейм. Окрас бленхейм описывается как яркие чётко очерченные каштановые пятна на жемчужно-белом фоне. Тёмные пятна на голове располагаются симметрично оставляя достаточное белое поле на лбу и между ушами. В этом месте может располагаться каштановое ромбовидное «пятно Бленхейма» которое особо ценится и считается уникальным признаком породы. Существует легенда что этот окрас был получен и закреплён герцогом Мальборо и назван в честь битвы при Бленхейме. Темперамент и использование Кавалер кинг чарльз спаниели активны эмоциональны и бесстрашны. Собаки игривы ласковы и не склонны проявлять нервозность. Очень любвеобильны. Они пригодны к непродолжительной охоте и в целом — отличные декоративные собаки. См. также Дэш (спаниель) Примечания Ссылки НКП Кавалер кинг чарльз спаниель Электронный каталогAcidoproctus hilli (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Philopteridae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты птиц. Австралия. Длина самок около 4 мм (самцов — 35 мм). Паразитируют на полулапчатом гусе (Anseranas semipalmata Anatidae). Вид был впервые описан в 1915 году Ланселотом Харрисоном (Launcelot Harrison; University of Sydney) под первоначальным названием Heteroproctus hilli Harrison 1915. В настоящее время (вместе с видами Acidoproctus emersoni A. fuligulae A. gottwaldhirschi A. kelloggi A. maximus A. moschatae A. rostratus и A. taschenbergi) включён в семейство Philopteridae подотряда Ischnocera. Вид был назван в честь профессора G.F.Hill собравшего типовую серию в 1913 году. Примечания Литература Price R. D.; Hellenthal R. A.; Palma R. L. 2003: World checklist of chewing lice with host associations and keys to families and genera. Pp. 1-448 in: Price R.D. et al. The chewing lice: world checklist and biological overview. Illinois Natural History Survey special publication (24):1-448. Champaign-Urbana Illinois. Ссылки Philopteridae (англ.). Phthiraptera.info. — Таксономия. Проверено 2 января 2015. Philopteridae (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 2 января 2015.Acidoproctus kelloggi (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Philopteridae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты птиц. Северная Америка. Длина самок около 365 мм ширина — 072 мм (длина самцов — 35 мм). Паразитируют на таких утиных птицах как Американская морская чернеть (Aythya affinis) Американский красноголовый нырок (Aythya americana) Американский длинноносый нырок (Aythya valisineria Anatidae). Вид был впервые описан в 1902 году М. Каррикером (Carriker M. A. Jr.; University of Sydney). В настоящее время (вместе с видами Acidoproctus emersoni A. fuligulae A. gottwaldhirschi A. hilli A. maximus A. moschatae A. rostratus и A. taschenbergi) включён в семейство Philopteridae подотряда Ischnocera. Вид был назван в честь профессора Вернона Келлогга (Prof. Vernon L. Kellogg Leland Stanford University Калифорния США). Виды утиных — хозяев паразита Примечания Литература Price R. D.; Hellenthal R. A.; Palma R. L. 2003: World checklist of chewing lice with host associations and keys to families and genera. Pp. 1-448 in: Price R.D. et al. The chewing lice: world checklist and biological overview. Illinois Natural History Survey special publication (24):1-448. Champaign-Urbana Illinois. Ссылки Philopteridae (англ.). Phthiraptera.info. — Таксономия. Проверено 2 января 2015. Philopteridae (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 2 января 2015.Acidoproctus maximus (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Philopteridae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты птиц. Тропическая Америка (Центральная и Южная). Паразитируют на таких утиных птицах как Кубинская свистящая утка (Dendrocygna arborea) и Чернобрюхая свистящая утка (Dendrocygna autumnalis Anatidae). Вид был впервые описан в 1878 году Э. Пайджетом (Piaget E.). В настоящее время (вместе с видами Acidoproctus emersoni A. fuligulae A. gottwaldhirschi A. hilli A. kelloggi A. moschatae A. rostratus и A. taschenbergi) включён в семейство Philopteridae подотряда Ischnocera. Виды утиных — хозяев паразита Примечания Литература Price R. D.; Hellenthal R. A.; Palma R. L. 2003: World checklist of chewing lice with host associations and keys to families and genera. Pp. 1-448 in: Price R.D. et al. The chewing lice: world checklist and biological overview. Illinois Natural History Survey special publication (24):1-448. Champaign-Urbana Illinois. Ссылки Philopteridae (англ.). Phthiraptera.info. — Таксономия. Проверено 2 января 2015. Philopteridae (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 2 января 2015.Acidoproctus moschatae (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Philopteridae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты птиц. Тропическая Америка (Центральная и Южная) Евразия Австралия. Паразитируют на таких утиных птицах как мускусная утка (Cairina moschata) красноносый нырок (Netta rufina) и крапчатая утка (Stictonetta naevosa Anatidae). Вид был впервые описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем. В настоящее время (вместе с видами Acidoproctus emersoni A. fuligulae A. gottwaldhirschi A. hilli A. kelloggi A. maximus A. rostratus и A. taschenbergi) включён в семейство Philopteridae подотряда Ischnocera. Виды утиных — хозяев паразита Примечания Литература Price R. D.; Hellenthal R. A.; Palma R. L. 2003: World checklist of chewing lice with host associations and keys to families and genera. Pp. 1-448 in: Price R.D. et al. The chewing lice: world checklist and biological overview. Illinois Natural History Survey special publication (24):1-448. Champaign-Urbana Illinois. Ссылки Philopteridae (англ.). Phthiraptera.info. — Таксономия. Проверено 2 января 2015. Philopteridae (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 2 января 2015.Acidoproctus rostratus (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Philopteridae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты птиц. Южная Америка Африка. Паразитируют на таких утиных птицах как белолицая свистящая утка (Dendrocygna viduata) рыжая свистящая утка (Dendrocygna bicolor Anatidae). Вид был впервые описан в 1866 году Ф. Рудоу (F.Rudow). В настоящее время (вместе с видами Acidoproctus emersoni A. fuligulae A. gottwaldhirschi A. hilli A. kelloggi A. maximus A. moschatae и A. taschenbergi) включён в семейство Philopteridae подотряда Ischnocera. Виды утиных — хозяев паразита Примечания Литература Price R. D.; Hellenthal R. A.; Palma R. L. 2003: World checklist of chewing lice with host associations and keys to families and genera. Pp. 1-448 in: Price R.D. et al. The chewing lice: world checklist and biological overview. Illinois Natural History Survey special publication (24):1-448. Champaign-Urbana Illinois. Ссылки Philopteridae (англ.). Phthiraptera.info. — Таксономия. Проверено 2 января 2015. Philopteridae (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 2 января 2015.Acidoproctus taschenbergi (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Philopteridae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты птиц. Тропическая Африка. Длина самок 392 мм (самцов — 325 мм). Паразитируют на таких утиных птицах как нильский гусь (Alopochen aegyptiacus) шпорцевый гусь (Plectropterus gambensis Anatidae). Вид был впервые описан в 1938 году Дж. Хопкинсом (Hopkins G. H. E.) и назван в честь зоолога Ташенберга (Taschenberg). В настоящее время (вместе с видами Acidoproctus emersoni A. fuligulae A. gottwaldhirschi A. hilli A. kelloggi A. maximus A. moschatae и A. rostratus) включён в семейство Philopteridae подотряда Ischnocera. Виды утиных — хозяев паразита Примечания Литература Price R. D.; Hellenthal R. A.; Palma R. L. 2003: World checklist of chewing lice with host associations and keys to families and genera. Pp. 1-448 in: Price R.D. et al. The chewing lice: world checklist and biological overview. Illinois Natural History Survey special publication (24):1-448. Champaign-Urbana Illinois. Ссылки Philopteridae (англ.). Phthiraptera.info. — Таксономия. Проверено 2 января 2015. Philopteridae (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 2 января 2015.Acutifrons australis (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Philopteridae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты птиц. Южная Америка. Паразитируют на таких хищных птицах как южная каракара (Phalcoboenus australis род горные каракары семейство Соколиные) занесённых в Международную Красную книгу. Вид был впервые описан в 1986 году американским энтомологом К. Эмерсоном (Emerson K. C.; Арлингтон Вирджиния США) и А. Цичиньо (Cicchino A. C.). В настоящее время (вместе с видами Acutifrons caracarensis A. chimango A. colombianus A. connectens A. megalopterus A. mexicanus A. orbiculatus A. ruficollidis A. similis A. titschacki и A. vieirai) включён в семейство Philopteridae подотряда Ischnocera. Виды соколиных — хозяев паразита Примечания Литература Price R. D.; Hellenthal R. A.; Palma R. L. 2003: World checklist of chewing lice with host associations and keys to families and genera. Pp. 1-448 in: Price R.D. et al. The chewing lice: world checklist and biological overview. Illinois Natural History Survey special publication (24):1-448. Champaign-Urbana Illinois. Ссылки Philopteridae (англ.). Phthiraptera.info. — Таксономия. Проверено 2 января 2015. Philopteridae (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 2 января 2015.Финская гончая (фин. Suomenajokoira) — порода гончих охотничьих собак распространённая в Финляндии и Скандинавии. Используется для охоты на зайца и лису. История породы Финская гончая сформировалась на основе многочисленных пород ввезённых в Финляндию начиная с XVIII века. В числе её предков английские фоксхаунды харьеры керри-бигли немецкие английские и швейцарские гончие русские арлекины и костромские гончие. Первые упоминания о финских гончих относятся к 1850 году но наиболее важную роль в судьбе породы сыграл живший в Пори ювелир Таммелин. В 1870 году он начал разведение и селекцию финских гончих и получил в общей сложности 23 поколения (1762 собаки). Отбор был нацелен на закрепление отличных рабочих качеств приспособленность к условиям суровой снежной зимы. Внешний вид собаки учитывался в меньшей степени но в стандарте породы утверждённом финским кеннел-клубом в 1932 году был окончательно закреплен трёхцветный окрас. Порода признана Международной кинологической федерацией в 1954 году. Внешний вид Финская гончая — сильная но не тяжёлая собака несколько удлинённого формата. Голова красивая пропорциональная морда довольно длинная. Глаза овальные тёмные спокойные вертикальная борозда между глазами отчётливо видна. Примечательные уши длинные в нижней части завернутые внутрь чем-то напоминают крылья. Хвост длинный посажен низко никогда не поднимается выше уровня спины. Лапы собранные и плотные между подушечками растёт шерсть которая защищает лапы от порезов льдом. У финской гончей двойная шерсть с плотным подшёрстком и жестковатым остевым волосом средней длины; такая шерсть защищает собаку от влаги и мороза. Трёхцветный окрас образован белыми пятнами на чепрачном чёрно-рыжем фоне ярких тонов. Темперамент и использование Неутомимость и желание работать считаются особенностью финской гончей. Собаки используются для гона зайца и лисицы но могут работать и по волку еноту рыси и даже по оленю и лосю. Молодые собаки интересуются и пернатой дичью. Финская гончая работает самостоятельно использует нюх и зрение. Обнаружив след по нему находит лёжку поднимает дичь и с громким лаем гонит к охотнику. В поиске зверя собаки могут отходить от охотника на расстояние в несколько километров. Собакам этой породы необходимо предоставить возможность много двигаться на природе и реализовывать их естественную склонность к охоте. Вне охоты финские гончие спокойны дружелюбны к людям и другим собакам и несколько флегматичны. ПримечанияAcutifrons caracarensis (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Philopteridae из отряда пухоедов и вшей исчезнувший в современное время. Паразитировали на истреблённой ныне хищной птице гуадалупской каракаре на мексиканском острове Гуадалупе (Северная Америка). Описание Длина тела самца 176 мм ширина — 073 мм. Основная окраска беловатая с коричневыми отметинами. Был зафиксирован в качестве паразита на исчезнувшем ныне виде таких хищных птицах как гуадалупская каракара (Caracara lutosa род каракары-каранчи семейство Соколиные). Истребление каракары человеком привело к вымиранию вшей этого вида. Вид был впервые описан в 1912 году американскими энтомологами Верноном Келлоггом (Kellogg V. L.) и Уильямом Манном (Mann W. M.; Stanford University Калифорния США) под первоначальным названием Nirmus caracarensis Kellogg & Mann 1912. В настоящее время (вместе с видами Acutifrons australis A. chimango A. colombianus A. connectens A. megalopterus A. mexicanus A. orbiculatus A. ruficollidis A. similis A. titschacki и A. vieirai) включён в семейство Philopteridae подотряда Ischnocera. Вид соколиных — хозяин паразита Примечания Литература Price R. D.; Hellenthal R. A.; Palma R. L. 2003: World checklist of chewing lice with host associations and keys to families and genera. Pp. 1-448 in: Price R.D. et al. The chewing lice: world checklist and biological overview. Illinois Natural History Survey special publication (24):1-448. Champaign-Urbana Illinois. Ссылки Philopteridae (англ.). Phthiraptera.info. — Таксономия. Проверено 2 января 2015. Philopteridae (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 2 января 2015.Финский лаппху́нд (финская лопа́рская лайка) (фин. Suomenlapinkoira) — порода собак яркий представитель арктических шпицеобразных пастушьих собак. Предназначался для работы со стадом оленей но способен и к охоте а также к сторожевой службе. В наше время обычно используется как собака-компаньон лаппхунды успешны в спорте поисково-спасательной службе. В течение многих лет порода входит в десятку самых популярных пород Финляндии. История породы Древнюю историю лопарских собак связывают с судьбой саамского народа 10 тысяч лет назад населявшего территории Карелии и Ладоги. 5 тысяч лет назад появились одомашненные олени которых использовали для перевозки грузов в это время собаки охраняли имущество и помогали в охоте. С появлением в XVI веке оседлого оленеводства лопарские собаки стали использоваться для загона оленей в огороженные пастбища. Собаки похожие на финских лаппхундов нередко изображались на магических бубнах шаманов. Начало систематического заводского разведения лопарских собак приходится на первые десятилетия XX века. Тогда их называли лапландскими шпицами первый стандарт породы в 1945 году был утверждён с названием «лапландская овчарка». Современное наименование породе присвоено лишь в 1993 году. До сих пор в финскую племенную книгу заносятся собаки чьи родители не были учтены как чистопородные лаппхунды живущие и работающие в естественных условиях. Порода признана FCI в 1955 году. Внешний вид Финская лопарская лайка — крепкая собака чуть ниже среднего роста с очень плотной обильной и длинной шерстью которая позволяет работать в условиях Арктики. Кобели украшены пышной гривой. Голова довольно широкая. Овальные глаза лаппхунда с дружелюбным выражением «плюшевого медвежонка» — визитная карточка породы. Треугольные уши среднего размера стоячие или полустоячие встречаются и разноухие собаки. Хвост в движении свёрнут в кольцо в спокойном состоянии может быть опущен иногда на конце хвоста есть крюк характерный для пастушьих пород. Лапы овальные покрыты плотной шерстью и хорошо приспособлены для передвижения по снегу. Стандарт допускает любые окрасы но при этом основной цвет должен преобладать Темперамент и использование Финские лаппхунды — настоящие рабочие собаки приспособленные к самой сложной и опасной работе. В этой собаке сочетаются два взаимоисключающих инстинкта — пастуший и охотничий. Работа с крупными и опасными животными требует от собаки силы ловкости и смекалки храбрость и сила воли — их незаменимые качества. Собаки легко обучаются успешны в аджилити обидиенс фристайле. Лаппхунды практически свободны от генетических заболеваний. Предпочитают жить на улице даже зимой в квартирных условиях склонны к затяжной линьке и теряют эффектный вид. ПримечанияPseudomyrmex seminole (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная Америка: Куба Мексика США (Ward 1989 1993 1999). Описание Мелкого размера муравьи жёлто-оранжевого цвета (4-5 мм; самцы тёмные). Длина головы (HL) 098-116 мм ширина головы (HW) 087-096 мм. Клипеус в средней части переднего края угловатый. Голова вытянутая скапус усиков короткий (вдвое короче головы). Отстоящие волоски редкие на мезонотуме и проподеуме отсутствуют; отстоящие щетинки есть на верхней части головы переднеспинке петиоле постпетиоле и абдоминалдьном тергите IV. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Предположительно факультативный временный социальный паразит близкого вида древесных муравьёв Pseudomyrmex pallidus. Живут в полостях живых деревьев и кустарников (Andropogon Heterotheca subaxillaris Uniola paniculata) с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. В междоузлиях этих растений находили самок Pseudomyrmex seminole вместе с рабочими Pseudomyrmex pallidus. Половые особи и их куколки обнаруживаются почти в каждый из месяцев года. Систематика Вид был впервые описан в 1985 году американским энтомологом Филипом Уардом (Ward P. S.) валидный статус подтверждён в 1980-1990-е годы в ходе проведённой им родовой ревизии. Принадлежит к видовой группе pallidus species group (отличается желтовато-оранжевым цветом коротким скапусом усиков тонким петиолем с передним стебельком); близок к виду Pseudomyrmex pallidus отличаясь строением головы и стебелька: петиоль и постпетиоль P. seminole длиннее и уже чем у P. pallidus. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Лопа́рская оленего́нная собака (лапла́ндский хе́рдер лапландский вальху́нд) (фин. Lapinporokoira) — порода северных пастуших собак в типе овчарки традиционно используемая лопарями (саамами) для пастьбы оленей наряду со шпицеобразными финскими лаппхундами. Манера работы лапинпорокойры со стадом отличается от других пастушьих собак: они управляют стадом громко лая и активно двигаясь. История породы В знаменитой книге Олафа Магнуса «История северных народов» (лат. Historia de Gentibus Septentrionalibus) изданной в 1955 году в Риме были впервые описаны быт и обычаи саамов пастьба и уход за оленями а также лопарские собаки. На рисунках в книге изображены шпицеобразные собаки предки финского лаппхунда а также собаки похожие на овчарок. Их называли «порокойра» — оленная собака. Оба типа собак традиционно жили охотились и охраняли имущество и оленей вместе. В XVII—XVIII веках начало развиваться промышленное оленеводство и без помощи собак невозможно было управлять большими стадами оленей. Для этой работы более предпочтительными оказались собаки удлинённого формата быстрые и неутомимые наиболее пригодные к продолжительному гону стада. Чтобы собаки заметно отличались от волков оленеводы выводили собак более приземистых обязательно с густой чёрной шерстью. Существование породы оказалось под вопросом когда была сделана попытка оснастить оленеводов мотосанями и вертолётами. Но оказалось что олени боятся звука мотора и первенство было отдано традиционным оленегонным собакам. Племенная книга лопарских пастушьих собак была открыта в 1950-х годах а с 1966 года финский лаппхунд и лапинпорокойра были официально признаны как две разные породы. FCI признала лопарскую оленегонную лайку в 1970 году. Внешний вид Лопарская оленегонная лайка — типичная пастушья остроухая собака среднего роста растянутого формата с отличным костяком. Голова удлинённая нос и глаза тёмные взгляд живой и внимательный. Уши заострённые стоящие внутренняя поверхность уха обильно покрыта шерстью. Спина прямая крепкая хвост посажен низко в движении не поднимается выше спины. Собаки этой породы нередко не виляют вращают хвостом. Лапы овальные густая шерсть между подушками защищает лапы от порезов и позволяет передвигаться по снегу и насту. Шерсть двойная с тонким плотным подшёрстком. Верхний волос прямой средней длины или длинный прямой и довольно жёсткий. На шее груди и задней части бёдер бывает обильный украшающий волос. Считается что пастухи предпочитают короткошёрстных особей как более подвижных чем длинношёрстне поэтому последние встречаются редко. Но даже короткая шерсть должна надёжно защищать собак от холода дождей и укусов насекомых. Окрас чёрный различных оттенков до серого и тёмно-коричневого. Допускаются светлые участки (подпал) а также небольшие белые пятна на шее груди и лапах. Темперамент и использование Лопарские оленегонные собаки послушны спокойны дружелюбны и при этом энергичны и всегда готовы к работе. Во время работы охотно лают. Специфика работы требует от лопарских собак храбрости и самостоятельности незнакомых людей они сторонятся. Помимо пастушьей службы лапинпорокойры могут использоваться в спорте спасательной службе охоте.. ПримечанияДре́вер (Шведский таксообразный бракк) (швед. Drever) — порода коротконогих гончих собак. Распространена в Швеции используется для охоты на зайца лису может охотиться и на более крупного зверя как в одиночку так и группами. В наши дни чаще используется как собака-компаньон. История породы Порода происходит от немецких и альпийских таксообразных бракков выведенных в середине XIX века в ответ на запрет на охоту с длинноногими собаками. В Швеции низкорослые бракки появились в начале XX века и были замечены как чрезвычайно настойчивые гончие способные гнать дичь по лесу много часов. Была отмечена и высокая обучаемость собак. Шведские собаки отличались от оригинальных немецких чуть более высоким ростом. К середине XX века порода получила популярность и был зарегистрирован стандарт породы с названием древер. В 1955 году FCI признала древера как самостоятельную шведскую породу. Внешний вид Таксообразная собака в длинным корпусом и короткими ногами; скорее крепкая чем элегантная очень мускулистая с горделивой осанкой. Голова крупная по сравнению с корпусом удлинённая и слегка заострённая. Нос чёрный глаза ясные и выразительные. Некрупные висячие уши посажены низко кончики ушей закруглены. Спина ровная и сильная хвост толстый у основания не должен нестись выше уровня спины. Шерсть жёсткая прямая плотно прилегающая. Допустимы любые окрасы с белыми пятнами при этом требуется чтобы белые отметины были видны со всех сторон. Чисто белый и так называемый печёночный окрасы не допускаются. Темперамент Древер — проворная неутомимая смелая гончая собака с отличным чутьём и голосом. В быту жизнерадостна может быть хорошим компаньоном но из-за самостоятельного характера ей требуется «твёрдая рука». Как и всем гончим этой собаке необходимы физические нагрузки и большие пространства. ПримечанияМалая львиная собака (львиная собачка лёвхен) (фр. Petit chien lion) — порода декоративных собак типа бишонов (болонок). Благодаря традиционной стрижке имеет вид маленького льва с густой гривой. История породы Полагают что история львиной собачки восходит ко II веку н. э. Жорж Бюффон предполагал что среди предков лёвхена были эпаньоль и малый датский дог. Изображения маленькой собачки похожей на льва начиная с XIV века можно увидеть в работах художников в том числе Дюрера Гойи Кранаха Босса голландских и фламандских портретистов. Маленькие лёвхены были любимцами высокопоставленных дам до тех пор пока не вошли в моду мопсы и кинг чарльз спаниели. К началу XX века львиные собаки практически растворились среди других болонок вместе с ними превратившись в плебейских уличных собак. Возрождение породы стало возможным лишь после Второй мировой войны. Из числа беспородных болонок в Бельгии Германии и Франции отбирали собак по типу похожих на лёвхенов для улучшения качества шерсти скрещивали их с пуделями. Породный клуб создан во Франции в 1947 году. В то время как в 1960 году львиная собачка была занесена в книгу рекордов Гиннеса как редчайшая в 1961 году порода признана Международной кинологической федерацией. Внешний вид Французские кинологи разработавшие стандарт породы особое внимание уделяли форме головы собаки чтобы усилить сходство со львом. Лёвхен — маленькая квадратного формата собака с гордо поднятой головой и силуэтом льва который подчёркнут стрижкой имитирующей львиную гриву. Голова широкая в черепе морда короткая переход от лба к морде ясно выражен. Нос чёрный. Глаза большие круглые тёмные. Небольшие висячие уши покрыты длинной густой шерстью. Спина ровная грудная клетка объемная но не грузная. Хвост посажен чуть низко загнут полукругом к спине лишь касаясь её кисточкой. Шерсть лёвхена густая волнистая довольно длинная по всему корпусу; шерсть не должна быть курчавой и не должна скрывать контуры собаки излишней длиной. Окрасы допускаются любые кроме коричневого и его оттенков но наиболее ценятся белый чёрный и палевый. Собаки должны выглядеть крепкими маленькими львами с круглой головой круглым задом и круглыми глазами. Темперамент и использование Львиных собачек считают смелыми добрыми подвижными и весёлыми. Стандарт описывает лёвхена как умную маленькую собачку с живым и внимательным взглядом ласковую и послушную. Как и требуется от декоративной собаки-компаньона эта собака удобна в любых обстоятельствах. ПримечанияЖелтушка ракитниковая или желтушка мирмидона (лат. Colias myrmidone) — дневная бабочка из рода желтушки (Colias) в составе семейства белянок. Описание Длина переднего крыла 23—28 мм. Размах крыльев 45—55 мм. Основной фон крыльев оранжевый либо тёмно-жёлтый. Нижняя сторона крыльев у самца — ярко-жёлтый у самки — жёлтый. Передние крылья на вершине дискальной ячейки с одиночными чёрными пятнышками. Задние крылья самца имеют фиолетовый отлив. У обоих полов по краю крыльев проходит чёрная кайма у самки — более широкая и несущая желтые прикраевые пятнышки. Ареал Центральная и Восточная Европа Северо-западный Казахстан. В Восточной Европе западная граница ареала проходит по центру Польши где вид встречается локально а далее на юг встречается по северным Карпатам. Имеются данные о находках в Венгрии румынской Молдавии и Трансильвании севере Молдовы. Вид довольно обычен на юге Беларуси и на севере Украины локально встречается в средней полосе России. Далее на восток спорадично встречается на юге Среднерусской возвышенности и Южного Урала. На юго-востоке ареал охватывает степи Придонья. Местообитание Встречается на опушках и просеках в широколиственных и смешанных лесах на севере ареала встречается в сухих сосняках. Чаще встречается в районах известняковых выходов. Биология В Восточной Европе развивается в двух поколениях. Время лёта первого поколения происходит с середины апреля (на севере ареала — с мая) до конца июня; второго поколения — с середины июля до конца августа. На юге ареала может отмечаться третье поколение бабочки которого летают в конце сентября — начале октября. Гусеница зелёного цвета с более тёмной линией проходящей на спине и желтоватой на боку. Зимует взрослая гусеница или куколка. Кормовые растения гусениц — ракитник ракитник регенсбургский (Cytisus ratisbonensis). Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Примечания Ссылки Бабочки Кавказа — Colias myrmidone (Esper [1781]) — Желтушка мирмидон Бабочки Московской области — Colias myrmidone (Esper 1781) Желтушка ракитниковаяЖелтушка золотистая (лат. Colias chrysotheme) — дневная бабочка из рода желтушки (Colias) в составе семейства белянок. Происхождение латинского названия Хризотемида (греческая мифология) — одна из дочерей аргосского царя Агамемнона и Клитемнестры. Описание Длина переднего крыла 20—27 мм. Окраска крыльев у обоих полов преимущественно светло-оранжевая либо рыжая. Тёмная кайма по краям крыльев у самцов прорезана светлыми жилками у самок — с желтоватыми пятнами. Иногда встречаются желтые самцы и самки (форма schugurovi) а также белые самки (форма hurlej). Ареал Степи Украины и Молдовы степная и юг лесостепной зоны России к востоку до Забайкалья Восточная Австрия Словакия Венгрия Румыния Монголия Северо-восточный Китай. Населяет степи различных типов преимущественно сухие разнотравно-злаковые а также поля и различные антропогенные участки. Биология Развивается в двух поколениях. Время лёта бабочек — с начала мая по июнь и в июле — августе. Бабочки летают кормясь на цветках растений из семейства бобовые и капустные а также на растениях рода Vicia и Astragalus. Самки откладывают яйца одиночно у основания листьев кормовых растений гусениц: астрагал солотколистный астрагал Vicia. Гусеница питается ночью. Охрана Занесена в «Красную книгу Европейских дневных бабочек». Вид включён в Красную книгу Международного союза охраны природы (МСОП) где относится к 3 категории охраны VU — уязвимый таксон находящийся под угрозой исчезновения в перспективе. Охраняется в заповедниках Словакии. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Ссылки Бабочки Кавказа — Colias chrysotheme (Esper [1781]) — Желтушка хризотемидаЖелтушка зеленоватая (лат. Colias phicomone) — дневная бабочка из рода желтушки (Colias) в составе семейства белянок. Описание Окраска верхней стороны крыльев зеленовато-жёлтая с черноватыми жилками. Имеется светлая перевязь из пятен проходящая перед краевой темной каймой и чёрное пятно находящееся посередине передних крыльев. Нижняя сторона задних крыльев зеленовато-жёлтой окраски с характерным пятном посередине. Это пятно обрамлено розово-красным кольцом отливающим серебряным блеском. Бахромка обоих крыльев розового цвета. Биология Время лёта: с июня по август. Гусеница темно-зеленого цвета с белыми боковыми полосками и пятнами жёлтого цвета. Стадия гусеницы с мая по июнь. Кормовые растения гусениц — разные виды горошка (Vicia). Куколка темно-зеленого цвета с матово-желтыми полосами. Ареал Этот альпийский вид встречается исключительно в Альпах и Пиренеях. В Западной Европе вид обитает на высотах 900—3000 м над ур. м. Старинное указание для украинских Карпат — предгорья Горан и Закарпатья. Давно установлено что более позднее указание — самка найденная в коллекции западноукраинского коллекционера Л. А. Лясоты была неэтикетированной и включение этого вида в фауну бывшего СССР основано на недоразумении — восстановленной Л. А. Лясотой «по памяти» этикетке: «Черновицкая обл. окр. п. Красноильска 850 м 21.06.1962». Эти указания не подтверждены исследованиями и рассматриваются как ошибочные. В настоящее время наличие этого вида на территории Украины не подтверждено. Также приводился для Чехии и северной части румынских Карпат. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 ПримечанияГорная белянка или брионевая белянка (лат. Pieris bryoniae) — дневная бабочка из рода огородные белянки (Pieris) в составе семейства белянок (Pieridae). Таксономический статус вида часто ставится под сомнение и его рассматривают подвидом (или группой подвидов) транспалеарктичного вида брюквенница. Этимология названия Bryonia (латинское ботаническое) — переступень. Корень bry — «мох». Описание Длина переднего крыла: 18—25 мм. Основной фон крыльев белый. У самки основной фон крыльев желтоватый большая часть передних крыльев с выраженным серым напылением по жилкам крыльев обильное буроватое затемнение. Передние крылья самок сверху с тёмными пятнами. Ареал Из-за сложностей в систематическом положении данного таксона и отсутствием четких морфологических отличительных признаков границы ареала вида требуют проверки и уточнения. Достоверно горная белянка известна в горах Европы. В отличие от широко распространенной брюквенницы встречается локально. Обитает преимущественно на увлажненных лугах на высотах от 500 метров над ур. м. и выше. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта в июне — июле (в Карпатах — с середины мая). В жаркое время дня самцы часто образуют массовые скопления на лужах влажной почве и т. п.. Яйца откладываются самками по одному на цветы и листья кормовых растений: различные крестоцветные и резедовые — Cardamine Cardamine bellidifolia ярутка альпийская Thlaspi montanum ярутка. Примечания Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Плющ И. Г. Исправления и дополнения к систематической части в книге Ю.Некрутенко и В.Чиколовца «Денні метелики України» — К.: Вид-во В.Раєвського 2005. — 232 с. 156 іл. 198 карт 62 кольор. табл.". — Известия Харьковского энтомологического общества том XIV выпуск 1-2. 2007 (2006).Белянка Манна (лат. Pieris mannii) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Этимология латинского названия — Йозеф Манн (J. Mann) сборщик типовой серии вида. Описание Длина переднего крыла 20—26 мм. Основной фон крыльев белый с несколькими чёрными пятнами. На передних крыльях сверху внешний угол почти до середины оторочки — чёрный; пятно на внутреннем крае крыла такого же цвета. У самок имеется ещё два срединных пятна два таких же расположены на нижней стороне крыльев. Похожие виды Чаще всего для самцов приводят такие отличия от репницы: у mannii апикальное пятно заходит дальше вдоль внешнего края переднего крыла дискальное пятно на переднем крыле крупнее внешний край крыла более округлый и напыление снизу на заднем крыле распределено равномерно. При этом строение гениталии белянки Манна неотличимо от такового у репницы. Ареал Южная Европа (в Румынской Трансильвании и на юге области Тимиш; имеются старые находки с юга Словакии и в Северной Венгрии) Малая Азия Марокко Сирия. Вид также неоднократно указывался для территории Крыма однако достоверные данные о распространении его там - отсутствую. Местообитания Встречается на большей части своего ареала на засушливых каменистых лугах закустаренных склонах холмов. Биология Развивается за год в двух — трёх поколениях. Время лёта в Южной Европе с марта по сентябрь. Зимует куколка. Кормовые растения гусениц: Iberis saxatilis Iberis sempervirens. Примечания Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России). — М.: КМК 2007.Тибетский спаниель (англ. Tibetan Spaniel) — порода декоративных собак. Издавна в тибетских монастырях были сторожами и компаньонами. История породы Вопреки названию тибетские спаниели не имеют отношения к европейским спаниелям (эпаньолям) и были названы так только благодаря внешнему сходству с модными английскими той-спаниелями. Это действительно древняя порода её история прослеживается на более чем две тысячи лет назад. Эти собаки издавна жили в горах Тибета при буддистских монастырях и почитались буддистскими монахами. Наряду с цепными тибетскими мастифами собаки несли сторожевую службу: лёжа на стенах монастыря они наблюдали за окружающей территорией и при появлении незнакомцев лаем привлекали внимание людей и огромных псов. В некоторых монастырях собачки крутили молитвенные мельницы и им даже разрешалось входить в помещения и присутствовать при многочасовых молитвах. Буддистские монахи не продавали собак но могли преподнести такую собаку в качестве ценного дара. Версия о том что тибетские собачки были привезены в Европу во времена Марко Поло не находит подтверждения. Более вероятно что маленьких тибетских собачек привезли из Китая иезуиты в XVII—XVIII веках. В Великобританию первая такая собака была привезена в конце XIX века и впервые показана на престижной выставке собак Crufts в 1898 году. Стандарт породы утверждён Английским кеннел-клубом в 1934 году британским собаководам порода обязана своим названием. Международная кинологическая федерация признала породу в 1961 под патронажем Великобритании. Внешний вид Тибетский спаниель — маленькая активная собака удлинённого формата. Голова маленькая относительно корпуса горделивая без признаков грубости даже у кобелей чуть округлая. Морда средней длины с большим подбородком без морщин. Для собак этой породы типичен небольшой перекус но зубы и язык не должны быть видны. Глаза тёмные ясные и выразительные посажены широко. Уши небольшие висячие посажены высоко у взрослых собак украшены длинной шерстью. Хвост посажен высоко закручен над спиной в весёлый бублик и благодаря богатой шерсти выглядит как пышный плюмаж. Шерсть шелковистой текстуры короткая на морде и передней части ног по корпусу умеренно длинная но прилегающая. Подшёрсток густой и тонкий. Уши шея хвост задние части ног украшены гривой и очёсами особенно у кобелей. Допускаются любые расцветки однако существуют давние традиции согласно которым ценятся тёмные окрасы особенно с белым пятнышком на груди которое символизирует чистое сердце; белое пятнышко на лбу — знак Будды а белый хвост как полагают тибетцы говорит о воровских наклонностях щенка. Золотистый окрас тоже очень популярен. Темперамент и использование Тибетские спаниели умны самостоятельны и уверены в себе. Незнакомых людей сторонятся. Дружелюбны и ласковы но обладают независимым характером и довольно упрямы. Собаки активные подвижные славятся крепким здоровьем и большой продолжительностью жизни.. ПримечанияШашечница пегая (лат. Euphydryas cynthia) — дневная бабочка из рода Euphydryas в составе семейства Нимфалиды. Описание Размах крыльев 32—42 мм. Передние крылья с выгнутым внешним краем. Задние крылья с округлым краем. Кормовые растения гусениц: Plantago Plantago alpina Alchemilla Viola calcarata. Ареал Эндемик Европы. Шашечница пегая встречается в Европе только в Альпах (в предгорьях французских Альп до Нижнего Тауэрна в Австрии) и в юго-западной Болгарии (гора Рила и хребет Пирин). Обитает на альпийских склонах — в Альпах на высотах 900—3000 м в Болгарии — на высотах 2000—2800 м. Несколько раз в старинных работах начала XX века данный вид неопределенно приводился для территории Западной Украины (Закарпатье Восточные Бескиды и Подольская возвышенность) для высот 150—550 м. Фактический коллекционный материал из данных мест отсутствует как и любые современные данные о находках этого вида на территории Украины. В настоящее время признаётся что шашечница пегая была указана для этих территорий на основании неверного определения. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. pl Примечания Ссылки Butterflies of Bulgaria — Euphydryas cynthiaЗефир берёзовый или хвостатка берёзовая (Thecla betulae) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология латинского названия: betula (с латинского) — берёза одно из кормовых растений гусениц. Описание Длина переднего крыла у самцов — 17—18 мм у самок — 19—22 мм. Размах крыльев 30—40 мм. Верхняя сторона крыльев бурая. У самца передние крылья с неясно выраженным светлым пятном. У самки верхняя сторона крыльев с крупным оранжевым пятном. Задние крылья с двумя оранжевыми пятнами около «хвостиков». Нижняя сторона крыльев буровато-оранжевая с белыми поперечными чёрточками и чёрными точками. Ареал Умеренный пояс Евразии включая Кавказ Казахстан Алтай Тянь-Шань Сибирь Забайкалье Приамурье Приморье Дальний Восток Китай Корею. Обитает на светлых сухих полянах и лесных опушках в садах парках лесопосадках в редколесье на просеках. Часто встречается и в населённых пунктах. Биология Развивается за год в одном поколении. Время лёта с середины июля до начала октября. Бабочки особенно самки ведут скрытный образ жизни и значительную часть времени проводят в кронах деревьев и кустарников лишь изредка спускаясь с целью питания на цветки зонтичных и чертополоха. Самцы встречаются кормящимися на цветах значительно чаще самок. После спаривания самки откладывают яйца на молодые веточки у основания почек кормовых растений. Гусеницы питаются почками и листьями большого количества различных видов деревьев и кустарников выгрызая в листьях округлые отверстия. Кормовые растения: армерия обыкновенная берёза лещина обыкновенная боярышник однопестичный боярышник тополь слива домашняя тёрн слива черёмуха виргинская черёмуха и многие другие. Стадия гусеницы с конца апреля по июль. Отмечена мирмекофилия гусениц c муравьями вида Lasius niger. Окукливаются гусеницы на земле в подстилке. Стадия куколки длится 10—22 дня. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Определитель бабочек России. Дневные бабочки / А. В. Сочивко Л. В. Каабак — М. : Мир энциклопедий Аванта+ Астрель 2012 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. plШведский лаппху́нд (лапландский шпиц) (швед. Svensk lapphund) — порода собак из группы северных шпицев. Шведские лаппхунды использовались саамами для пастьбы оленей как охотничьи и сторожевые собаки. В наши дни это собака-компаньон может использоваться для охоты и разных видов службы. История породы Шведский лаппхунд — старейшая порода в Скандинавии и возможно одна из древнейших в мире прямой потомок древних северных шпицев. Как и другие собаки лапландских саамов шпицы сопровождали кочевые племена защищая их от диких зверей и охраняя имущество. С развитием оседлого оленеводства шпицы стали пастухами которые охраняли оленей и управляли большими стадами. Особенность работы шпица — управление стадом с помощью голоса: лай отпугивал хищников и давал оленям знать что это не волк. Саамы всегда отрезали хвосты своим собакам чтобы длинная шерсть не примерзала к спине и не причиняла собакам неудобства куцехвостость не является врождённым свойством лаппхунда. Многие собаки имели двойные прибылые пальцы на задних ногах это считалось полезным для работы на снегу. Прежде лаппхунды были разнообразных расцветок но саамы предпочитали чёрных собак и чёрно-подпалых собак. В мифах и легендах саамов лаппхунду отводится роль связного в контактах человека с потусторонним миром. Существовало две разновидности лаппхундов: короткошёрстная и длинношёрстная что подтверждается летописями и рисунками. Саамы предпочитали использовать в работе короткошёрстных собак считая их более быстрыми. Однако шведские кинологи наблюдавшие не столько рабочих собак сколько собак живших в поселениях лопарей в качестве компаньонов пришли к выводу что чистокровные лаппхунды должны иметь длинную шерсть. К тому же длинная шерсть лаппхундов стойко передаётся по наследству тогда как короткошёрстные производители дают потомство как с короткошёрстное так и длинношёрстное. Однако практические соображения оленеводов оказались сильнее. К началу XX века численность длинношёрстных шпицев сильно сократилась. Восстановление уникальной шведской породы началось в 30-40 годах XX века при поддержке короля. Стандарт породы утверждён в 1944 году на постоянной основе порода признана Международной кинологической федерацией в 1955 году. Внешний вид Шведский лаппхунд — собака чуть меньше среднего размера квадратного формата с типичным обликом шпица. Лоб округлый морда не слишком длинная и слегка заострённая нос угольно-чёрный. Глаза посажены широко и горизонтально довольно большие тёмные и выразительные. Уши треугольные маленькие стоячие кончики закруглены. Хвост посажен высоко в движении закручен в кольцо над спиной. Допускаются прибылые пальцы на задних ногах. Шерсть обильная верхний волос прямой волосы подшёрстка вьются на концах. На голове и передней части ног шерсть короткая по корпусу довольно длинная. На хвосте образует объемный плюмаж шея украшена воротником. Такая шерсть хорошо защищает собаку от намокания. Окрас чёрный иногда с бурым подласом. Допускаются маленькие белые пятнышки на груди лапах и кончике хвоста. Темперамент и использование Шведский лаппхунд — универсальная рабочая собака пригоден для поисково-спасательной службы и спорта. Охотники используют лаппхундов в охоте на лесную птицу и лося эти шпицы могут работать также с оленем кабаном и медведем выслеживать подранка по кровяному следу. Лапландский шпиц — активная собака требующая значительных физических нагрузок. Он считается одной из лучших собак для содержания в семье в качестве компаньона однако обучение лаппхундов следует начинать как можно раньше чтобы отучить щенка от лая по любому поводу. Лаппхунды дисциплинированны доброжелательны игривы это эффектные шоу-собаки успешны в аджилити обидиенс работают с готовностью и удовольствием. ПримечанияБелянка степная (лат. Pontia chloridice) — вид бабочек из семейства белянок. Этимология названия Хлоридика (греческая мифология) — одна из данаид дочерей Даная и Пиерии бежавшая в Аргос от преследования братьев. Описание Длина переднего крыла 19—23 мм. Основной фон крыльев — белый с серыми пятнами у вершины и по краям крыльев. Задние крылья на нижней стороне с ярко-зеленым пестрым рисунком. Дискальное пятно на нижней стороне передних крыльев чёрного цвета с белой отметиной внутри без зеленоватого напыления. Ареал Степная полоса Украины Молдавии и России к востоку до Забайкалья Монголии Кореи юг Балканского полуостров Турция Закавказье Большой Кавказ Иран Северный Пакистан Центральная Азия Казахстан. В европейской части России вид встречается в степях и южной части лесостепи а также на Большом Кавказе. Населяет степи различных типов (преимущественно сухие злаково-полынные) и остепненные луга. На Кавказе вид встречается на балках и расщелинах с зарослями кустарников на глинистых щебнистых склонах на высотах от 600 до 2000 м. Биология За год развиваются два-три поколения. Время лёта: с мая по июнь и в июле — августе до конца октября. Бабочки летают по склонам холмов и балок в антропогенных участках степей питаются на разных цветущих крестоцветных. Яйца самки откладывают преимущественно на листья кормовых растений. Гусеницы питаются на цветах листьях а также развивающихся семенах. Кормовые растения: Descurainia Sisymbrium Sinapis. Зимуют куколки прикрепленные к стеблям растений или камням на поверхности почвы. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Ссылки Pontia chloridice (Hübner [1813]) — Белянка хлоридикаPseudomyrmex pallidus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Встречается в Новом Свете: от США на севере ареала до Коста-Рики на его юге. Один из наиболее обычных представителей подсемейства Pseudomyrmecinae (Ward 1989 1993 1999). Описание Мелкого размера муравьи жёлто-оранжевого цвета (4-5 мм; самцы тёмные). Длина головы (HL) 078-106 мм ширина головы (HW) 068-089 мм. Клипеус в средней части переднего края плоский в латеральных краях угловатый. Голова вытянутая скапус усиков короткий (вдвое короче головы). Отстоящие волоски редкие отсутствуют на средних и задних бёдрах на мезонотуме и проподеуме; отдельные отстоящие щетинки есть на верхней части головы переднеспинке петиоле постпетиоле и абдоминалдьном тергите IV. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Предположительно факультативным временным социальным паразитом этого вида является близкий вид древесных муравьёв Pseudomyrmex seminole. В междоузлиях растений (муравейниках) находили самок Pseudomyrmex seminole вместе с рабочими Pseudomyrmex pallidus. Живут в полостях живых и мёртвых деревьев и кустарников (Ambrosia artemisiifolia Andropogon Bidens Cladium jamaicense Uniola paniculata Callicarba Baccharis Heterotheca subaxillaris Iva ciliata Melia azedarach Prunus Ptelea trifoliata Uniola paniculata Gossypium thurberi Quercus emoryi Q. oblongifolia Acacia greggii Hyptis emoryi) с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Большинство муравейников моногинные или без маток вообще но встречаются и полигинные гнёзда (до 22 маток). Половые особи и их куколки обнаруживаются почти в каждый из месяцев года что говорит о нескольких периодах спаривания. Ядовитые и Дюфуровы железы сходны с таковыми у огненных муравьёв рода Solenopsis. Перед ужалением муравьи кусают жертву челюстями и затем подгибают вниз и вперёд брюшко и пускают яд через жало в покровы жертвы. В месте ужаления на коже человека развивается покраснение и волдырь. Болезненность может сохранятся до 24 часов а след от ужаления (обесцвеченная кожа) может сохраняться до двух недель. Систематика Вид был впервые описан в 1855 году британским энтомологом Фредериком Смитом (1805-1879) валидный статус подтверждён в 1980—1990-е годы американским мирмекологом Филипом Уардом (Ward P. S.) в ходе проведённой им родовой ревизии. Принадлежит к видовой группе pallidus species group (отличается желтовато-оранжевым цветом коротким скапусом усиков тонким петиолем с передним стебельком); близок к виду Pseudomyrmex seminole отличаясь строением головы и стебелька: петиоль и постпетиоль P. seminole длиннее и уже чем у P. pallidus. Также мельче размерами головы: HW 087-096 у P. seminole HW 068-089 мм у P. pallidus.. Примечания Литература Blum M. S.; Callahan P. S. The venom and poison glands of Pseudomyrmex pallidus (F. Smith) (англ.) // Psyche : Журнал. — Camb. 1963. — Vol. 70. — P. 69-74. Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Норвежский лундехунд (норв. Norsk Lundehund) — редкая порода собак происходящая с северного побережья Норвегии. Местные жители использовали лундехунда для добычи тупиков. Благодаря уникальному анатомическому строению собака приспособлена для лазания по скалам пещерам и норам. История породы Норвежский лундехунд — древнейшая порода Норвегии. Предполагают что его предки появились на Лофотенских островах Рёст и Верёй еще в ледниковый период. Особенности строения собаки позволили исследователям предположить что в отличие от других пород собак лундехунд происходит от вымершей собаки Canis ferus. Лундехунд — уникальная специализированная охотничья собака которую использовали исключительно для охоты на атлантических ту́пиков устраивающих гнёзда на островах в расщелинах скал или глубоких норах. Тупики были ценным источником мяса и пуха для северных жителей но добывать их в труднодоступных гнездовьях человеку было практически невозможно. Собаки пробирались к гнездовьям птиц и аккуратно приносили хозяину пойманную добычу и даже яйца. Хороший лундехунд успевал за ночь пока тупики спят добыть 70—80 тупиков такие собаки очень ценились. Некоторые авторы указывают что гнезда тупиков съедобны и тоже добывались при помощи лундехундов. Именем этой птицы и названа порода (норв. lunde — тупик hund — собака). С середины XIX века тупиков стали ловить сетями и необходимость в птичьей собаке отпала население северных территорий тоже заметно уменьшилось. В результате лундехунды практически исчезли и лишь на изолированном острове Верёй местные жители сохранили традицию охоты на тупиков с лундехундами. Немногочисленные оставшиеся лундехунды избежавшие на острове метизации стали основателями возрождённой породы. После череды неудач и многих лет работы удалось получить поголовье позволяющее говорить о спасении породы. Скандинавский клуб собаководства утвердил стандарт породы в 1943 году а в 1961 году норвежский лундехунд признан FCI. В начале XXI века численность норвежских лундехундов в Норвегии составляет около 500 особей всего на планете насчитывается около двух тысяч этих собак. Охота на тупиков в Норвегии в наши дни запрещена но энтузиасты продолжают разводить эту уникальную норвежскую породу. Внешний вид Норвежские лундехунды — маленькие шпицеобразные собаки квадратного сложения очень гибкие. Лундехунд способен запрокинуть голову таким образом что мочкой носа коснётся спины. Чрезвычайно подвижны и все суставы передних конечностей. Морда удлинённая с небольшой горбинкой. Глаза золотистые зрачок окружён тёмным ободком. Треугольные уши стоячие подвижные ушной хрящ обладает способностью втягиваться и складываться особым образом так что полотно уха закрывает слуховой проход. Спина прямая хвост опущен или в неплотном кольце поднят над спиной. Передние лапы овальные чуть развернутые наружу имеют по меньшей мере шесть пальцев из которых пять опираются о землю (у других собак на передних лапах пять пальцев земли касаются только четыре). Два внутренних пальца один из которых обычный с тремя фалангами а второй — добавочный с двумя фалангами — имеют общую систему связок и мускулатуры. Подушечек не пять а восемь. Задняя лапа снабжена семью подушечками и двумя дополнительными пальцами. Как сообщается лундехунды могут пользоваться своими лапами как кошки — катают мячики двигают предметы. Шерсть лундехундов густая грубая с мягким подшёрстком на голове и передней поверхности ног короткая по корпусу длиннее на шее может образовывать небольшой воротник на хвосте — незначительные очёсы. Окрас белый (ирландская пятнистость) в сочетании с другими цветами — рыжим разных оттенков с зачернением на концах волос при этом с возрастом зачернение усиливается. Особенности строения лундехундов позволяют этим собакам лазать по крутым скалам забираться в пещеры и расщелины и даже ползать по извилистым норам тупиков. Темперамент и использование Норвежские лундехунды — энергичные жизнерадостные собаки. Они очень самостоятельны но послушны. Любят подвижные игры с удовольствиям приносят игрушки и предметы хозяину стремительны и целеустремлённы что обеспечивает им успех в таких видах спорта как флайбол и аджилити. Примечания Литература Фалкон А. Норвежский лундехунд // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 9. — С. 22. Kamphausen N. Der Lundehund. — Books on Demand 2006. — 254 с. — ISBN 9783833442896.Colias philodice — дневная бабочка из рода желтушки (Colias) в составе семейства белянок. Описание Длина переднего крыла — 22—31 мм. Размах крыльев — 32—54 мм. Окраска верхней стороны крыльев у самцов жёлтая с чёрной каймой. Окраска крыльев самки белёсая или белёсо-желтоватая с серо-чёрной каймой не разделённой светлыми пятнами. На задних крыльях сверху имеется одинарное дисковидное пятно. Ареал Ареал вида охватывает практически всю Северную Америку на севере за исключением Лабрадора Нунавута и северного Квебека. Встречается на лугах полях клевера и люцерны обочинах дорог подальпиские долины прерии. Встречается в антропогенных ландшафтах пригородах и сельскохозяйственных районах. Подвиды Colias philodice eriphyle (W. H. Edwards 1876) — Британская Колумбия Colias philodice vitabunda (Hovanitz 1943) — Аляска Colias philodice guatemalena (Staudinger) Colias philodice philodice (Godart 1819) Биология Самцы часто образуют скопления около влажных мест на земле на грязи по краям луж и т. п. Время лёта с мая по конец октября в Ньюфаундленде — июль—август. Самки откладывают яйца (удлиненной формы с суженными концами и продольными ребрами) одиночно у основания листьев кормовых растений гусениц из семейства бобовых: Asclepias sp. Buddleja sp. Dracopis Echinacea Rudbeckia Medicago sativa Taraxacum sp. Trifolium sp. Verbena bonariensis и другие. Сперва яйца сливочного цвета через пару дней краснеют а затем приобретают серый цвет. Гусеница тёмно-зелёного цвета с белой боковой линией. Среди гусениц первых возрастов развит каннибализм. Куколка зелёного цвета с тремя тонкими красными полосками. Литература Bernard D’Abrera. Butterflies of the Neotropical Region. Part 1 Papilionidae & Pieridae. — Melbourne: Lansdowne Edition 1981. — С. 104. — ISBN 0-7018-1033-5. Paul A. Opler. The Complete Book of North American Butterflies. — Thunder Bay Press 2011. — ISBN 1607102765. James A. Scott. The Butterflies of North America: A Natural History and Field Guide. — Stanford: Stanford University Press 1992. — С. 198—199. — ISBN 978-0804720137. ПримечанияБеляночка дюпоншеля (лат. Leptidea duponcheli) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae) род Leptidea. Этимология латинского названия — duponcheli в честь Августа Жозефа Дюпоншеля (1774—1846) французского энтомолога. Описание Длина переднего крыла: 18 — 23 мм. Основной фон крыльев — белый. Кончики передних крыльев — сероватые. Ареал Ареал вида дизъюнктивный. Юго-восточная Франция юг Балканского полуострова Крым Турция Северный и западный Иран Ливан Закавказье Большой Кавказ (в горах поднимается на высоты до 2000 метров над уровнем моря). Вид часто встречается во многих местах на восточной части горно-лесного Крыма. В западной части северных предгорий полуострова данный вид отмечается локально и редко. Беляночка дюпоншеля населяет сухие луга в горных лесах нагорные сухие участки сухие известняковые склоны с разреженной ксерофитной растительности. Биология Беляночка дюпоншеля развивается за год в двух поколениях. Время лёта бабочек с конца апреля по начало июня и в июле — августе. Бабочки кормятся на цветках различных травянистых растений. Самки после спаривания откладывают яйца по одному на листья кормовых растений из семейства бобовых: чины луговой (Lathyrus pratensis) и других видов чины (Lathyrus) лядвенца (Lotus) копеечника (Hedysarum) и ряда других Гусеницы окукливаются на стеблях растений. Зимует на стадии куколки. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Примечания Ссылка Бабочки Кавказа — Leptidea duponcheli (Staudinger 1871) — Беляночка дюпоншеля Бабочки Крыма — Leptidea duponcheli (Staudinger 1871) Leptidea duponcheli — eurobutterflies.com Bestimmungshilfe des Lepiforums: Leptidea duponcheliБеляночка восточная или Беляночка морзе (лат. Leptidea morsei) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae род Leptidea). Этимология латинского названия — Сэмюэл Морзе английский художник XIX века изобретатель телеграфа. Описание Длина переднего крыла 18—24 мм. Основной фон окраски крыльев — белый. Передние крылья у вершины вытянуты имеют вогнутый внешний край. На переднем крыле у самца имеется тёмное пятно у вершины. У бабочек весеннего поколения основной фон заднего крыла на нижней стороне серовато-охристый а у особей летнего поколения — белый. Ареал Распространение до сих пор не выяснено в полном объеме ввиду скудности достоверно определенного материала. Южная Польша Словакия Венгрия Юго-восточная Австрия Болгария Румыния Хорватия Молдова юг Украины центр и юг европейской части России Сибирь Турция Восточный Казахстан Приамурье Приморье Монголия Китай Корея и Япония. Распространение на территории европейской части России нуждается в уточнении. В Восточной Европе представлен подвид Leptidea morsei major Grund 1905 отличающийся от номинативного Leptidea morsei morsei (Fenton [1882]) распространенного на Дальнем Востоке несколько меньшими размерами и отсутствием желтого оттенка на нижней стороне задних крыльев у особей весеннего поколения. Населяет лесные луга поляны разнотравные луга в смешанных лесах часто горных встречается по берегам рек. Биология Развивается за год в двух поколениях. Время лёта в мае—июне и июле—августе. Бабочки предпочитают открытые луговые участки в лесах на просеках часто встречаются у цветущих растений по обочинам дорог. Бабочки питаются на Vicia Lathyrus Medicago Geranium различных Labiatae. Яйца откладываются самками по одному на листья кормовых растений гусениц: чина черная чина весенняя Lathyrus sp. Vicia sp. — горошек. Зимует на стадии куколки. Охрана Вид в составе Красной книги Международного союза охраны природы (МСОП) имеет 1 категорию охраны (CR — виды находящиеся под глобальной угрозой исчезновения и имеющие очень низкую или быстро сокращающуюся численность). Занесён в «Красную книгу Европейских дневных бабочек». Охраняется в Венгрии и Словакии. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 ПримечанияЗефир дубовый или хвостатка дубовая (Favonius quercus Neozephyrus quercus) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология латинского названия: quercus (с латинского) — дуб одно из кормовых растений гусениц. Описание Длина переднего крыла: 13—17 мм. Верхняя сторона крыльев самцов бархатисто-коричневая с ярко-синим отливом видимым под определенным углом с черно-бурой каймой. Основной фон окраски крыльев самки — чёрный крупное синее поле преимущественно у основания передних крыльев. Нижняя сторона крыльев у обоих полов серого цвета с заметной белой линией на обоих крыльях и оранжевым пятном у «хвостиков» на задних крыльях. Ареал Европа (кроме крайнего севера) Кавказ и Закавказье Передняя Азия Западный Казахстан Северная Африка. Встречается на большей части территории Восточной Европы за исключением крайнего севера и ряда засушливых районов юго-востока европейской части России и Украины. На севере Беларуси встречается единичными экземплярами. Редок в Прибалтике. В горах Большого Кавказа встречается на высотах до 1500 м над ур. м. Населяет дубовые леса с примесью любых лиственных либо хвойных пород редколесья заросли кустарниковой растительности лесополосы. Чаще встречается по берегам рек или водоемов. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта с конца июня до начала августа. Бабочки тенелюбивы и преимущественно держатся под пологом леса либо в кронах деревьев и кустарников (особенно самки) преимущественно дуба. Самцы охраняют свою индивидуальную территорию прогоняя с неё других бабочек. Самка после спаривания откладывает яйца поодиночке (либо порой по 2—3 штуки) на молодые веточки у основания почек. Зимует на стадии яйца. Гусеницы питаются почками и листьями многочисленных пород деревьев и кустарников: дуб дуб черешчатый черёмуха яблоня малина яблоня домашняя ясень лещина обыкновенная. Стадия гусеницы с конца апреля по июнь. Сперва гусеницы питаются почками а затем молодыми побегами и молодыми листьями; спорадически хищничают. Окукливание на земле в подстилке из сухих листьев около стволов деревьев либо на ветвях в паутинном коконе. Стадия куколки около 14 дней. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Определитель бабочек России. Дневные бабочки / А. В. Сочивко Л. В. Каабак — М. : Мир энциклопедий Аванта+ Астрель 2012 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. pl Ссылки Бабочки Кавказа — Favonius quercus (Linnaeus 1758) — Зефир дубовыйFavonius — род дневных бабочек из семейства голубянок. Описание Бабочки небольших и относительно средних размеров. Нижняя сторона крыльев серебристо-белого цвета с шелковистым отливом. У представителей рода выражен половой диморфизм. Окраска верхней стороны крыльев самцов практически полностью синяя тогда как у самок окраска темная с синими пятнами. Наружный край передних крыльев прямой а задних — частично округлый с прямыми промежутками между жилками и с хвостиком на жилке Cu2 а также двумя выступами на жилках Cu1 и 2A. Жилка R1 характеризуется отсутствием ветвления; жилки R2 и R3 отличаются тем что сливаются в одну жилки R4 и R5 имеют общий ствол. К краю переднего крыла доходят все пять жилок. Ареал и таксоны Палеарктический род включающий в свой состав около 10 видов. Большинство представителей группы распространены в Восточной Азии. Подрод Favonius Favonius cognatus (Staudinger 1892) Favonius cognatus cognatus Favonius cognatus ackeryi (Fujioka 1994) Favonius cognatus latifasciatus (Shirôzu et Hayashi 1959) Favonius jezoensis (Matsumura 1915) Favonius jezoensis jezoensis Favonius jezoensis azumajamensis (Kanda 1994) ; Favonius jezoensis daisenensis (Tanaka 1941) ; Favonius jezoensis magnificans Murayama 1953 ; Favonius korshunovi (Dubatolov et Sergeev 1982) Favonius korshunovi korshunovi Favonius korshunovi macrocercus (Wakabayashi et Fukuda 1985) Favonius korshunovi shinichiroi Fujioka 2003 ; Favonius leechi (Riley 1939) Favonius orientalis (Murray 1875) Favonius orientalis orientalis Favonius orientalis shirozui Murayama 1956 ; Favonius orientalis schischkini Kurentzov 1970 ; Favonius taxila (Bremer 1861) Favonius ultramarinus (Fixsen 1887) Favonius ultramarinus ultramarinus Favonius ultramarinus borealis (Murayama 1953) Favonius ultramarinus hayashii (Shirôzu 1953) Favonius ultramarinus okumotoi (Koiwaya 1996) ; Favonius ultramarinus suffusa (Leech 1894) ; Favonius unoi Fujioka 2003. Favonius watanabei Koiwaya 2002 ; Favonius yuasai Shirôzu 1948 Japan. Favonius yuasai coreensis Myrayama 1963 ; Подрод Tasogare Sugiura 1993 Favonius saphirinus (Staudinger 1887) Incertae sedis Favonius latimarginata Murayama 1963 ; Favonius leechina Lamas 2008 Рассматриваемые в составе других родов Favonius fujisanus Matsumura 1910 сейчас рассматривается как Sibataniozephyrus fujisanus (Matsumura 1910) Favonius quercus (Linnaeus 1758) сейчас рассматривается как Neozephyrus quercus Favonius quercus iberica (Staudinger 1901) Favonius quercus interjectus (Verity 1919) Favonius quercus longicaudatus (Riley 1921) Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Fujioka T 1994: Zephyrus (Thechlini butterflies) in the world (5). Genus Favonius. Butterflies (Teinopalpus) 7: 3-17. Fujioka T. 2003: Descriptions of new species and new subspecies belonging to Tribe Theclini from Myanmar Vietnam and west China. Gekkan-Mushi 384: 2-10. Inomata T. 2000. On the genus Favonius (s. str.) in the continental Ashia. Gekkan-Mushi (348): 18-22. Hasegawa T. 2009: Favonius koreanus the twelfth species of the genus. Gekkan-Mushi (461): 9-14. ISSN: 0388-418X Sibatani A. and S. Ito 1942. Beitrag zur systenatik der Theclinae im kaiserreich Japan unter besonderer berucksichtigung der sogenannten gattung Zephyrus (Lepidoptera: Lycaenidae). Nature Life (Kyungpook J. bio. Sci.) 15: 33-46 figs.Хвостатка вязовая или хвостатка W-белое (Satyrium w-album Nordmannia w-album) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология латинского названия: W-album (с латинского) — В-белое; название было дано по отличительному визуальному признаку — белой перевязи на нижней стороне заднего крыла. Русское название дано по одному из кормовых растений гусениц. Описание Длина переднего крыла — 14—16 мм. Крылья сверху бурого цвета. Задние крылья с нитевидным хвостиком на нижней стороне серого цвета с белой постдискальной линией изогнутой в форме латинской буквы «W» и с красной субмаргинальной полосой. Ареал Центральная и Восточная Европа Передняя Азия Южный Урал Забайкалье Приамурье Приморье северо-восток Китая Корея Япония. Редок и локален в Прибалтике. Также редок и локален в лесной полосе европейской части России. Встречается на лесных опушках полянах лесных вырубках по обочинам дорог заболоченных и сырых лугах по берегам рек и ручьев. В условиях Беларуси и Украины часто приурочен к антропогенным ландшафтам: садам паркам лесопосадкам и лесополосам. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта с середины июня до начала августа. Тенелюбивый вид. Бабочки преимущественно держаться в кронах деревьев и кустарников и лишь изредка спускаются под полог леса для питания на цветах. Окукливаются на листьях или стволах кормовых растений. Самки откладывают яйца по одному реже по два яйца на ветки кормовых растений у основания почек: ольха ясень жимолость татарская жимолость яблоня домашняя яблоня слива домашняя терн груша обыкновенная дуб жостер слабительный липа вяз полевой Ulmus glabra вяз горный вяз ильм калина обыкновенная. Зимует яйцо с развитой гусеницей. Гусеница зеленого цвета со светло-коричневой головой. Стадия гусеницы с середины апреля до середины июня. Молодые гусеницы поедают почти затем переходя на молодые листья; питаются ночью. Окукливаются на нижней поверхности листьев или веточках кормовых растениях. Стадия куколки 13—22 дня. Часто отмечают окукливание двух гусениц рядом (самка и самец). Примечания Ссылки Бабочки Кавказа — Satyrium w-album (Knoch 1782) — Хвостатка вязовая Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Определитель бабочек России. Дневные бабочки / А. В. Сочивко Л. В. Каабак — М. : Мир энциклопедий Аванта+ Астрель 2012 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. plСенница монгольская (лат. Coenonympha mongolica) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц (лат. Satyridae) впервые описанный в 1881 году русским энтомологом крупнейшим для своего времени специалистом по бабочкам — Сергеем Николаевичем Алфераки. Описание Самый крупный вид рода Coenonympha с нехарактерной для его представителей окраской крыльев. Края крыльев округлые. На задних крыльях на их нижней стороне в субмаргинальном поле находится ряд глазчатых пятен. Жилки на нижней стороне крыльев не контрастны общему фону. Биология Сенница монгольская развивается в одном поколении за год. Время лёта: май — июнь. Бабочки обычно прячутся в зарослях растительности — преимущественно в высоких злаках. Летают неохотно. Гусеницы сенницы монгольской питаются на чине Achnatherum splendens. Ареал Эндемик Тянь-Шаня с очень узким ареалом разорванным на отдельные участки. Встречается в юго-восточной части Казахстана — в долине реки Или и смежных районах. Известен также из района города Кульджи в Западном Китае. Обитает главным образом в поймах рек пустынной зоны. Встречаются преимущественно на злаковых лугах с зарослями кендыря барбариса и лоха. Охрана Вид включен в Красную книгу Казахстана — III категория: Редкий вид. Данных об изменении ареала на территории Казахстана нету. Численность вида сокращается из-за деградации мест его природного обитания вследствие пожаров сооружения водохранилищ вырубок кустарниковой растительности. В Казахстане вид охраняется в пойме реки Чарын в районе реликтовой ясеневой рощи. Литература Tuzov V. K. Bogdanov P. V. Devyatkin A. L. Kaabak L. V. Korolev V. A. Murzin V. S. Samodurov G. D. Tarasov E. A. 1997. Guide to the Butterflies of Russia and Adjacent Territoties. Vol. 1. Hesperiidae Papilionidae Pieridae Satyridae. — Sofia — Moscow 480 pp. Красная книга Казахстана. — Т. I. — Животные. — Часть 2. Беспозвоночные — 4-е издание. — Алматы: Онер 2006. И. Д. Митяев Р. В. Ященко В. Л. Казенас. Удивительный мир беспозвоночных. По страницам Красной книги Казахстана. — Алматы: Алматы кітап 2005. — 116 с. — ISBN 9965245568.Лимонница большая (лат. Gonepteryx maxima) — дневная бабочка из рода Gonepteryx в составе семейства белянок (Pieridae). Описание Размах крыльев 57—65 мм. Основной фон крыльев самцов — солнечно-жёлтый. Вершина передних крыльев вытянута и заострена задние крылья также с зубцом на жилке Cu1. На переднем и наружном краях крыльев находятся тёмные точки. Пятно расположенное у вершины центральной ячейки ярко-оранжевого цвета на задних крыльях оно значительно более крупного размера. Половой диморфизм у лимонницы большой выражается в более светлой окраске основного фона у самок который является белёсым желтовато-кремовым. Ареал Лимонница большая распространена от северо-восточного Китая до Кореи также ареал охватывает Японию встречается на Дальнем Востоке России (Амурская область Уссурийский край). Встречается данный вид в редкостойных лесах включая хвойные на лесных просеках опушках леса полянах обочинах дорог лугах в различных типах лесов. Биология За год лимонница большая развивается в одном поколении. Время лёта с конца июля по сентябрь. Затем бабочки зимуют — оба пола и их лёт продолжается весной с наступлением первых оттепелей в мае—июне. Самки после спаривания откладывает яйца на почки молодые побеги и стебли кормового растения гусениц. Молодые гусеницы первых возрастов скелетируют листья а в более старших возрастах — обгрызают их. Кормовое растения гусениц — крушина уссурийская (Rhamnus ussuriensis). Куколка светло-зелёного цвета с коричневыми пятнами. Литература Tuzov V. K. Bogdanov P. V. Devyatkin A. L. Kaabak L. V. Korolev V. A. Murzin V. S. Samodurov G. D. Tarasov E. A. 1997. Guide to the Butterflies of Russia and Adjacent Territoties. Vol. 1. Hesperiidae Papilionidae Pieridae Satyridae. — Sofia — Moscow 480 pp. Сочивко А. В. — Определитель бабочек России. Дневные бабочки — М.: Аванта+ 2012 ПримечанияСорока на виселице (нидерл. De ekster op de galg) — картина Питера Брейгеля Старшего. Написана в 1568 году маслом по дереву. Хранится в музее земли Гессен в Дармштадте. Описание Центральную часть картины занимает виселица на которой сидит сорока. Птица олицетворяет болтливость ведущую к клевете и предательству. Образ пляшущих под виселицей крестьян вероятно отсылает к фламандской пословице «Дороги к виселице идут через весёлые лужайки». Картина относится к позднему периоду творчества Брейгеля (1525/30—1569) написана им за год до смерти. Художник высоко ценил работу и завещал её своей жене Мейкен Кук. К темам фольклора Брейгель обращался и ранее. Наиболее известна в этой связи его работа «Фламандские пословицы». Точка зрения сверху является типичной для полотен Брейгеля. Благодаря такому ракурсу зритель словно смотрит на происходящее отстранённо. Пейзаж воплощает собой все мироздание в котором разворачивается драма. Беспечность пляшущих крестьян контрастирует с огромной виселицей которую они словно не замечают. Возможно для сознания средневекового человека контраст не был столь разительным. Орудия для приведения в действо смертных приговоров выставлялись на видных местах в назидание поэтому сюжет пляски под виселицей навеян суровой действительностью. Сама виселица по форме похожа на невозможную фигуру. Пейзаж играет в картине не декоративную но смыслообразующую роль. Это не декорации для жанровой сцены но воплощение всего мироздания. Брейгель в этом смысле продолжает иконографическую традицию: на фоне пейзажа происходящее на полотне приобретает вселенское звучание. Контекст создания Современниками виселица воспринималась как символ борьбы с инакомыслием. Брейгелю было около двадцати когда в Амстердаме и других городах состоялись массовые сожжения анабаптистов. Когда ему было около сорока в Брюссель вошла армия герцога Альбы. Последующие годы Альба занимался яростным уничтожением еретиков несколько тысяч нидерландцев были приговорены к смерти. Виселица ждала проповедников несших в массы новую протестантскую веру. Террор Альбы держался на слухах и доносах поэтому выбор сороки как символа болтливости на картине не случаен. Фрагменты картины Литература Львов С. Л. Питер Брейгель Старший — Издательство: ТЕРРА 1998. Королева А. Ю. Великие художники Нидерландов XV—XVII вв. — М.: «ОЛМА-ПРЕСС Образование» 2005. artclassic.edu.ruВаран Сальвадора артеллия или кабарагойя (Varanus salvadorii известен также как "крокодиловый" варан) — крупный варан обитающий в Новой Гвинее и единственный современный представитель подрода Papusaurus находящегося внутри рода Varanus. Видовое название дано в честь итальянского орнитолога Томмазо Сальвадори (1835—1923). Самая крупная ящерица в Новой Гвинее и одна из крупнейших в мире с самой большой достоверно-зафиксированной общей длинной тела не менее 265 см. Варан Сальвадора является древесной ящерицей имеющей темно-зеленую окраску с рядами желтоватых полос тупую морду и очень длинный хвост. Он обитает в мангровых болотах и ​​прибрежных тропических лесах в юго-восточной части острова где он является доминирующим сухопутным хищником и использует свои эффективные зубы для захвата большой быстродвижущейся добычи. Как и все вараны он имеет анатомические особенности которые позволяют дышать во время активного движения с большей легкостью чем остальным ящерицам и вполне возможно что V. salvadorii имеет даже большую выносливость чем другие вараны. Мало что известно о размножении и развитии этого вида так как этот вид крокодиловых варанов очень трудно разводить в неволе. Аборигены описывают варанов как злых духов «которые лазают по деревьям ходят прямо дышат огнём и убивают людей»; также они считают что вараны Сальвадора дают предупреждение если рядом находятся крокодилы. Таксономия и этимология Этот вид впервые описали Wilhelm Peters и Giacomo Doria в 1878 году. Голотипом послужила самка с длинной от кончика носа до клоаки в 48 см и хвостом измеренным в 114 см. Видовое название происходит от латинизации Томмазо Сальвадори итальянского орнитолога который работал в Новой Гвинее. Крокодилового варана иногда путают с другой очень крупной ящерицей - полосатым вараном из-за схожести их научных названий. Эволюция Этот вид относится к роду Varanus возникшему в Азии около 40 миллионов лет назад и мигрировавшего в Австралию. Около 15 миллионов лет назад столкновение между Австралией и Юго-Восточной Азией позволило варанам занять Индонезийский архипелаг. Крокодиловый варан на основе исследования митохондриальной ДНК считается родственником комодского варана и пестрого варана. Согласно выдвинутой теории виды разошлись от общего предка так как пролив Торрес отделяющий Новую Гвинею от Австралии составляет менее 90 км в длину и вараны могли преодолеть его вплавь. Тем не менее сходство между пестрым и крокодиловым варанами может просто быть примером конвергентной эволюции. Eric Pianka помещает V. salvadorii в большую "Австралийскую кладу" крупных варанов таких как комодский варан пестрый варан гигантский варан варан Аргуса и варан Гульда. Распространение Самый большой из семи видов варанов найденных в Новой Гвинее крокодиловый варан встречается в Папуа-Новой Гвинее и индонезийском регионе Западный Папуа. Обитает в высоких и низких лесных навесах равнинных тропических лесов и прибрежных мангровых болот иногда углубляясь вглубь острова во время наводнений в сезон дождей. Нет подробных исследований проведенных для V. salvadorii поэтому в полном объеме его ареал неизвестен. Его труднодоступные места обитания являются главным фактором мешающих детальному изучению этого животного в его естественной среде обитания. Анатомия Наиболее характерной особенностью этого вида является его притупленная морда что делает крокодилового варана легкоразличимым от любого другого варана на Новой Гвинее и служит причиной возникновения его неофициального названия "древесный крокодил". Тело ящерицы темно-зеленое с кольцами и пятнами желтого или белого цвета. Хвост с желтыми и черными полосками очень длинный и цепкий. Длина хвоста у крокодилового варана может превышать 2/3 от общей длины как у молодых так и у взрослых особей. Герпетолог Robert Sprackland указывает что хвост в среднем составляет 210% от длины туловища животного. Крокодиловый варан имеет длинные прямые зубы с режущими краями и большие изогнутые когти. Вараны имеют аэробные способности похожие на таковые у млекопитающих полагаясь как на анаэробный так и на аэробный метаболизм. Это достигается с помощью специального насоса имеющегося в горле животного и способствующему вентиляции легких. Большинство ящериц не может бежать и дышать одновременно из-за ограничения Карриера но вараны являются исключением. Развитие горлового насоса аналогично эволюции диафрагмы у млекопитающих; ученые также установили что крокодиловый варан имеет наиболее эффективный горловой насос из всех варанов. Размеры Хотя крокодиловый варан в значительной мере менее массивный и тяжелый чем комодский варан он может быть близок к нему по длине. Достоверно известны вараны длиной 244 и 265 см но крупнейшие особи скорей всего могут быть больше. Образец длиной 323 см по сообщениям был пойман в Konedobu доктором Ф. Баркером а несколько других неподтвержденных варанов якобы имели длину около 350 см 450 см или даже до 610 см. Но не существует никаких доказательств даже музейных образцов подтверждающих существования крокодиловых варанов столь крупных размеров. Средний размер взрослых особей этого вида составляет около 200 см при массе более 5 кг. Самцы как правило крупнее самок. 10 измеренных взрослых крокодиловых варанов весили от 0.4 до 638 кг при длине от 116 до 225 м. Средний размер крокодиловых варанов измеренных в одном исследовании указывался лишь в 992 см с массой 202 кг но выборка вероятно включала в себя большое количество молодых особей. Поведение Как древесная ящерица крокодиловый варан может висеть на ветвях цепляясь своими задними ногами и использовать хвост для захвата. Хвост также может быть использован для защиты но основная его функция - балансер при прыжках. Эти вараны могут приподниматься на задние лапы чтобы осмотреться подобно тому как это делают вараны Гульда. В соответствии с утверждениями местных жителей крокодиловые вараны издают предупреждающие звуки если они видят крокодилов. В неволе они спят частично погруженными в воду но так ли это в природе - неизвестно. У частных заводчиков крокодиловые вараны заработали репутацию агрессивных и непредсказуемых животных. Также известно несколько случаев когда они убивали или калечили друг-друга при совместно содержании. Питание В местах своего обитания крокодиловый варан находится на вершине пищевой цепи. Это один из двух современных видов варанов (второй - комодский варан) специализирующихся на захвате относительно крупных животных. Его верхние зубы очень длинные и расположены по вертикали от челюстной кости предназначаясь для глубокого погружения в плоть быстро движущейся жертвы в то время как нижние зубы расположены в мясистой оболочке. На зубах также имеются забурены позволяющие варану не только протыкать но также резать и рвать плоть захваченного животного. В дикой природе крокодиловые вараны питаются птицами и их яйцами - очень часто они ловят попугаев какаду посещающих зоны сезонного кормления а также млекопитающими такими как кускусы и древесные кенгуру рептилиями - в том числе питонами и даже другими варанами такими как синехвостый варан и как и все остальные вараны вараны Сальвадора не брезгают падалью. Местные жители и ряд ученых сообщают что крокодиловые вараны способны убивать диких свиней оленей и охотничьих собак значительно превышающих себя по размеру после чего тащат свою добычу на деревья где потребляют её. Также сообщалось о неспровоцированных нападениях на людей и даже крупный рогатый скот что удивительно учитывая относительно небольшой размер хищника. Содержащиеся в неволе экземпляры охотно едят рыбу лягушек грызунов небольших и средних рептилий кроликов кур индеек и корм для собак. Крокодиловый варан имеет уникальную охотничью стратегию среди всех варанов - он как правило не поджидает животных в засаде а активно ищет и преследует их стараясь пронзить зубами жизненно-важные органы. Однако в ряде случаев наблюдалось как вараны этого вида поджидали крыс и бандикутов лежа на нависающих над тропами ветвях деревьев. Мелкие животные проглатываются варанами Сальвадора целиком а из крупных они вырезают зубами подходящие куски и глотают. Размножение Размножение варанов Сальвадора наблюдалась только в неволе. Кладка содержит от 4 до 12 яиц делается в период с октября до января. Яйца могут сильно варьироваться в размерах - от 7.5x3.4 см и до 10x4.5 см при весе от 433 до 608 г. Это явление для которого еще не найдено объяснений. Большинство кладок в неволе были неудачными и только четыре успешные вязки были зарегистрированы до сих пор. Детеныши около 45 см в длину и весят около 56 г. Как и у многих других варанов детеныши более яркие чем взрослые и питаются преимущественно насекомыми и мелкими рептилиями. Природоохранительный статус Varanus salvadorii в настоящее время находится под защитой СИТЕС (Приложение II) что требует разрешения на вывоз для международной торговли. За кожей варанов Сальвадора иногда охотятся местные племена чтобы сделать из неё ритуальные барабаны. Крокодиловые вараны содержатся в 17 зоологических парках по всему миру. Общая численность особей в зоопарках США - 52 с неизвестным количеством в частных коллекциях. Хозяйственное значение Вараны этого вида предпочитают атаку отступлению и могут быть опасны для домашних животных или человека. Один-единственный укус варана Сальвадора вызывает болевой шок у взрослого мужчины а раздраженный или загнанный в угол варан легко расправляется с любой собакой. Известно что в 1983 году от укуса крокодилового варана погибла папуасская женщина хотя большинство таких инцидентов скорей всего не фиксируется. Несмотря на то что кожа крокодиловых варанов используется для изготовления ритуальных барабанов аборигены очень редко когда охотятся на них. Это связано с тем что охота на этих животных считается чрезвычайно опасным занятием ведь будучи потревоженным крокодиловый варан несмотря на свой небольшой размер способен нанести очень тяжелые травмы или даже убить человека. Вараны обычно ловятся случайно попадая в ловушки для других животных. ПримечанияКрысолов — человек который ловит крыс с целью уменьшения их популяции. В развитых странах крысоловы объединяются с дезинсекциями. Крысы являются переносчиками заболеваний. Из-за них в XIV веке прошла печально известная пандемия чумы — Чёрная смерть. Чтобы предотвратить распространение заболеваний переносимых крысами и повреждение продуктов питания в Европе начали практиковать контроль над популяцией крыс. Современные методы борьбы с крысами включают использование ловушек отравленной приманки а также более целостные подходы такие как уменьшение мусора уборка существующих и потенциальных мест жительства грызунов и появление хищников. Крысоловы ловят крыс с помощью ловушек или специально выдрессированных терьеров. Согласно некоторым документам были крысоловы которые не только ловили крыс но и разводили и продавали их. Таким образом они увеличивали возможную плату от города который их нанимал. Это и проведение крысиных боёв с собаками возможно способствовало появлению декоративных крыс и их одомашниванию. Джек Блэк — английский крысолов викторианской эпохи — наиболее известен благодаря интервью с ним Генри Мэйхью записанным в отчёте «London Labour and the London Poor». Крысоловы в культуре Гамельнский крысолов является одним из самых известных вымышленных крысоловов. На основе легенды о нём Марина Цветаева написала поэму «Крысолов». Такое же название носит рассказ британского писателя Роальда Даля. Крысоловы также появляются в романе Мэри Энн «Мельница на Флоссе» и играют значительную роль в «Призраке оперы» Дарио Ардженто. Во вселенной DC одним из врагов Бэтмена был крысолов по имени Отис Флэннегэн (Otis Flannegan) которого наняли в качестве крысолова в Готэм-сити. Иногда он организовывал эпидемии используя свои сверхъестественные способности контроля над крысами. В 1999 году был снят фильм «Крысолов». Он стал первым полнометражным фильмом сценариста и режиссёра Линн Рэмзи. ПримечанияCylindraspis (лат.) — род недавно вымерших гигантских сухопутных черепах. Все виды жили Маскаренских островах (Маврикий Родригес и Реюньон) в Индийском океане. Вымерли из-за охоты и внедрения инвазивных хищников. Современные мтДНК исследования костных останков показали что все виды рода произошли от одного предка попавшего на Маврикий с Мадагаскара миллионы лет назад. Эти гигантские черепахи были большими и медлительными поэтому стали лёгкой добычей для людей. Были окончательно истреблены в XVIII—XIX веках. Виды † Cylindraspis peltastes — Родригеская черепаха † Cylindraspis vosmaeri — Гигантская черепаха Восмера † Cylindraspis indica — Реюньонская гигантская черепаха † Cylindraspis inepta † Cylindraspis triserrata Иллюстрации Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 54. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Arnold E.N. 1979. Indian Ocean giant tortoises: their systematics and island adaptations. PHILOSOPHICAL TRANSACTIONS OF THE ROYAL SOCIETY OF LONDON B BIOLOGICAL SCIENCES 286 (1011): 127—145 Austin J.J. Arnold E.N. (2001). Ancient mitochondrial DNA and morphology elucidate an extinct island radiation of Indian Ocean giant tortoises (Cylindraspis). Proceedings: Biological Sciences Volume 268 Number 1485 Pages: 2515—2523. Bour R. 1980. Systematique des tortues terrestres des iles Mascareignes: genre Cylindraspis Fitzinger 1835 (Reptilia Chelonii). BULLETIN DU MUSEUM NATIONAL D’HISTOIRE NATURELLE SECTION A ZOOLOGIE BIOLOGIE ET ECOLOGIE ANIMALES 2 (3): 895—904 Bour R. 1984. Les tortues terrestres geantes des iles de l’ocean Indien occidental. Studia Geologica Salamanticensia 1; 17-76 Cheke A. Hume J. (2008). Lost Land of the Dodo An Ecological History of Mauritius Réunion & Rordrigues. T & AD Poyser London. Gerlach J. 2004. Giant tortoises of the Indian Ocean. The genus Dipsochelys inhabiting the Seychelles Islands and the extinct giants of Madagascar and the Mascarenes. Edition Chimaira Frankfurt 208 pp. Gerlach J. & Canning K.L. 1997. Evolution and history of the giant tortoises of the Aldabra island group. Testudo 4(3); 33-40Строганый лед (англ. shave ice буквально бритый лед) — десерт изо льда политого различными фруктовыми сиропами. Десерт считается классическим десертом на Гавайях. В процессе приготовления данного десерта блок льда в буквальном смысле строгается в результате чего получается снегоподобная масса. За счет этого сироп которым поливают данный десерт проникает внутрь снега а не остается на поверхности. На Гавайях строганый лед часто поливают сиропами из местных ингредиентов: гуава ананас кокос маракуйя и манго. Кроме сиропов иногда десерт подают со сгущеным молоком и другими топингами. ПримечанияЯдовитая квакша или бразильская квакша (лат. Trachycephalus venulosus) — вид земноводных из семейства квакш (Hylidae). Общая длина достигает 9 см. Голова среднего размера. Большие высоко посаженные глаза с круглыми чёрными зрачками окружённые тонкой золотистой полоской и тёмной радужкой. Лапы без перепонок на концах пальцев небольшие округлые желтоватые присоски. Эта квакша отличается очень интересной и нетипичной окраской. Спина кремового или желтовато-бурого цвета с многочисленными тёмными полосами образующими концентрический рисунок. Некоторые участки покрыты многочисленными мелкими тёмными точечками от чего кажутся темнее. Отличительная особенность — несколько кроваво-красных пятен разного размера на спине и шее неправильной формы. Любит субтропические или тропические сухие и влажные леса низменности кустарники луга реки прерывистый реки пресноводные озёра болота пастбища плантации сельские сады городские районы области хранения воды и пруды. Активна ночью. Ведёт древесный образ жизни. Питается насекомыми. Эти квакши не привязаны к большим водоёмам даже в период размножения. Они откладывают икру в различные небольшие водоёмы которые часто очень быстро пересыхают. Самка откладывает до 2000—3000 яиц. Вид распространён от Мексики через Центральную Америку до Аргентины и Бразилии. Примечания Литература Frost Darrel R. (2009) database. Amphibian Species of the World: an Online Reference v 5.3Малоазиатская квакша (лат. Hyla savignyi) — вид земноводных из семейства квакш (Hylidae). Видовое латинское название дано в честь французского зоолога Жюля Сезара Савиньи (1777—1851) Общая длина достигает 47 мм. Довольно похожа на обыкновенную квакшу. В отличие от последней тёмная полоса разделяющая окраску верхней и нижней частей тела не образует паховой петли. Снизу лимонного или красного цвета. Окраска может меняться буквально на глазах в зависимости от цвета субстрата и физиологического состояния. В отличие от обыкновенной квакши обитает в более засушливых условиях встречаясь преимущественно в полупустынной или пустынной местности. Любит места среди кустарника зарослей ивы или тростника вблизи водоёмов и во влажных местах в травянистом покрове на опушках низменных и предгорных лесов. Её можно встретить и на безлесных выжженных солнцем горных склонах где она держится в траве или в зарослях верблюжьей колючки. Встречается также в населённых пунктах в садах. В горах встречается на высоте 400—1800 метров над уровнем моря. Ведёт скрытный образ жизни часами находясь без движения. С наступлением сумерек становится активной и охотится на добычу — насекомых (двукрылые жуки перепончатокрылые) и пауков. На зимовку уходит в ноябре. Зимует в норах под корнями деревьев. При тёплой погоде активна почти всю зиму. Весной появляется в начале марта — в апреле. Размножение проходит в апреле. Самка несколькими порциями откладывает 800—1000 икринок. До конца июля — начала августа головастики завершают метаморфоз. Вид населяет южные районы Грузии Армении и Азербайджана (кроме северо-востока) широко распространён в горных районах Передней Азии на юг до Аравийского полуострова и на восток до Ирана (провинция Мазендеран) а также на Кипре и Синайском полуострове. Примечания Литература Schneider H. 2001. The distribution of Hyla arborea and H. savignyi (Anura: Hylidae) on the south coast of Turkey. Zoology in the Middle East 23 (1): 61—69. DOI:10.1080/09397140.2001.10637868День кошки — неофициальный праздник в честь кошек который отмечается по всему миру. В День кошки люди чествуют заслуги этих животных показывают им своё почитание и любовь. Международным днём кошек с 2002 года признано 8 августа. Его инициатором стал Международный фонд Animal Welfare. В некоторых странах День кошки празднуется в другие дни. Так в России его отмечают 1 марта. Впервые праздник в России был организован Московским музеем кошки и редакцией журнала и газеты «Кот и пёс» в 2004 году. В США Днём кошки является 29 октября. По утверждению сайта Национального дня кошки праздник отмечается с 2005 года при поддержке Американского общества по предотвращению жестокого обращения с животными. В Японии День кошки отмечается 22 февраля. В этот день в Токио проводится фестиваль дня кошек где кошки выигрывают призы за самое уникальное поведение. Это связано с тем что на японском языке мяуканье кошки передаётся как «нян-нян-нян». «Нян» также может означать «два» а «два-два-два» можно расценить как 22 февраля. Праздник отмечается с 1987 года когда его принял исполнительный комитет дня кошек совместно с организацией по производству кормов по результатам опроса. В Польше День кошки празднуется 17 февраля. Участники праздника играют с шерстяными клубками и в кульминации все оказываются обмотанными разноцветными нитками. День кота в Италии празднуется 17 ноября. Причем это день именно черного кота которые истреблялись во времена инквизиции так как таких котов считали помощниками дьявола. Каждые три года во второе воскресенье мая в Бельгии в городе Ипр проводится кошачий парад. ПримечанияBlepharidatta brasiliensis (лат.) — вид земляных муравьёв рода Blepharidatta из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: западная Бразилия (Акри Амазонас Рондония) южная Венесуэла восточный Эквадор. Обитают во влажных тропических лесах Амазонии. Описание Мелкого размера муравьи желтовато-коричневого цвета; длина рабочих около 2 мм. Усики состоят из 11 сегментов булава усиков 2-члениковая. Глаза сравнительно крупные выпуклые; оцеллии отсутствуют. Усиковые бороздки углублённые и длинные. Мандибулы с 4 зубцами. Форма головы вытянутая (почти на треть длиннее своей ширины) с выступающими заднебоковыми углами. Голова самок крупная благодаря которой они предположительно могут затыкать входы в подземные камеры своего гнезда (явление обнаруженное у другого представителя этого рода). Грудь узкая без промезонотального и мезоэпинотального швов. Заднегрудка с длинными проподеальными шипиками. Длина головы рабочих (HL) 060 — 075 мм ширина головы (HW) 04 — 05 мм длина скапуса усика (SL) 045 — 05 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Петиоль длинный и узкий стебельчатый с округлым и низким узелком. Брюшко блестящее небольшое с крупным первым сегментом (остальные сегменты мелкие). Верхняя часть тела покрыта длинными слегка изогнутыми желтоватыми волосками. Семьи малочисленные включают около сотни рабочих особей (от 20 до 200) полигинные (содержат в среднем трёх маток максимум до 11 эргатоидных бескрылых самок). Расплод представлен 25 % куколками и 75 % личинками. Самцы обнаружены в апреле и августе. Муравьи населяют наземный подстилочный ярус во влажных тропических лесах Амазонии. Фуражировка происходит главным образом ночью. Хищники и сборщики мелких членистоногих. В гнездовых камерах земляного муравейника обнаруживаются экзоскелеты жуков пчёл цикад кузнечиков термитов пауков и муравьёв родов Cephalotes Pheidole Camponotus и Pachycondyla. Личинки Blepharidatta brasiliensis имеют длину от 15 до 2 мм; профиль тела аттоидного типа; сегментация неотчётливая. Дыхальца на T2 имеют диаметр 001 мм постепенно уменьшающийся до 0008 мм на сегменте AI и до 0006 мм на сегменте AVIII. Волоски на теле редкие их длина 0025-0125 мм слегка изогнутые. На голове около двух десятков коротких волосков (их длина 0003-0008 мм). Мандибулы личинок мелкие субтреугольные амблиопоноидного типа с 2 острыми зубцами одним апикальным и одним субапикальным. Систематика Вид был впервые описан в 1915 году американским мирмекологом профессором Уильямом Уилером (англ. Wheeler W. M.; 1865—1937) по типовым материалам из Бразилии валидный статус подтверждён в 1976 году в ходе ревизии американским энтомологом Вальтером Кемпфом (Kempf Walter W.; 1920—1976). Вместе с видом Blepharidatta conops Kempf 1967 принадлежит к роду Blepharidatta Wheeler W.M. 1915; близок к муравьям-грибководам трибы Attini предковой формой которых в настоящее время рассматривается мирмекологами. Систематическое положение таксона разными авторами принималось по-разному и в составе разных триб мирмициновых муравьёв (Myrmicinae): Dacetini (Emery 1924; Donisthorpe 1943); Ochetomyrmecini (Brown 1953 1973; Kempf 1972); Attini (Forel 1917; Wheeler W. M. 1915); или отдельная самостоятельная триба Blepharidattini (вместе с родом Wasmannia; Wheeler G. C. and Wheeler J. 1991; Bolton 1994 2003). В 2014 году в ходе молекулярно-филогенетического исследования и полной реклассификации всех мирмицин (Ward et al. 2014) было оставлено только 6 триб с изменённым составом. По этим данным триба Blepharidattini включается в состав трибы Attini принимаемой в расширенном составе из 45 родов с включением всех родов 6 триб (Basicerotini Blepharidattini Cephalotini Dacetini Phalacromyrmecini Pheidolini). От близкого вида B. conops отличается более мелкими размерами светлым цветом формой головы и петиоля сравнительно более крупными глазами и более длинными шипиками заднегруди. ==== Сравнение видов B. brasiliensis и B. conops ==== Примечания Литература Wheeler George C.; Wheeler Jeanette. The larva of Blepharidatta (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // J. N. Y. Entomol. Soc. : Журнал. — 1991. — Vol. 99. — P. 132-137. (page 133 описание личинок; Blepharidatta рассматривается в составе трибы Blepharidattini) Rabeling C. M. Verhaagh and U.G. Mueller. Behavioral ecology and natural history of Blepharidatta brasiliensis (Formicidae Blepharidattini) (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — Basel: Birkhäuser Verlag 2006. — Vol. 53. — P. 1-7. Ссылки Catalogue of Life Animaldiversity.org: Blepharidatta brasiliensis (англ.) Tree Of Life: Blepharidatta (англ.)Квакша-гребец (лат. Hypsiboas crepitans) — вид земноводных из семейства квакш (Hylidae). Общая длина достигает 8—10 см. Днём её окраска сверху почти белого цвета с рисунком напоминающим поблекшее письмо а ночью окраска может стать светло-каштаново-коричневого цвета. Снизу она оранжево-жёлтая. Глаза большие сине-зелёного цвета. Голос квакши напоминает шум издаваемый вёслами при погружении в воду отсюда название. Любит субтропические или тропические леса саванны реки озёра болота пахотные земли пастбища плантации сельские сады городские районы. Встречается на высоте до 2300 метров над уровнем моря. Активна в сумерках. Питается насекомыми членистоногими. Самка откладывает яйца прикрепляя их под водой к растениям. Головастики проходят метаморфоз в воде достаточно прожорливые. Вид распространён в Панаме Колумбии Венесуэле Гайане Суринаме Гвиане Бразилии а также на острове Тринидад. Примечания Литература La Marca E. Azevedo-Ramos C. Silvano D. Solís F. Ibáñez R. Jaramillo C. Fuenmayor Q. & Hardy J. 2004. Hypsiboas crepitans. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 21 July 2007.Мистер Пиклз (англ. Mr. Pickles) — американский мультсериал созданный Уиллом Карсолой и Дэйвом Стюартом в 2013 году и транслируемый на канале Adult Swim. В настоящее время сериал продлён на второй сезон. В апреле 2016 года после более чем годового перерыва вышла первая серия второго сезона. Пишется сценарий третьего сезона. Описание В обычном городе живет обычная с виду семья Гудманов которые души не чают в своём домашнем питомце по кличке Мистер Пиклз породы бордер-колли. Однако никто из них не знает что собака с девиантным поведением по ночам проводит сатанинские обряды и всячески терроризирует все живое в окрестности и в конце всех спасает. Оригинальная озвучка Кейтлин Роброк — Томми Джей Джонстон — Мистер Гудман Брук Шилдс — Миссис Гудман Фрэнк Коллизон — дедушка Уилл Карсола — шериф Дэйв Стюарт — Линда Джон Эннис — Дон Уолтон Джон Уотерс — д-р Келтон Лорен Уайзман — горячая женщина Кристин Лэйкин — блондинка Фрэнк Винсент — Джон Габагули Список серий 1 сезон: 0. Pilot. 1. Tommy’s Big Job. 2. Father’s Day Pie. 3. Foul Ball. 4. The Cheeseman. 5. Dead Man’s Curve. 6. Loose Tooth. 7. Grandpa’s Night Out. 8. Coma. 9. Where is Mr. Pickles? 10. Liar. 2 сезон: 1. Mental Asylum 2. Cops and Robbers 3. Serial Killers 4. Shovenpucker 5. Fish? 6. A.D.D 7. My Dear Boy 8. Vegans 9. Talent Show 10. Season 2 Finale Ссылки «Мистер Пиклз» (англ.) на сайте Internet Movie Database Страница на Adult Swim Создатели Мистера Пиклза Игра-тест по мультсериалу Mr. Pickles pilot на YouTubeCephalotes alfaroi (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cephalotes из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Центральная Америка: Коста-Рика Панама. Тропические влажные леса. Описание Среднего размера муравьи чёрного цвета длина около 1 см. Длина рабочих от 840 до 1146 мм (также имеется каста более крупных солдат длина которых до 13 мм). Длина головы мелких рабочих (HL) 180-248 мм ширина головы (HW) 220-288 мм. Длина головы солдат (HL) 292-304 мм ширина головы (HW) 352-360 мм. На голове имеется специальный желобок (впадина) в который помещается скапус усика. Усики состоят из 11 члеников без булавы. Глаза расположены в заднебоковых углах головы ниже усиковой впадины. Скапус и усики короткие. Каждый затылочный край головы с парой треугольных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль) вооружённых небольшими шипиками. Грудь с длинными шипиками на пронотуме и на проподеуме. Шипики на переднегрудке раздвоенные. Мезоэпинотальный шов отчётливый. Заселяют полости и ходы внутри древесины. Входы в муравейники затыкают головой солдат. Таксон Cephalotes specularis был впервые описан в 1890 году итальянским мирмекологом Карло Эмери (Carlo Emery) под первоначальным названием Cryptocerus alfaroi Emery 1890. Видовое название дано в честь коста-риканского зоолога и геолога Анастасио Альфаро (Anastasio Alfaro; 1865—1951) директора Национального музея естественной истории Коста-Рики. В 1914 году включён в состав рода Cephalotes. Сходен с видом Cephalotes serraticeps. Член клады atratus clade характеризующейся мелкозубчатыми фронтальными валиками с булавовидными щетинками (меньшими чем у сестринского вида Cephalotes serraticeps и отличаясь от него продольными бороздками головы более узкими и латерально сжатыми первыми тарзомерами средней и задней пар ног; такая же продольная бороздчатость есть и на груди). Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. De Andrade M. L. & Baroni Urbani C. Diversity and adaptation in the ant genus Cephalotes past and present (англ.) // Stuttg. Beitr. Naturkd. Ser. B (Geol. Palaontol.) : журнал. — Штутгарт 1999. — Vol. 271. — P. 1-889. Kempf W. W. A taxonomic study on the ant tribe Cephalotini (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Rev. Entomol. (Rio de Janeiro) : журнал. — Рио-де-Жанейро 1951. — Vol. 22. — P. 1-244. Kempf W. W. New studies of the ant tribe Cephalotini (Hym. Formicidae) (англ.) // Stud. Entomol. (n.s.) : журнал. — 1958. — Vol. 1. — P. 1-168. Ссылки AntWeb — Genus: Cephalotes Latreille 1802Blepharidatta (лат.) — род земляных муравьёв трибы Attini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. 4 вида. Распространение Южная Америка: Аргентина Бразилия и Колумбия. Обитают во влажных тропических лесах. Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета; длина рабочих от 2 до 4 мм. Усики состоят из 11 сегментов булава усиков 2-члениковая. Усиковые бороздки углублённые и длинные. Голова самок крупная благодаря которой они могут затыкать входы в подземные камеры своего гнезда. Форма головы или вытянутая (почти на треть длиннее своей ширины) с выступающими заднебоковыми углами или широкая дисковидная у эргатоидных самок Blepharidatta conops Kempf 1967. Грудь узкая без промезонотального и мезоэпинотального швов. Заднегрудка с длинными проподеальными шипиками Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Петиоль длинный и узкий стебельчатый с округлым и низким узелком. Брюшко блестящее небольшое с крупным первым сегментом (остальные сегменты мелкие). Семьи малочисленные включают около сотни рабочих особей. Муравьи населяют наземный подстилочный ярус во влажных тропических лесах Амазонии. Хищники и сборщики мелких членистоногих. Личинки Blepharidatta имеют профиль тела аттоидного типа (attoid); сегментация неотчётливая. Мандибулы личинок мелкие субтреугольные амблиопоноидного типа (amblyoponoid) с 2 острыми зубцами одним апикальным и одним субапикальным. Систематика Описано 4 вида и ещё несколько обнаружено. Род имеет давнюю и сложную таксономическую историю. Он был впервые выделен в 1915 году американским мирмекологом профессором Уильямом Уилером (англ. Wheeler W. M.; 1865—1937) на основании типового вида описанного из Бразилии. Второй вид Blepharidatta conops был описан в 1967 году в ходе ревизии американским энтомологом Вальтером Кемпфом (Kempf Walter W.; 1920—1976). В 2015 году было описано ещё 2 новых вида: Blepharidatta delabiei Brandão 2015 и Blepharidatta fernandezi Brandão 2015. Род Blepharidatta изначально рассматривался морфологически близким к муравьям-грибководам и листорезам из трибы Attini. Систематическое положение таксона разными авторами принималось по-разному и в составе разных триб мирмициновых муравьёв (Myrmicinae): Dacetini (Emery 1924; Donisthorpe 1943); Ochetomyrmecini (Brown 1953 1973; Kempf 1972); Attini (Forel 1917; Wheeler W. M. 1915); или отдельная самостоятельная триба Blepharidattini (вместе с родом Wasmannia; Wheeler G. C. and Wheeler J. 1991; Bolton 1994 2003). В 2014 году в ходе молекулярно-филогенетического исследования и полной реклассификации всех мирмицин (Ward et al. 2014) было оставлено только 6 триб с изменённым составом. По этим данным триба Blepharidattini включается в состав трибы Attini принимаемой в расширенном составе из 45 родов с включением всех родов 6 триб (Basicerotini Blepharidattini Cephalotini Dacetini Phalacromyrmecini Pheidolini). В настоящее время Blepharidatta большинством мирмекологов рассматривается предковой формой для муравьёв-грибководов трибы Attini. Примечания Литература Brandão C. R. F. Silva P. R. & Diniz J. L. M. (2008). O «mistério» da formiga lenta Blepharidatta. In E. F. Vilela I. A. Santos J. H. Shoereder J. E. Serrão L. A. O. Campos & J.L. Lino-Neto (Eds.) Insetos sociais: da biologia à aplicação (pp. 38-46). Viçosa: Editora da UFV. Rabeling C. M. Verhaagh and U.G. Mueller. Behavioral ecology and natural history of Blepharidatta brasiliensis (Formicidae Blepharidattini) (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — Basel: Birkhäuser Verlag 2006. — Vol. 53. — P. 1-7. Silva P. R. (2007). Biologia de algumas espécies de Blepharidatta. Biológico 69 (suplemento): 161—164. Ссылки Catalogue of Life Tree Of Life: Blepharidatta (англ.)Лающая квакша (лат. Hyla gratiosa) — вид земноводных из семейства квакш (Hylidae). Общая длина достигает 5—7 см. Голова короткая. Тело мешковатое сутулое. У самцов имеется горловой мешок-резонатор. Пальцы с выраженными круглыми присосками. Спина окрашена в зелёный цвет с контрастным сетчатым рисунком из тёмно-зелёных пятен по более светлому фону. Брюхо желтоватое. Основной тон окраски может значительно колебаться однако рисунок обычно заметен. Любит лесистую местность. Значительную часть жизни проводит на деревьях или кустарниках встречается также в травянистой растительности по берегам водоёмов. Активна ночью. Питается насекомыми. Во время брачного сезона самец издаёт громкие звуки напоминающие лай отсюда название вида. С марта по август происходит спаривание и размножение. Самка откладывает до 2000 икринок. Головастики появляются через 50—70 дней. Они достигают в длину 5 см. Эндемик США. Вид распространён от штатов Нью-Джерси Кентукки Вирджинии и Мэриленда до Флориды и Луизианы. Примечания Литература D. Hillenius ea Spectrum Dieren Encyclopedie Deel 1 Uitgeverij Het Spectrum 1971 Pagina 231 232 ISBN 9027420971 Banks R. C. R. W. McDiarmid A. L. Gardner W. C. Starnes. 2004 Checklist of Vertebrates of the United States the U. S. Territories and Canada draft (2004)The Superior Foes of Spider-Man (рус. Совершенные враги Человека-паука) — серия комиксов выпускаемая издательством Marvel Comics с июля 2013 года по ноябрь 2014 года. Комикс авторства Ника Спенсера и Стива Либера начался как часть ивента Superior Spider-Month который внёс большие изменения в сюжетные линии о Человеке-пауке после выхода The Superior Spider-Man #13 где погиб Алистер Смайт а Человек-паук (Отто Октавиус) получил новый костюм и новую штаб-квартиру. В The Superior Foes of Spider-Man Человек-паук не появляется — о нём несколько раз упоминается но героями комикса являются отрицательные персонажи — новый состав Зловещей шестёрки. Синопсис Новым главой Зловещей шестёрки теперь состоящей из Шокера Овердрайва Спид Демона и новой носительницы костюма Жука Дженис Линкольн стал Бумеранг. Недавно Шестёрка потеряла шестого члена команды и особым авторитетом Бумеранг не пользуется а настроения в команде не слишком радужные. Все их планы заканчиваются одинаково — их всегда ловит Человек-паук а если тот занят — приходят Мстители или другие герои. Создание В марте 2013 года Marvel Comics выпустили тизер Superior Spider-Week в рамках которой в мае был анонсирован The Superior Foes of Spider-Man одновременно с Superior Spider-Man Team-Up. Все эти серии в свою очередь стали частью второй волны Marvel NOW! — нового брендирования комиксов Marvel. Идею написать комикс о команде малоизвестных суперзлодеев Спенсер давно вынашивал но был искренне удивлен когда получил от Marvel Comics зелёный свет. Отзывы The Superior Foes of Spider-Man считается так называемым sleeper hit — комикс неожиданно получил хорошие отзывы как от критиков так и от читателей сформировав вокруг себя большую фанатскую базу при том что не был флагманским ивентом Marvel Comics. Первоначально было запланировано выпустить 13 выпусков но в связи с популярностью серии их количество было увеличено до 17. В конце финального выпуска художник Стив Либер повторил сцену после титров фильма «Мстители» где герои едят шаурму. Коллекционные издания ПримечанияЖелтушка аврора или желтушка геос (лат. Colias heos) — дневная бабочка рода Colias из подсемейства желтушки семейства белянки. В старой литературе этот вид приводился ранее как Colias aurora (Esper 1781). Описание Длина переднего крыла 25—32 мм. Окраска крыльев самца на верхней стороне красновато-оранжевая с затемненными жилками и с узкой тёмно-окрашенной (серой или черноватой) каймой которая расширяется к вершине передних крыльев. Жилки проходящие по этой кайме иногда имеют напыление жёлтыми чешуйками. На поперечной жилке идущей по передним крыльям находится чёрное овальное пятно порой имеющее светлое ядрышко. В основания задних крыльев расположено отличное от основного фона крыльев (более светлое или более тёмное) овальное андрокониальное пятно. Задние крылья на верхней стороне иногда могут быть более темноокрашенными чем передние. На них всегда имеется более светлое чем общий фон округленное пятно. Основной фон верхней стороны крыльев самок сверху является оранжевым либо грязно-белым всегда сильно затемнен тёмными чешуйками преимущественно у основания крыльев. Тёмная прикраевая кайма на крыльях очень широкая с рядом светлых пятен. Пятно на передних крыльев чёрного цвета на задних — светло-желтого или оранжеватого цвета. Нижняя сторона крыльев самцов и самок сходны по окраске и рисунку: задние крылья — желтоватого цвета передние — желтоватые вдоль переднего и внешнего края у самцов и у вершины крыла у самок. Преобладающая часть нижней стороны передних крыльев у самцов оранжеватая у самок — оранжеватая или грязно-белая. Пятно на поперечной жилке передних крыльев у обоих полов чёрного цвета с перламутровой серединой на задних — перламутровое с узким коричневым ободком. Описано несколько цветовых форм у самцов и самок.﻿ Ареал Локально встречается на территории от Верхнего Приобья через Южную Сибирь от Алтая до Приамурья Приморья. Обитает также в Северной Монголии Северо-восточном Китае и на севере Кореи. Подвиды C. h. heos C. h. alpina Verity 1911 C. h. semenovi Shtandel 1960 C. h. thia Bang-Haas 1934 C. h. vespera O. Bang-Haas 1929 " Биология Время лёта с середины июня до середины июля. Встречается на лугах разных типов луговых степях полях. Гусеницы обычно живут поодиночке. Кормовые растения гусениц: различные бобовые (Astragalus Vicia Glycine и др.). Куколки подпоясанные на кормовых растениях или около их на крупностебельных травянистых растениях. На Дальнем Востоке были отмечены случаи зимовки. Литература В. Н. Большаков В. Д. Богданов А. Г. Васильев и др. Красная книга Тюменской области. Животные растения грибы. Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2004. Красная книга Новосибирской области. Животные растения и грибы.. Новосибирск: Арта 2008 ПримечанияВ данный список включены все виды муравьёв (Formicidae) Китая. В настоящее время здесь обнаружено более 930 видов муравьёв из примерно 100 родов. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Наибольшим числом видов представлены такие роды муравьёв как Camponotus (81 вид) Tetramorium (52) Pheidole (50) Myrmica (49) Formica (48) Polyrhachis (47). Три рода (Bannapone Furcotanilla Gaoligongidris) являются эндемиками Китая и нигде более не найдены. Эндемичны более 300 видов муравьёв фауны Китая (более 30 %). Более 30 родов представлены в местной фауне только одним единственным видом. Несколько родов (Anoplolepis Calomyrmex Iridomyrmex Ochetellus Paratrechina) представлены только завезёнными инвазивными видами. Внутри Китая наибольшим разнообразием отличаются южные провинции Юньнань (406 видов муравьёв) Гуанси (288) и Хунань (231). Acanthomyrmex Acanthomyrmex glabfemoralis Zhou & Zheng 1997 Acanthomyrmex luciolae Emery 1893 Acropyga Acropyga acutiventris Roger 1862 Acropyga nipponensis Terayama 1985 Acropyga oceanica Emery 1900 Acropyga sauteri Forel 1912 Acropyga yaeyamensis Terayama & Hashimoto 1996 Aenictus Aenictus aratus Forel 1900 Aenictus binghami Forel 1900 Aenictus bobaiensis Zhou & Chen 1999 Aenictus camposi Wheeler W.M. & Chapman 1925 Aenictus ceylonicus (Mayr 1866) Aenictus dentatus Forel 1911 Aenictus feae Emery 1889 Aenictus fergusoni Forel 1901 Aenictus fuchuanensis Zhou 2001 Aenictus grandis Bingham 1903 Aenictus gutianshanensis Staab 2014 Aenictus henanensis Li & Wang 2005 Aenictus hodgsoni Forel 1901 Aenictus javanus Emery 1896 Aenictus laeviceps (Smith F. 1857) Aenictus latiscapus Forel 1901 Aenictus latiscapus fumatus Wheeler W.M. 1927 Aenictus piercei Wheeler W.M. & Chapman 1930 Aenictus punensis Forel 1901 Aenictus shuckardi Forel 1901 Aenictus westwoodi Forel 1901 Aenictus wudangshanensis Wang W. 2006 Aenictus zhengi Zhang 1994 Anillomyrma Anillomyrma decamera (Emery 1901) Anochetus Anochetus graeffei Mayr 1870 Anochetus mixtus Radchenko 1993 Anochetus risii Forel 1900 Anochetus subcoecus Forel 1912 Anochetus yunnanensis Wang M. 1993 Anoplolepis Anoplolepis gracilipes F. Smith 1857 Aphaenogaster Aphaenogaster angulata Viehmeyer 1922 Aphaenogaster beccarii Emery 1887 Aphaenogaster caeciliae Viehmeyer 1922 Aphaenogaster concolor Watanabe & Yamane 1999 Aphaenogaster exasperata Wheeler W.M. 1921 Aphaenogaster famelica (Smith F. 1874) Aphaenogaster feae Emery 1889 Aphaenogaster geei Wheeler W.M. 1921 Aphaenogaster hunanensis Wu & Wang 1992 Aphaenogaster incurviclypea Wang W. & Zheng 1997 Aphaenogaster japonica Forel 1911 Aphaenogaster lepida Wheeler W.M. 1930 Aphaenogaster longiceps (Smith F. 1858) Aphaenogaster polyodonta Zhou 2001 Aphaenogaster pumilopuncta Zhou 2001 Aphaenogaster rothneyi (Forel 1902) Aphaenogaster sagei (Forel 1902) Aphaenogaster schurri (Forel 1902) Aphaenogaster smythiesii (Forel 1902) Aphaenogaster subexaperata Zhou 2001 Aphaenogaster subterranea (Latreille 1798) Aphaenogaster takahashii Wheeler W.M. 1930 Aphaenogaster tibetana Donisthorpe 1929 Aphaenogaster tokarainsulana Watanabe & Yamane 1999 Aphaenogaster weigoldi Viehmeyer 1922 Bannapone Bannapone mulanae Xu 2000 Bannapone scrobiceps Guénard Blanchard Liu Yang& Economo 2013 Bothriomyrmex Bothriomyrmex kusnezovi Emery 1925 Bothroponera Bothroponera rubiginosa (Emery 1889) Brachyponera Brachyponera brevidorsa Xu 1994 Brachyponera chinensis (Emery 1895) Brachyponera luteipes (Mayr 1862) Brachyponera obscurans (Walker 1859) Buniapone Buniapone amblyops (Emery 1887) Calomyrmex Calomyrmex similis (Mayr 1876) Calyptomyrmex Calyptomyrmex wittmeri Baroni Urbani 1975 Camponotus Camponotus aethiops (Latreille 1798) Camponotus albivillosus Zhou 2001 Camponotus albosparsus Bingham 1903 Camponotus anningensis Wu & Wang 1989 Camponotus auratiacus Zhou 2001 Camponotus barbatus taylori Forel 1892 Camponotus bedoti Emery 1893 Camponotus breviscapus Zhou 2001 Camponotus cameroni Forel 1892 Camponotus carin Emery 1889 Camponotus caryae (Fitch 1855) Camponotus chongqingensis Wu & Wang 1989 Camponotus compressus (Fabricius 1787) Camponotus confucii Forel 1894 Camponotus cornis Wang C. & Wu 1994 Camponotus cotesii Forel 1893 Camponotus devestivus Wheeler W.M. 1928 Camponotus dolendus Forel 1892 Camponotus dorycus (Smith F. 1860) Camponotus exiguoguttatus Forel 1886 Camponotus fedtschenkoi Mayr 1877 Camponotus friedae Forel 1912 Camponotus fuscivillosus Xiao & Wang 1989 Camponotus guizhouensis Wang M. 1992 Camponotus helvus Xiao & Wang 1989 Camponotus herculeanus (Linnaeus 1758) Camponotus holosericeus Emery 1889 Camponotus humerus Wang C. & Wu 1994 Camponotus interjectus Mayr 1877 Camponotus irritans (Smith F. 1857) Camponotus irritans hongkongensis Forel 1912 Camponotus itoi Forel 1912 Camponotus itoi kwansienensis Viehmeyer 1922 Camponotus japonicus Mayr 1866 Camponotus jianghuaensis Xiao & Wang 1989 Camponotus keihitoi Forel 1913 Camponotus kolthoffi Stitz 1934 Camponotus kurdistanicus Emery 1898 Camponotus laotsei Wheeler W.M. 1921 Camponotus largiceps Wu & Wang 1989 Camponotus lasiselene Wang C. & Wu 1994 Camponotus leonardi Emery 1889 Camponotus lighti Wheeler W.M. 1927 Camponotus ligniperda (Latreille 1802) Camponotus longiceps (Smith F. 1863) Camponotus minus Wang C. & Wu 1994 Camponotus mitis (Smith F. 1858) Camponotus nicobarensis Mayr 1865 Camponotus nipponicus Wheeler W.M. 1928 Camponotus obscuripes Mayr 1879 Camponotus parius Emery 1889 Camponotus piceus (Leach 1825) Camponotus politae (Wu & Wang 1994) Camponotus pseudoirritans Wu & Wang 1989 Camponotus pseudolendus Wu & Wang 1989 Camponotus quadrinotatus Forel 1886 Camponotus reichardti Arnol'di 1967 Camponotus rubidus Xiao & Wang 1989 Camponotus rufoglaucus (Jerdon 1851) Camponotus sachalinensis Forel 1904 Camponotus saxatilis Ruzsky 1895 Camponotus selene (Emery 1889) Camponotus semirufus Emery 1925 Camponotus siemsseni Forel 1901 Camponotus singularis (Smith F. 1858) Camponotus spanis Xiao & Wang 1989 Camponotus spenceri Clark 1930 Camponotus tonkinus Santschi 1925 Camponotus turkestanicus Emery 1887 Camponotus turkestanus André 1882 Camponotus vagus (Scopoli 1763) Camponotus vanispinus Xia & Zheng 1997 Camponotus variegatus (Smith F. 1858) Camponotus variegatus dulcis Dalla Torre 1893 Camponotus vigilans (Smith F. 1858) Camponotus vitiosus Smith F. 1874 Camponotus vitreus (Smith F. 1860) Camponotus wasmanni Emery 1893 Camponotus xingdoushanensis Wang & Chen 2003 Camponotus yiningensis Wang C. & Wu 1994 Cardiocondyla Cardiocondyla elegans Emery 1869 Cardiocondyla insutura Zhou 2001 Cardiocondyla kagutsuchi Terayama 1999 Cardiocondyla koshewnikovi Ruzsky 1902 Cardiocondyla nigra Forel 1905 Cardiocondyla nuda (Mayr 1866) Cardiocondyla stambuloffii Forel 1892 Cardiocondyla tibetana Seifert 2003 Cardiocondyla ulianini Emery 1889 Cardiocondyla wroughtonii (Forel 1890) Carebara Carebara acutispina (Xu 2003) Carebara affinis (Jerdon 1851) Carebara altinoda (Xu 2003) Carebara asina (Forel 1902) Carebara bengalensis (Forel 1902) Carebara bihornata (Xu 2003) Carebara bruni (Forel 1913) Carebara capreola (Wheeler W.M. 1927) Carebara capreola laeviceps (Wheeler W.M. 1928) Carebara castanea Smith F. 1858 Carebara cribriceps (Wheeler W.M. 1927) Carebara curvispina (Xu 2003) Carebara diversa (Jerdon 1851) Carebara diversa draco (Santschi 1920) Carebara diversa ficta (Forel 1911) Carebara diversa laotina (Santschi 1920) Carebara hunanensis (Wu & Wang 1995) Carebara jiangxiensis (Wu & Wang 1995) Carebara latinoda (Zhou & Zheng 1997) Carebara lignata Westwood 1840 Carebara lusciosa (Wheeler W.M. 1928) Carebara melasolena (Zhou & Zheng 1997) Carebara nanningensis (Li & Tang 1986) Carebara obtusidenta (Xu 2003) Carebara polyphemus (Wheeler W.M. 1928) Carebara pseudolusciosa (Wu & Wang 1995) Carebara pumilia Fischer Azorsa & Fisher 2014 Carebara rectidorsa (Xu 2003) Carebara reticapita (Xu 2003) Carebara sauteri (Forel 1912) Carebara silvestrii (Santschi 1914) Carebara striata (Xu 2003) Carebara taiponica (Wheeler W.M. 1928) Carebara trechideros (Zhou & Zheng 1997) Carebara vespillo (Wheeler W.M. 1921) Carebara wheeleri (Ettershank 1966) Carebara yamatonis (Terayama 1996) Carebara zengchengensis (Zhou Zhao & Jia 2006) Cataglyphis Cataglyphis aenescens (Nylander 1849) Cataglyphis emeryi(Karavaiev 1910) Cataglyphis flavitibia Chang & He 2002 Cataglyphis glabilabia Chang & He 2002 Cataglyphis helanensis Chang & He 2002 Cataglyphis pallida Mayr 1877 Cataulacus Cataulacus granulatus (Latreille 1802) Cataulacus marginatus Bolton 1974 Cataulacus simoni Emery 1893 Cataulacus taprobanae Smith F. 1853 Centromyrmex Centromyrmex feae (Emery 1889) Cerapachys Cerapachys biroi Forel 1907 Cerapachys fossulatus Forel 1895 Cerapachys longitarsus (Mayr 1879) Cerapachys sexspinus (Xu 2000) Cerapachys sulcinodis Emery 1889 Cerapachys typhlus (Roger 1861) Cerapachys xizangensis Tang & Li 1982 Chronoxenus Chronoxenus dalyi (Forel 1895) Chronoxenus myops (Forel 1895) Chronoxenus walshi (Forel 1895) Chronoxenus wroughtonii (Forel 1895) Chronoxenus wroughtonii formosensis (Forel 1913) Chronoxenus wroughtonii victoriae (Forel 1895) Crematogaster Crematogaster aitkenii Forel 1902 Crematogaster anthracina Smith F. 1857 Crematogaster binghamii Forel 1904 Crematogaster biroi Mayr 1897 Crematogaster brunnea Smith F. 1857 Crematogaster brunnea contemta Mayr 1879 Crematogaster brunnea nicevillei Emery 1922 Crematogaster brunnea ruginota Santschi 1928 Crematogaster chungi Brown 1949 Crematogaster dohrni Mayr 1879 Crematogaster dohrni artifex Mayr 1879 Crematogaster dohrni kiangsiensis Forel 1903 Crematogaster ebenina Forel 1902 Crematogaster egidyi Forel 1903 Crematogaster ferrarii Emery 1888 Crematogaster jehovae Forel 1907 Crematogaster macaoensis Wu & Wang 1995 Crematogaster matsumurai Forel 1901 Crematogaster nawai Ito 1914 Crematogaster osakensis Forel 1900 Crematogaster politula Forel 1902 Crematogaster rogenhoferi Mayr 1879 Crematogaster ronganensis Zhou 2001 Crematogaster rothneyi Mayr 1879 Crematogaster sagei Forel 1902 Crematogaster soror Forel 1902 Crematogaster subdentata Mayr 1877 Crematogaster subnuda Mayr 1879 Crematogaster travancorensis Forel 1902 Crematogaster treubi Emery 1896 Crematogaster vagula Wheeler W.M. 1928 Crematogaster walshi Forel 1902 Crematogaster wroughtonii Forel 1902 Crematogaster zoceensis Santschi 1925 Cryptopone Cryptopone gigas Wu & Wang 1995 Cryptopone jinxiuensis Zhou 2001 Cryptopone pseudogigas Zhou & Zheng 1997 Cryptopone recticlypea Xu 1998 Cryptopone sauteri (Wheeler W.M. 1906) Cryptopone sinensis Wang M. 1992 Cryptopone taivanae (Forel 1913) Cryptopone testacea Emery 1893 Dacatria Dacatria templaris Rigato 1994 Diacamma Diacamma pallidum (Smith F. 1858) Diacamma rugosum (Le Guillou 1842) Diacamma rugosum anceps Matsumura & Uchida 1926 Diacamma rugosum viridipurpureum Emery 1893 Dilobocondyla Dilobocondyla fouqueti Santschi 1910 Dilobocondyla gaoyureni Bharti & Kumar 2013 Discothyrea Discothyrea banna Xu Burwell & Nakamura 2014 Discothyrea diana Xu Burwell & Nakamura 2014 Discothyrea sauteri Forel 1912 Dolichoderus Dolichoderus affinis Emery 1889 Dolichoderus dajiensis Wang W. & Zheng 2005 Dolichoderus feae Emery 1889 Dolichoderus flatidorsus Zhou & Zheng 1997 Dolichoderus incisus Xu 1995 Dolichoderus moggridgei Forel 1886 Dolichoderus pilosus Zhou & Zheng 1997 Dolichoderus rugocapitus Zhou 2001 Dolichoderus sagmanotus Xu 2001 Dolichoderus sibiricus Emery 1889 Dolichoderus squamanodus Xu 2001 Dolichoderus taprobanae (Smith F. 1858) Dolichoderus thoracicus (Smith F. 1860) Dorylus Dorylus labiatus Shuckard 1840 Dorylus laevigatus (Smith F. 1857) Dorylus orientalis Westwood 1835 Dorylus vishnui Wheeler W.M. 1913 Ectomomyrmex Ectomomyrmex annamitus (André 1892) Ectomomyrmex astutus (Smith F. 1858) Ectomomyrmex javanus Mayr 1867 Ectomomyrmex leeuwenhoeki (Forel 1886) Ectomomyrmex lobocarenus (Xu 1995) Ectomomyrmex tonkinus (Santschi 1920) Ectomomyrmex zhengi (Xu 1995) Emeryopone Emeryopone melaina Xu 1998 Euponera Euponera pilosior (Wheeler W.M. 1928) Euponera sharpi Forel 1901 Formica Formica altayensis Xia & Zheng 1997 Formica approximans Wheeler W.M. 1933 Formica aquilonia Yarrow 1955 Formica aseta Chang & He 2002 Formica beijingensis Wu 1990 Formica breviscapa Chang & He 2002 Formica candida Smith F. 1878 Formica cinerea Mayr 1853 Formica cinereofusca Karavaiev 1929 Formica clara Forel 1886 Formica clara sinae Emery 1925 Formica clarissima Emery 1925 Formica cunicularia Latreille 1798 Formica dachaidanensis Chang & He 2002 Formica delinghaensis Chang & He 2002 Formica exsecta Nylander 1846 Formica forsslundi Lohmander 1949 Formica fukaii Wheeler W.M. 1914 Formica fusca Linnaeus 1758 Formica gagates Latreille 1798 Formica gagatoides Ruzsky 1904 Formica glabridorsis Santschi 1925 Formica japonica Motschoulsky 1866 Formica lemani Bondroit 1917 Formica liogaster Chang & He 2002 Formica liopthalma Chang & He 2002 Formica litoralis Kuznetsov-Ugamsky 1926 Formica lugubris Zetterstedt 1838 Formica manchu Wheeler W.M. 1929 Formica mesasiatica Dlussky 1964 Formica miniocca Chang & He 2002 Formica pamirica Dlussky 1965 Formica picea Nylander 1846 Formica polyctena Foerster 1850 Formica pratensis Retzius 1783 Formica robusta Chang & He 2002 Formica rufa Linnaeus 1761 Formica rufibarbis Fabricius 1793 Formica sanguinea Latreille 1798 Formica sentschuensis Ruzsky 1915 Formica sinensis Wheeler W.M. 1913 Formica subpilosa Ruzsky 1902 Formica tarimica Seifert & Schultz 2009 Formica tianshanica Seifert & Schultz 2009 Formica truncorum Fabricius 1804 Formica uralensis Ruzsky 1895 Formica villiscapa Chang & He 2002 Formica wongi Wu 1990 Formica yessensis Wheeler W.M. 1913 Furcotanilla Furcotanilla furcomandibula (Xu & Zhang 2002) Gaoligongidris Gaoligongidris planodorsa Xu 2012 Gauromyrmex Gauromyrmex acanthinus (Karavaiev 1935) Gesomyrmex Gesomyrmex howardi Wheeler W.M. 1921 Gnamptogenys Gnamptogenys bicolor (Emery 1889) Gnamptogenys binghamii (Forel 1900) Gnamptogenys coccina Zhou 2001 Gnamptogenys panda (Brown 1948) Gnamptogenys sichuanensis Lattke 2004 Gnamptogenys sinensis Wu & Xiao 1987 Harpagoxenus Harpagoxenus sublaevis (Nylander 1849) Harpegnathos saltator cruentatus (Smith F. 1858) Harpegnathos venator (Smith F. 1858) Harpegnathos venator rugosus (Mayr 1862) Hypoponera Hypoponera beppin Terayama 1999 Hypoponera ceylonensis (Mayr 1897) Hypoponera confinis (Roger 1860) Hypoponera exoecata (Wheeler W.M. 1928) Hypoponera nippona (Santschi 1937) Hypoponera opaciceps (Mayr 1887) Hypoponera punctatissima (Roger 1859) Hypoponera ragusai (Emery 1894) Hypoponera sauteri Onoyama 1989 Hypoponera truncata (Smith F. 1860) Iberoformica Iberoformica subrufa (Roger 1859) Iridomyrmex Iridomyrmex anceps (Roger 1863) Kartidris Kartidris ashima Xu & Zheng 1995 Kartidris fujianensis Wang M. 1993 Kartidris galos Bolton 1991 Kartidris nyos Bolton 1991 Kartidris sparsipila Xu 1999 Lasius Lasius alienus Foerster 1850 Lasius carniolicus Mayr 1861 Lasius coloratus Santschi 1937 Lasius emarginatus (Olivier 1792) Lasius flavus (Fabricius 1782) Lasius gebaueri Seifert 1992 Lasius hayashi Yamauchi & Hayashida 1970 Lasius himalayanus Bingham 1903 Lasius longicirrus Chang & He 2002 Lasius niger Linnaeus 1758 Lasius nipponensis Forel 1912 =Lasius crispus Wilson 1955 Lasius obscuratus Stitz 1930 Lasius productus Wilson 1955 Lasius schaeferi Seifert 1992 Lasius umbratus Nylander 1846 Lepisiota Lepisiota acuta Xu 1994 Lepisiota capensis (Mayr 1862) Lepisiota opaca (Forel 1892) Lepisiota opaca pulchella (Forel 1892) Lepisiota reticulata Xu 1994 Lepisiota rothneyi (Forel 1894) Lepisiota rothneyi watsonii (Forel 1894) Lepisiota rothneyi wroughtonii (Forel 1902) Lepisiota xichangensis (Wu & Wang 1995) Leptanilla Leptanilla hunanensis Tang Li & Chen 1992 Leptanilla kunmingensis Xu & Zhang 2002 Leptanilla taiwanensis Ogata Terayama & Masuko 1995 Leptanilla yunnanensis Xu 2002 Leptogenys Leptogenys binghamii Forel 1900 Leptogenys birmana Forel 1900 Leptogenys chinensis Mayr 1870 Leptogenys crassicornis Emery 1895 Leptogenys diminuta Smith F. 1857 Leptogenys hezhouensis Zhou 2001 Leptogenys hodgsoni Forel 1900 Leptogenys huangdii Xu 2000 Leptogenys huapingensis Zhou 2001 Leptogenys kitteli Mayr 1870 Leptogenys kitteli altisquamis Forel 1900 Leptogenys kitteli siemsseni Viehmeyer 1922 Leptogenys laeviterga Zhou et al. 2012 Leptogenys laozii Xu 2000 Leptogenys lucidula Emery 1895 Leptogenys mengzii Xu 2000 Leptogenys minchinii Forel 1900 Leptogenys pangui Xu 2000 Leptogenys peuqueti André 1887 Leptogenys rufida Zhou et al. 2012 Leptogenys strena Zhou 2001 Leptogenys zhuangzii Xu 2000 Leptothorax Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Leptothorax oceanicus (Kuznetsov-Ugamsky 1928) Leptothorax zhengi Zhou & Chen 2011 Liometopum Liometopum lindgreeni Forel 1902 Liometopum sinense Wheeler W.M. 1921 Lophomyrmex Lophomyrmex bedoti Emery 1893 Lophomyrmex birmanus Emery 1893 Lophomyrmex quadrispinosus (Jerdon 1851) Lordomyrma Lordomyrma sinensis (Ma Xu Makio & DuBois 2007) Mayriella Mayriella transfuga Baroni Urbani 1977 Meranoplus Meranoplus bicolor (Guérin-Méneville 1844) Meranoplus laeviventris Emery 1889 Mesoponera Mesoponera melanaria (Emery 1893) Messor Messor aciculatus (Smith F. 1874) Messor aciculatus risianus Forel 1922 Messor aralocaspius Ruzsky 1902 Messor aralocaspius infumatus Kuznetsov-Ugamsky 1929 Messor denticulatus Santschi 1927 Messor desertora He & Song 2009 Messor excursionis Ruzsky 1905 Messor inermis Kuznetsov-Ugamsky 1929 Messor nondentatus He & Song 2009 Messor orientalis (Emery 1898) Messor perantennatus Arnol'di 1970 Messor striatellus Arnol'di 1970 Messor structor (Latreille 1798) Messor subgracilinodis Arnol'di 1970 Messor valentinae Arnol'di 1970 Monomorium Monomorium bimaculatum Wheeler W.M. 1928 Monomorium braunsi Mayr 1901 Monomorium chinense Santschi 1925 Monomorium concolor Zhou 2001 Monomorium dichroum Forel 1902 Monomorium floricola Jerdon 1851 Monomorium hainanense Wu & Wang 1995 Monomorium hiten Terayama 1996 Monomorium impexum Wheeler W.M. 1928 Monomorium intrudens Smith F. 1874 Monomorium intrudens pieli Santschi 1925 Monomorium latinode Mayr 1872 Monomorium latinodoides Wheeler W.M. 1928 Monomorium lindbergi Pisarski 1967 Monomorium monomorium Bolton 1987 Monomorium orientale Mayr 1879 Monomorium pharaonis Linnaeus 1758 Monomorium punctipectore Zhou 2001 Monomorium sagei Forel 1902 Monomorium triviale Wheeler W.M. 1906 Myopias Myopias conicara Xu 1998 Myopias daia Xu Burwell & Nakamura 2014 Myopias hania Xu & Liu 2012 Myopias luoba Xu & Liu 2012 Myopias menba Xu & Liu 2012 Myopopone Myopopone castanea (Smith F. 1860) Myrmecina Myrmecina curvispina Zhou Huang & Ma 2008 Myrmecina graminicola Latreille 1802 Myrmecina guangxiensis Zhou 2001 Myrmecina hamula Zhou Huang & Ma 2008 Myrmecina pauca Huang Huang & Zhou 2008 Myrmecina sauteri Forel 1912 Myrmecina sinensis Wheeler W.M. 1921 Myrmecina striata Emery 1889 Myrmecina taiwana Terayama 1985 Myrmica Myrmica aloba Forel 1909 Myrmica angulata Radchenko Zhou & Elmes 2001 Myrmica angulinodis Ruzsky 1905 Myrmica bactriana Ruzsky 1915 Myrmica curiosa Radchenko Zhou & Elmes 2008 Myrmica deplanata Emery 1921 Myrmica draco Radchenko Zhou & Elmes 2001 Myrmica eidmanni Menozzi 1930 Myrmica excelsa Kupyanskaya 1990 Myrmica gallienii Bondroit 1920 Myrmica heterorhytida Radchenko & Elmes 2009 Myrmica hlavaci Radchenko & Elmes 2009 Myrmica inezae Forel 1902 Myrmica jessensis Forel 1901 Myrmica koreana Elmes Radchenko & Kim 2001 Myrmica kotokui Forel 1911 Myrmica kozlovi Ruzsky 1915 Myrmica kurokii Forel 1907 Myrmica lobicornis Nylander 1846 Myrmica margaritae Emery 1889 Myrmica mixta Radchenko & Elmes 2008 Myrmica multiplex Radchenko & Elmes 2009 Myrmica pararitae Radchenko & Elmes 2008 Myrmica phalacra Radchenko & Elmes 2009 Myrmica pleiorhytida Radchenko & Elmes 2009 Myrmica poldii Radchenko & Rigato 2008 Myrmica polyglypta Radchenko & Rigato 2008 Myrmica ritae Emery 1889 Myrmica rubra Linnaeus 1758 Myrmica ruginodis Nylander 1846 Myrmica rugosa Mayr 1865 Myrmica rupestris Forel 1902 Myrmica ruzskyana Radchenko & Elmes 2010 Myrmica saposhnikovi Ruzsky 1904 Myrmica scabrinodis Nylander 1846 Myrmica schencki Viereck 1903 Myrmica schulzi Radchenko & Elmes 2009 Myrmica sculptiventris Radchenko & Elmes 2009 Myrmica serica Wheeler W.M. 1928 Myrmica sinensis Radchenko Zhou & Elmes 2001 Myrmica sinoschencki Radchenko & Elmes 2008 Myrmica smythiesii Forel 1902 Myrmica stangeana Ruzsky 1902 Myrmica sulcinodis Nylander 1846 Myrmica taibaiensis Wei Zhou & Liu 2001 Myrmica tibetana Mayr 1889 Myrmica tulinae Elmes Radchenko & Aktaç 2002 Myrmica urbanii Radchenko & Elmes 1998 Myrmica vandeli Bondroit 1920 Myrmica weii Radchenko & Zhou 2008 Myrmica wesmaeli Bondroit 1918 Myrmica yunnanensis Radchenko & Elmes 2009 Myrmica zhengi Ma & Xu 2011 Myrmicaria Myrmicaria brunnea Saunders W.W. 1842 Myrmicaria vidua Smith F. 1858 Myrmoteras Myrmoteras binghamii Forel 1893 Myrmoteras cuneonodum Xu 1998 Mystrium Mystrium camillae Emery 1889 Nylanderia Nylanderia aseta (Forel 1902) Nylanderia birmana (Forel 1902) Nylanderia bourbonica (Forel 1886) Nylanderia flavipes (Smith F. 1874) Nylanderia formosae (Forel 1912) Nylanderia gulinensis (Zhang & Zheng 2002) Nylanderia indica (Forel 1894) Nylanderia integera (Zhou 2001) Nylanderia opisopthalmia (Zhou & Zheng 1998) Nylanderia picta (Wheeler W.M. 1927) Nylanderia pieli (Santschi 1928) Nylanderia sakurae (Ito 1914) Nylanderia sharpii (Forel 1899) Nylanderia taylori (Forel 1894) Nylanderia vividula (Nylander 1846) Nylanderia yerburyi (Forel 1894) Ochetellus Ochetellus glaber (Mayr 1862) Odontomachus Odontomachus circulus Wang M. 1993 Odontomachus fulgidus Wang M. 1993 Odontomachus granatus Wang M. 1993 Odontomachus haematodus (Linnaeus 1758) Odontomachus monticola Emery 1892 Odontomachus rixosus Smith F. 1857 Odontomachus silvestrii Wheeler W.M. 1927 Odontomachus tensus Wang M. 1993 Odontomachus xizangensis Wang M. 1993 Odontoponera transversa (Smith F. 1857) Oecophylla Oecophylla smaragdina (Fabricius 1775) Pachycondyla Pachycondyla solitaria Paraparatrechina Paraparatrechina sauteri Paratopula Paratopula ceylonica Paratopula zhengi Xu & Xu 2011 Paratrechina Paratrechina longicornis Perissomyrmex Perissomyrmex bidentatus Zhou & Huang 2006 Perissomyrmex fissus Xu & Wang 2004 Perissomyrmex guizhouensis Zhou & Huang 2006 Perissomyrmex medogensis Xu & Zhang 2012 Parvaponera Parvaponera cavimaculata Wang & Zhao 2009 Parvaponera darwinii Pheidole Pheidole allani Bingham 1903 Pheidole aphrasta Zhou & Zheng 1999 Pheidole binghamii Forel 1902 Pheidole capellinii Emery 1887 Pheidole constanciae Forel 1902 Pheidole dugasi Forel 1911 Pheidole elongicephala Forel 1911 Pheidole exasperata (Mayr 1866) Pheidole feae Emery 1895 Pheidole fervens Smith F. 1858 Pheidole fervida Smith F. 1874 Pheidole flaveria Zhou & Zheng 1999 Pheidole funkikoensis Wheeler W.M. 1929 Pheidole gatesi (Wheeler W.M. 1927) Pheidole hainanensis Chen Ye Lu & Zhou 2011 Pheidole hongkongensis Wheeler W.M. 1928 Pheidole indica Mayr 1879 Pheidole indosinensis Wheeler W.M. 1928 Pheidole jucunda Forel 1885 Pheidole jucunda fossulata Pheidole malinsii Forel 1902 Pheidole megacephala Pheidole meihuashanensis Pheidole multidens (Fabricius 1793) Pheidole neolongiscapa Özdikmen 2010 Pheidole nietneri Emery 1901 Pheidole nodifera (Smith F. 1858) Pheidole ocellata Zhou 2001 Pheidole ochracea Eguchi 2008 Pheidole parva Mayr 1865 Pheidole pieli Santschi 1925 Pheidole plagiaria Smith F. 1860 Pheidole rabo Forel 1913 Pheidole roberti Forel 1902 Pheidole sagei Forel 1902 Pheidole selathorax Zhou 2001 Pheidole sinica (Wu & Wang 1992) Pheidole smythiesii Forel 1902 Pheidole spathifera Forel 1902 Pheidole sulcaticeps Roger 1863 Pheidole taipoana Wheeler W.M. 1928 Pheidole tjibodana Forel 1905 Pheidole tumida Eguchi 2008 Pheidole vulgaris Eguchi 2006 Pheidole watsoni Forel 1902 Pheidole yeensis Forel 1902 Pheidole zhoushanensis Li & Chen 1992 Pheidole zoceana Santschi 1925 Philidris Philidris jiugongshanensis Wang W. & Wu 2007 Philidris laevigata Philidris notiala Plagiolepis Plagiolepis alluaudi Plagiolepis cardiocarenis Plagiolepis demangei Plagiolepis exigua Plagiolepis jerdonii Plagiolepis pallescens Plagiolepis pygmaea Plagiolepis taurica Platythyrea Platythyrea clypeata Polyergus Polyergus rufescens Polyergus samurai Polyrhachis Polyrhachis armata Polyrhachis bakana Polyrhachis bicolor Polyrhachis bihamata Polyrhachis brevicorpa Polyrhachis burmanensis Polyrhachis convexa Polyrhachis cornihumera Polyrhachis cornuhumera Zhou & Huang 2002 Polyrhachis cyphonota Polyrhachis debilis Polyrhachis demangei Polyrhachis dentihumera Polyrhachis dives Polyrhachis furcata Polyrhachis gibba Polyrhachis halidayi Polyrhachis hippomanes ceylonensis Polyrhachis illaudata Polyrhachis jianghuaensis Polyrhachis laevigata Polyrhachis lama Polyrhachis lamellidens Polyrhachis latona Polyrhachis levior Polyrhachis lucidula Polyrhachis moesta Polyrhachis orbihumera Polyrhachis paracamponota Polyrhachis proxima Polyrhachis pubescens Polyrhachis punctillata Polyrhachis rastellata Polyrhachis rotoccipita Polyrhachis rubigastrica Polyrhachis rufipes Polyrhachis rupicapra Polyrhachis schang Forel 1879 Polyrhachis shixingensis Polyrhachis striata Polyrhachis subpilosa Polyrhachis thompsoni Polyrhachis thrinax Polyrhachis tianjingshanensis Polyrhachis tibialis Polyrhachis tschu Forel 1879 Polyrhachis tyrannica Polyrhachis vigilans Polyrhachis wolfi Polyrhachis zhengi Zhou & Huang 2002 Ponera Ponera alisana Ponera baka Ponera bawana Ponera diodonta Ponera guangxiensis Ponera hubeiensis Wang & Zhao 2009 Ponera japonica Ponera longlina Ponera menglana Ponera nangongshana Ponera paedericera Ponera pentodontos Ponera pianmana Ponera scabra Ponera sinensis Ponera tenuis Ponera xantha Prenolepis Prenolepis angularis Prenolepis emmae Prenolepis longiventris Prenolepis magnocula Prenolepis melanogaster Prenolepis naoroji Prenolepis nigriflagella Prenolepis septemdenta Prenolepis sphingthoraxa Prenolepis umbra Pristomyrmex Pristomyrmex brevispinosus Pristomyrmex hamatus Pristomyrmex punctatus Pristomyrmex sulcatus Probolomyrmex Probolomyrmex longiscapus Proceratium Proceratium itoi Proceratium japonicum Proceratium longigaster Proceratium longmenense Proceratium nujiangense Proceratium zhaoi Proformica Proformica buddhaensis Proformica coriacea Proformica dolichocephala Proformica epinotalis Proformica flavosetosa Proformica jacoti Proformica kaszabi Proformica korbi Proformica mongolica Proformica nasuta Proformica nitida Proformica pilosiscapa Proformica splendida Proformica striaticeps Protanilla Protanilla bicolor Protanilla concolor Protanilla gengma Pseudolasius Pseudolasius bidenticlypeus Pseudolasius cibdelus Pseudolasius emeryi Forel {{btname|Pseudolasius familiaris Pseudolasius hummeli Pseudolasius longiscapus Wang & Zhao 2009 Pseudolasius risii Pseudolasius silvestrii Pseudolasius similus Pseudoneoponera Pseudoneoponera bispinosa Pseudoneoponera rufipes Recurvidris Recurvidris glabriceps Recurvidris nuwa Recurvidris recurvispinosa Rhopalomastix Rhopalomastix umbracapita Rossomyrmex Rossomyrmex quandratinodum Rotastruma Rotastruma stenoceps Solenopsis Solenopsis fugax Solenopsis geminata Solenopsis indagatrix Solenopsis invicta Solenopsis jacoti Solenopsis jacoti pekingensis Solenopsis soochowensis Solenopsis soochowensis pieli Santschi 1925 Solenopsis tipuna Stenamma Stenamma ailaoense Stenamma kashmirense Stenamma owstoni Stenamma wumengense Stenamma yaluzangbum Stigmatomma Stigmatomma awa Xu & Chu 2012 Stigmatomma crenatum Stigmatomma eminia Stigmatomma kangba Xu & Chu 2012 Stigmatomma meiliana Xu & Chu 2012 Stigmatomma octodentatum Stigmatomma rothneyi Stigmatomma rubiginosum Stigmatomma silvestrii Stigmatomma trilobum Stigmatomma zoma Xu & Chu 2012 Strongylognathus Strongylognathus chelifer Strongylognathus karawajewi Strongylognathus koreanus Strongylognathus potanini Radchenko 1995 Strongylognathus tylonus Strumigenys Strumigenys ailaoshana Strumigenys canina Strumigenys dayui Strumigenys dohertyi Strumigenys elegantula Strumigenys emeswangi Strumigenys emmae Strumigenys exilirhina Strumigenys feae Strumigenys formosensis Strumigenys heteropha Bolton 2000 Strumigenys hispida Strumigenys incerta Strumigenys japonica Strumigenys jiangxiensis Strumigenys kichijo Strumigenys kumadori Strumigenys lachesis Strumigenys lewisi Strumigenys mazu Strumigenys membranifera Strumigenys mitis Strumigenys mutica Strumigenys nankunshana Strumigenys nanzanensis Strumigenys nongba Strumigenys pilosa Strumigenys rallarhina Strumigenys sauteri Strumigenys silvestrii Strumigenys sinensis Strumigenys strygax Strumigenys tisiphone Strumigenys wilsoniana Baroni Urbani 2007 Strumigenys yangi Syllophopsis Syllophopsis subcoeca (Emery 1894) Tapinoma Tapinoma geei Tapinoma geei tinctum Tapinoma indicum Tapinoma melanocephalum Tapinoma rectinotum Tapinoma silvestrii Wheeler W.M. 1928 Tapinoma simrothi Tapinoma sinense Technomyrmex Technomyrmex albipes Technomyrmex antennus Technomyrmex bicolor Technomyrmex brunneus Technomyrmex elatior Technomyrmex horni Technomyrmex obscurior Technomyrmex pratensis Temnothorax Temnothorax angulohumerus Temnothorax argentipes Temnothorax brevispinus Temnothorax congruus Temnothorax eburneipes Temnothorax fultonii Temnothorax hengshanensis Temnothorax koreanus Temnothorax leyeensis Temnothorax maoerensis Temnothorax mongolicus Temnothorax opaciabdomin Temnothorax orchidus Temnothorax pisarskii Temnothorax reduncus Temnothorax reticulatus Temnothorax ruginosus Temnothorax shannxiensis Temnothorax spinosior Temnothorax striatus Temnothorax taivanensis Temnothorax wui Temnothorax xanthos Temnothorax zhejiangensis Tetramorium Tetramorium annectens Tetramorium aptum Tetramorium bicarinatum Tetramorium caespitum Tetramorium caespitum pallidum Tetramorium cardiocarenum Tetramorium chefketi Tetramorium ciliatum Tetramorium crepum Tetramorium cuneinode Tetramorium curtulum Tetramorium cyclolobium Tetramorium diomedeum Tetramorium dunhuangense Tetramorium ferox Tetramorium flavum Chang & He 2001 Tetramorium forte Tetramorium gambogecum Tetramorium globulinodis (Mayr 1901) Tetramorium guangxiense Tetramorium guineense Tetramorium indosinense Tetramorium inerme Tetramorium inglebyi Tetramorium insolens Tetramorium kheperra Tetramorium khnum Tetramorium kraepelini Tetramorium lanuginosum Tetramorium laparum Tetramorium mai Tetramorium nipponense Tetramorium nitidissimum Tetramorium nursei Tetramorium obtusidens Tetramorium ochrothorax Tetramorium pacificum Tetramorium parvispinum Tetramorium pilosum Tetramorium repletum Tetramorium sahlbergi Tetramorium scabrum Tetramorium schneideri Tetramorium shensiense Tetramorium simillimum Tetramorium smithi Tetramorium striabdomen Tetramorium striativentre Tetramorium tonganum Tetramorium tsushimae Tetramorium undatium Tetramorium walshi Tetramorium wroughtonii Tetramorium yerburyi Tetramorium yulongense Tetraponera Tetraponera aitkenii Tetraponera allaborans Tetraponera amargina Tetraponera attenuata Tetraponera binghami Tetraponera concava Tetraponera convexa Tetraponera furcata Tetraponera microcarpa Tetraponera modesta Tetraponera nigra Tetraponera nitida Tetraponera notabilis Tetraponera protensa Tetraponera rufonigra Trichomyrmex Trichomyrmex destructor (Jerdon 1851) Trichomyrmex mayri (Forel 1902) Vollenhovia Vollenhovia emeryi Vollenhovia lucimandibula Vollenhovia pyrrhoria Vombisidris Vombisidris tibeta Xu & Yu 2012 Vombisidris umbrabdomina См. также Список видов муравьёв Индии Список видов муравьёв Кубы Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Chen You et al. Diversity of Ground Ants at Vertical Zones on West Slope of Mountain Ailao. (англ.) // Journal of Anhui Agri Sci.. — Журнал 2010. — Vol. 38 no. 31. — P. 17715-17717 17719. Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Terayama M. (2009). A synopsis of the family Formicidae of Taiwan (Insecta: Hymenoptera). — Research Bulletin of Kanto Gakuen University Liberal Arts 17 81-266. Wang W. & Zhao Y. (2009). A taxonomic study on the family Formicidae from Hubei Province (Insecta: Hymenoptera: Formicidae). — Huayu Nature Book Trade 210 pp. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Zhou S.Y. (2001). Ants of Guangxi. — Guangxi Normal University Press Guilin China 255 pp. Advances in Hymenoptera Research in China (Formicidae). - China Scientific Book Services. 2012. (сборник 40 статей о муравьях Китая) СсылкиПрохор (Павлик) Иванович Жуков (4 [17] января 1915 — 21 марта 2003) — советский учёный-ихтиолог доктор биологических наук профессор. Автор более 240 научных работ по ихтиологии рыбному хозяйству и охране природы. Биография Родился 4 (17) января 1915 года в крестьянской семье в деревне Ольшово 1-ое Корсиковской волости Рославльского уезда Смоленской губернии (с 1926 года — Хотимского района Могилевской области БССР). В 1931 г. закончил Хотимскую семилетнюю школу. Работал разнорабочим в Минске на строительстве Дома Правительства фабрики-кухни Оперного театра. С сентября 1931 года — студент рабфака при Всесоюзном зоотехническом институте пушно-сырьевого хозяйства (ВЗИПСХ) г. Москвы. С 1933 года — студент факультета охотоведения этого же института. По окончании института присвоен диплом «биотехник-охотовед высшей квалификации». Январь — декабрь 1938 г. — начальник Госохотинспекции при Наркомземе БССР г. Минск. Январь 1939 — декабрь 1940 г. — срочная служба в Советской Армии участие в боях с белофиннами на Карельском перешейке участие в освобождении Бессарабии. Присвоено офицерское звание «техник-интендант 2-го ранга». Декабрь 1940 — июнь 1941 г. — начальник охотсектора Окружного совета Всеармейского военно-охотничьего общества (ВВОО) Западного особого военного округа г. Минска. Июнь 1941 — июль 1946 г. — служба в Советской Армии зав. делопроизводством отдела медснабжения Сануправления Западного фронта помощник начальника головного отделения ПЭП № 143 с эвакопунктом по материальному обеспечению Западного и 1-го Украинского фронтов. Присвоено звание капитана административной службы. В январе 1944 стал членом КПСС. В 1945 г. — пом. начальника эвакогоспиталя по материальному обеспечению г. Вена. После демобилизации отправлен в Москву в распоряжение Управления тыла Советской армии. Октябрь 1946 — июнь 1948 г. — зам. главврача и директор подсобного хозяйства Минской областной психиатрической больницы. Июль 1948 — ноябрь 1949 г. — зам. директора Минского мединститута по административно-хозяйственной части. Освобожден в связи с переходом на работу по специальности. Ноябрь 1949 — октябрь 1951 г. — ученый секретарь Управления по заповедникам при Совете Министров БССР. Ноябрь 1951 — ноябрь 1954 г. — аспирант Института биологии АН БССР (отдел фауны). Кандидатская диссертация защищена в Ученом совете Белгосуниверситета им. В. И. Ленина в срок (специальность «Ихтиология») Ноябрь 1954 — май 1957 г. — ученый секретарь Отделения биологических и сельскохозяйственных наук АН БССР. Начиная с 1955 года будучи ученым секретарем Комиссии по охране природы при АН БССР принимал активное участие в разработке основных документов по организации охраны природы в Белоруссии. По вопросам охраны природы им опубликовано 15 научных работ в том числе работа «Ленинские принципы охраны природы» выдержавшая 4 издания. Май 1957 — октябрь 1967 г. — старший научный сотрудник Отдела фауны Института биологии АН БССР с февраля 1958 — Отдела зоологии и паразитологии АН БССР. В 1960 году принимал активное участие в работе VIII Международного конгресса по охране природы в Польше участвовал в работе 1-го Европейского ихтиологического конгресса в составе делегации от Советского Союза. В 1967 году защищена докторская диссертация на тему «Рыбы Белоруссии». В 1969 году присвоено ученое звание профессора. Октябрь 1967 — декабрь 1976 г. — директор Белорусского научно-исследовательского института рыбного хозяйства Минрыбхоза СССР (БелНИИРХ). Затем — научный консультант БелНИИРХ и БелНИИ Управления рыбного хозяйства при СМ БССР. В 1977 году преждевременно вышел на пенсию в знак протеста против начавшейся уже тогда децентрализации рыбохозяйственной науки разрушения внутрисоюзных и межреспубликанских связей. В 1977−1991 и 1996—2003 годы исполнял обязанности научного консультанта в БелНИИрыбпроект и в Институте зоологии АН БССР; был ведущим куратором по разработке общереспубликанской темы «Прогноз возможных изменений в биосфере в результате развития отраслей народного хозяйства до 1990 года»; «Развитие зоологии в Белоруссии в дореволюционный период» в рамках комплексной общереспубликанской темы «Развитие науки и культуры в Белоруссии». Активно участвовал в создании Белорусской советской энциклопедии написал ряд статей для БелСЭ и Красной Книги Белоруссии Семья Жена — Зоя Ивановна Жукова (12.12.1919 — 21.10.2003). Дети: Владимир (3.6.1948 — 22.3.1996) кандидат биологических наук старший научный сотрудник Института физиологии АН БССР. Лариса (род. 10.9.1944 в замужестве Лисицына) кандидат медицинских наук старший преподаватель Белорусского государственного медицинского университета. Общественная работа Председатель Белорусской республиканской группы Ихтиологической комиссии Министерства рыбного хозяйства СССР: зам. председателя Белорусского филиала Всесоюзного гидробиологического общества; зам. председателя научного совета по проблеме «Гидробиология ихтиология и использование биологических ресурсов водоемов» при АН БССР. Научные труды Всего П. И. Жуковым опубликовано более 240 научных работ по ихтиологии рыбному хозяйству и охране природы а также 12 крупных монографий: Жуков П. И. Рыбы бассейна Немана. — Минск: Изд-во АН БССР1958. — 191 с. Жуков П. И. Рыбы (карта распространения рыб в БССР): Атлас БССР. — Минск; М.: изд-во АН БССР 1958. — 1 п.л. Жуков П. И. Определитель рыб Белорусской ССР. — Минск: Изд-во АН БССР 1960. — 132 с. Жуков П. И. Рыбы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1965. — 415 с. Жуков П. И. Биологические основы рыболовства. — Минск: Наука и техника 1968. — 110 с. Жуков П. И. Рыбные богатства Белоруссии. — Минск: Ураджай 1974. — 152 с. Жуков П. И. Рыбные ресурсы Белоруссии. — Минск: Ураджай 1983. — 128 с. Жуков П. И. Справочник по экологии пресноводных рыб. — Минск: Наука и техника 1988. — 310 с. Жуков П. И. Рыбы: Популярный энциклопедический справочник. — Минск: БелСЭ 1989. — 311 с. Жуков П. И. Карп: Экалогiя i гаспадарчае значэнне. — Мiнск: Навука i тэхнiка 1994. Жуков П. И. Определитель рыб обитающих в водоемах республики Беларусь. — Минск: ПЧУП «Бизнесофсет» 2003. — 87 с. Жуков П. И. Справочник по ихтиологии рыбному хозяйству и рыболовству в водоемах Белоруссии: в 2-х томах. — Минск: ОДО «Тонпик» 2004. — 454 с. Награды Орден Отечественной войны II степени; медаль «За оборону Москвы»; медаль Жукова; медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»; юбилейные медали «20 лет (30 лет) (40 лет) Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»; юбилейная медаль «50 гадоў Перамогі ў Вялікай Айчыннай вайне 1941—1945 гг.»; юбилейные медали «50 (60) (70) лет Вооружённых Сил СССР»; юбилейная медаль «За доблестный труд»; знак «Ветеран войны 1941—1945 гг.»; знак «25 лет Победы в Великой Отечественной войне»; памятный знак «50 рокiв визволення Украiни». Ссылки Электронный каталог ЦНБ НАН Беларуси СВОДНЫЙ ЭЛЕКТРОННЫЙ КАТАЛОГ СИСТЕМЫ КОРПОРАТИВНОЙ КАТАЛОГИЗАЦИИРеюньонская гигантская черепаха (лат. Cylindraspis indica) — вид недавно вымерших гигантских сухопутных черепах. Эндемик острова Реюньон (Маскаренские острова) в Индийском океане. Вымерла из-за охоты и внедрения инвазивных хищников. Стала известна европейцам в 1611 году а примерно через сто лет стала крайне редкой. Начиная с 1728 года единичные экземпляры водились только на западе острова а с 1773 года их уже никто не находил. После этого на остров стали во множестве привозить крупных сухопутных черепах других видов для употребления в пищу. Синонимы Testudo indica Schneider 1783 Chersine retusa Merrem 1820 Testudo retusa Gray 1831 Chelonura indica Rafinesque 1832 Testudo perraultii Duméril & Bibron 1835 Geochelone (Cylindraspis) perraultii Fitzinger 1835 Cylindrapis indica Agassiz 1857 Megalochelys indica Agassiz 1857 Chersina grayi Strauch 1865 Geochelone graii Pritchard 1967 Geochelone indica Pritchard 1967 Geochelone grayi Auffenberg 1974 Testudo indica perraultii Auffenberg 1974 Cylindraspis borbonica Bour 1978 Cylindraspis graii Bour 1978 Cylindraspis indica Bour 1978 Cylindraspis bourbonica Gerlach 2001 Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 54. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Dasyatis chrysonota (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах юго-восточной части Атлантического океана и в западной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 75 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло вытянутое и заострённое. Хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска зелёного цвета с многочисленными сливающимися друг с другом золотистыми пятнами. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis chrysonota размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются при донном тралении. Представляют некоторый интерес для рыболовов-любителей. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis chrysonota был научно описан в 1828 году. Неотип представляет собой взрослого самца длиной 825 см с диском шириной 481 см пойманного у берегов Восточно-Капской провинции на глубине 53 м. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. χρυσός — «золотой» и др.-греч. νῶτος — «спина». Ранее этот вид путали с морским котом и Dasyatis marmorata которые не встречаются в ареале Dasyatis chrysonota. Ареал и места обитания Dasyatis chrysonota обитают в юго-восточной части Атлантического и в западной части Индийского океана побережья Анголы Намибии и ЮАР. Эти скаты распространены в прибрежной зоне на глубине до 100 м. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни. Совершают сезонные миграции летом приплывая в мелкие бухты а зимой уходя на глубину. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск. Рыло вытянутое и заострённое в виде треугольника. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Широкие брюшные плавники закруглены. Хвост в виде кнута длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Окраска дорсальной поверхности диска зелёного цвета с многочисленными сливающимися друг с другом золотистыми пятнами. Максимальная зарегистрированная ширина диска 75 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis chrysonota относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—5 новорожденных ширина их диска составляет 17—20 см. Беременность длится около 9 месяцев. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 408 см и 50 см в возрасте 5 и 7 лет соответственно. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни самок 14 лет а самцов 9 лет. Взаимодействие с человеком Dasyatis chrysonota не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле путём донного траления. Их ловят на крючок рыболовы-любители. Пойманных рыб после измерения и взвешивания обычно отпускают живыми. Вдоль южноафриканского побережья в некоторых бухтах траление запрещено. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dasyatis chrysonota в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Cylindraspis inepta — вид недавно вымерших гигантских сухопутных черепах. Эндемик островов Маврикий и Раунд (Маскаренские острова) в Индийском океане. Вымерла из-за охоты и внедрения инвазивных видов таких как кошки и свиньи. В 1740 году являлась обычным видом а к 1877 году была полностью истреблена. Синонимы Testudo neraudii Gray 1831 Testudo inepta Günther 1873 Testudo boutonii Günther 1875 Testudo sauzieri Gadow 1894 Geochelone inepta Pritchard 1967 Geochelone sauzieri Pritchard 1967 Cylindraspis inepta Bour 1981 Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 54. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Cylindraspis triserrata — вид недавно вымерших гигантских сухопутных черепах. Эндемик островов Маврикий и Раунд (Маскаренские острова) в Индийском океане. Вымерла из-за охоты и внедрения инвазивных видов таких как кошки и свиньи. В 1740 году являлась обычным видом а к 1877 году была полностью истреблена. Синонимы Testudo schweigeri Gray 1831 Testudo schweiggeri Duméril & Bibron 1835 Testudo triserrata Günther 1873 Testudo leptocnemis Günther 1875 Testudo microtympanum Boulenger 1891 Testudo gadowi Van Denburgh 1914 Geochelone (Cylindraspis) gadowi Pritchard 1967 Geochelone leptocnemis Pritchard 1967 Geochelone microtympanum Pritchard 1967 Geochelone triserrata Pritchard 1967 Cylindraspis triserrata Bour 1985 Cylindraspis leptocnemis Wilms 1999 Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 54. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Гигантская черепаха Восмера (лат. Cylindraspis vosmaeri) — вид недавно вымерших гигантских сухопутных черепах. Эндемик острова Родригес (Маскаренские острова) в Индийском океане. Вымерла к 1786 году из-за истребления людьми и одичавшими кошками. Видовое название дано в честь Арноута Фосмаэра (1720—1799). Синонимы Testudo indica vosmaeri Suckow 1798 Testudo rotunda Latreille 1801 Chersine rotunda Merrem 1820 Testudo vosmaeri Fitzinger 1826 Geochelone (Cylindraspis) vosmaeri Fitzinger 1835 Geochelone (Geochelone) rotunda Fitzinger 1835 Cylindraspis vosmaeri Fitzinger 1843 Testudo rodericensis Günther 1873 Testudo commersoni Vaillant 1898 Testudo commersonii Siebenrock 1909 Geochelone commersoni Pritchard 1967 Cylindraspis commersonii Wilms 1999 Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 54. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Родригеская черепаха (лат. Cylindraspis peltastes) — вид недавно вымерших гигантских сухопутных черепах. Самая мелкая в своём роде (длина карапакса до 42 см). Эндемик острова Родригес (Маскаренские острова) в Индийском океане. В период с 1691 по 1761 год была очень многочисленна а затем постепенно вымерла из-за вывоза людьми на другие острова выжигания растительности и истребления молоди и яиц свиньями и кошками. Синонимы Testudo rotunda Latreille 1801 Chersine rotunda Merrem 1820 Testudo peltastes Duméril & Bibron 1835 Geochelone (Geochelone) rotunda Fitzinger 1835 Geochelone peltastes Pritchard 1967 Cylindraspis peltastes Bour 1980 Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 54. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Scinax ruber (лат.) — вид земноводных из семейства квакш (Hylidae). Общая длина достигает 31—42 см. Наблюдается половой диморфизм — самка больше самца. По своему строению похожа на других представителей своего рода. Самцы ярче самок. Окраска светло-красно-коричневого цвета. Между глазами имеется треугольное пятно вершина которого направлена вперёд. Горло иногда с коричневыми точечками. Бока пах передние и задние стороны бёдер — пёстро-жёлтые или желтоватые с чёрным мраморным рисунком. Конечности опоясаны поперечными полосами тёмного цвета. Брюхо беловатое. Любит влажные места различные леса саванны болота плантации усадьбы. Значительное время проводит на деревьях где сидит головой вниз. Встречается на высоте до 2600 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается мелкими беспозвоночными. Размножение происходит в течение всего года с пиком с ноября по май. Самец готовит места из листьев над водой куда самка откладывает до 600 яиц. После своего появления головастики скатываются в воду где завершают свой метаморфоз. Вид распространён в Панаме Колумбии Эквадоре Венесуэле Гайане Суринаме Французской Гвиане Тринидаде и Тобаго Бразилии Перу Боливии Парагвае. Литература Banks R. C. R. W. McDiarmid A. L. Gardner and W. C. Starnes (2004) Checklist of Vertebrates of the United States the U.S. Territories and Canada.НВЦ «Агроветзащита» (АВЗ) — российская компания занимающаяся разработкой и производством лекарственных средств для домашних и сельскохозяйственных животных и птиц. Продукцию АВЗ можно приобрести в зоомагазинах РФ и еще 18 стран мира. История компании 1993 год — основание НВЦ «Агроветзащита». 1994 год — получение первого патента на лекарственный препарат. 1996 год — получение патента и начало производства первого российского химиотерапевтического препарата созданного для домашних животных антигельминтного средства «Азинокс плюс». 1997 год — создание первого российского препарата в лекарственной форме спот-он инсекто-акарицидных капель «Барс». 1998 год — выпуск первого в России антигельминтного средства для продуктивных животных в форме гранул и таблеток «Альбен». 1999 год — запуск косметической линии для домашних животных. 2001 год — создание на базе НВЦ «Агроветзащита» филиала кафедры эпизоотологиии инфекционных болезней Нижегородской государственной сельскохозяйственной академии. Позднее научный отдел компании стал производственной базой кафедры паразитологии и инвазионных болезней животных Московской государственной академии медицины и биотехнологии им. К. И. Скрябина. 2003 год — регистрация первого препарата собственного производства за пределами Российской Федерации. 2007 год — запуск профессиональной линии лечебной косметики для лошадей Alezan. 2011 год — получение сертификата GMP Продукция АВЗ производит около 300 наименований лекарственных средств в более чем 15 формах (гранулы таблетки суспензии масляные и водные растворы инъекционные препараты глазные капли гели спреи мази шампуни бальзамы и т.д.). Продукция предназначена для кошек собак птиц рыб рептилий грызунов лошадей и сельскохозяйственных животных. Все препараты разработанные НВЦ «Агроветзащита» зарегистрированы и сертифицированы на территории РФ и СНГ. Социальная деятельность НВЦ «Агроветзащита» сотрудничает с российскими научно-исследовательскими институтами: Московской государственной академией ветеринарной медицины и биотехнологии имени К. И. Скрябина (на правах филиала) Саратовским государственным аграрным университетом имени Н. И. Вавилова Санкт-Петербургской государственной академией ветеринарной медицины и др. Совместная деятельность заключается в проведении лабораторных исследований организации участия преподавательского состава и абитуриентов в конференциях публикации их научных трудов в специализированных изданиях. Студенты ВУЗов проходят производственную практику на базе предприятия. Для владельцев домашних животных АВЗ проводит обучающие семинары. Компания также оказывает помощь российским благотворительным фондам защиты животных и приютам для бездомных животных: Благотворительному фонду защиты животных «БИМ» (г. Москва) Центру помощи бездомным животным «Потеряшка» (г. Санкт-Петербург) Ленинградскому зоопарку Учебно-кинологическому центру «Собаки-помощники инвалидов» (г. Москва) и др. Награды Компания является обладателем серебряной медали конгресса «Агропром-2010» лауреатом выставки «Звезды Подмосковья-2010» и других наград и дипломов. Бренд АВЗ «Барс» — обладатель национальных премий «Товар года—2012» и «Товар года—2013» в категории «Инсектицидные средства для животных» а также «Товар года—2014» в категории «Препараты для защиты от паразитов». Интересные факты Компания имеет собственный научно-исследовательский центр. В отделе исследований и разработки новых препаратов АВЗ трудятся шестнадцать кандидатов наук пять докторов наук и профессоров. Компания опекает знаменитых котов Государственного Эрмитажа. НВЦ «Агроветзащита» обладает сертификатом «Халяль». Ссылки Официальный сайт компании Примечания«Прекрасная Люканида или Война усачей с рогачами» — немой мультипликационный фильм российского режиссёра и оператора Владислава Старевича снятый им в 1912 году. Его первый и один из первых в мире объёмно-мультипликационный (кукольный) фильм. Представляет собой пародию (с элементами гротеска) на засилье в кинематографе того времени эффектных псевдоисторических сюжетов из аристократической жизни. Фильм был снят способом покадровой съёмки впервые применённой В. Старевичем в 1910 году во время работы над созданием познавательного фильма «Битва жуков-рогачей». Премьера «Прекрасной Люканиды» состоялась 26 марта 1912 года. Фильм демонстрировался в кинопрокате до середины 20-х годов. В послереволюционный период шёл под названием «Куртизанка на троне». Описание В фильме разыгрывается драма из средневековой жизни главными героями которой являются насекомые — любовная история царицы жуков-рогачей Люканиды и графа Героса из соперничающего племени жуков-усачей. В качестве героев фильма В. Старевич снимал насекомых из своей обширной энтомологической коллекции предварительно придав им необходимые для съёмки качества. О том как это делалось можно судить по его описанию работы над фильмом «Битва жуков рогачей»: Хорошее знание повадок насекомых которых Старевич изучал много лет и использование метода покадровой съёмки позволяло ему добиваться в своих фильмах натуральной пластики. Работавший на киностудии А. А. Ханжонкова Б. А. Михин вспоминал о «Прекрасной Люканиде»: Фильм пользовался бешеным успехом у российских и зарубежных зрителей. Покадровая техника кукольной анимации была тогда ещё мало известна поэтому во многих отзывах сквозило изумление тем каких невероятных вещей можно добиться дрессировкой от насекомых. Как писал «Вестник кинематографии» № 32 за 1912 год: «…Лучшей оценкой технических и художественных достоинств фильма является то внимание которым почтили эту ленту наши западноевропейские товарищи по делу кинематографии. Нам известно из самых достоверных источников что тираж её за границу уже перевалил за сотню экземпляров что само собою говорит о достоинствах товара…». Реставрация В 2012 году Госфильмофондом России была произведена реставрация мультфильма автором версии является Николай Изволов. Наряду с реставрацией изображения была выполнена закадровая озвучка происходящего на экране голосом рассказчика в роли которого выступил Александр Негреба. Премьерный показ отреставрированной версии состоялся в рамках XVI фестиваля архивного кино «Белые столбы − 2012» проходившего с 30 января по 3 февраля 2012 года. Примечания Литература Лебедев Н. А. Очерк истории кино СССР: немое кино (1918–1934). М. 1965. С. 102–103; Кино: Энциклопедический словарь. М. 1986. С. 392. Гинзбург С. С. Очерки теории кино М. 1974. Ханжонков А. А. — Первые годы русской кинематографии. — М. Л.: Искусство 1937. Ссылки «Прекрасная Люканида или Война усачей с рогачами» на YouTube Prekrasnaya Lyukanida (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseСписок видов муравьёв Дании включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Дании. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Мирмекофауна Дании в 1943 году включала 34 естественных вида (Larsson 1943) в 1979 — 47 видов (Collingwood 1979). В настоящее время всего на территории Дании обнаружено более 50 видов муравьёв из 17 родов (с учётом 9 инвазивных и интродуцированных видов). Camponotus Camponotus herculeanus Linnaeus 1758 Camponotus ligniperda Latreille 1802 Crematogaster Crematogaster scutellaris Olivier 1792 Formica Formica aquilonia Yarrow 1955 Formica candida Smith 1878 Formica cinerea Mayr 1853 Formica cunicularia Latreille 1798 Formica exsecta Nylander 1846 Formica foreli Emery 1909 Formica forsslundi Lohmander 1949 Formica fusca Linnaeus 1758 Formica polyctena Foerster 1850 Formica pratensis Retzius 1783 Formica pressilabris Nylander 1846 Formica rufa Linnaeus 1761 Formica rufibarbis Fabricius 1793 Formica sanguinea Latreille 1798 Formica transkaucasica Nasonov 1889 Formica truncorum Fabricius 1804 Formica uralensis Ruzsky 1895 Formicoxenus Formicoxenus nitidulus Nylander 1846 Harpagoxenus Harpagoxenus sublaevis Nylander 1849 Hypoponera Hypoponera punctatissima Roger 1859 Lasius Lasius alienus Foerster 1850 Lasius brunneus Latreille 1798 Lasius flavus Fabricius 1781 Lasius fuliginosus Latreille 1798 Lasius meridionalis Bondroit 1919 Lasius mixtus Nylander 1846 Lasius niger Linnaeus 1758 Lasius rabaudi Bondroit 1917 Lasius umbratus Nylander 1846 Leptothorax Leptothorax acervorum Fabricius 1793 Leptothorax muscorum Nylander 1846 Monomorium Monomorium pharaonis Linnaeus 1758 Myrmecina Myrmecina graminicola Latreille 1802 Myrmica Myrmica gallienii Bondroit 1920 Myrmica hirsuta Elmes 1978 Myrmica lobicornis Nylander 1846 Myrmica rubra Linnaeus 1758 Myrmica ruginodis Nylander 1846 Myrmica rugulosa Nylander 1849 Myrmica sabuleti Meinert 1861 Myrmica scabrinodis Nylander 1846 Myrmica schencki Emery 1895 Myrmica specioides Bondroit 1918 Myrmica sulcinodis Nylander 1846 Pheidole Pheidole anastasii Emery 1896 Pheidole punctatissima Mayr 1870 Solenopsis Solenopsis fugax Latreille 1798 Stenamma Stenamma westwoodii Westwood 1839 Technomyrmex Technomyrmex albipes Smith F. 1861 Temnothorax Temnothorax interruptus Schenck 1852 Temnothorax corticalis Schenck 1852 Temnothorax interruptus Schenck 1852 Temnothorax nylanderi Foerster 1850 Temnothorax tuberum Fabricius 1775 Temnothorax unifasciatus Latreille 1798 Tetramorium Tetramorium atratulum Schenck 1852 Tetramorium caespitum Linnaeus 1758 Tetramorium bicarinatum Nylander 1846 Tetramorium simillimum Smith 1851 См. также Список видов муравьёв Андорры Список видов муравьёв Швеции Примечания Литература Jensen T. & Skøtt Chr. 1980. Danske Myrer. — Natur og museum 20 nr 1 32 pp. Larsson S. G. 1943. Myrer. — Danmarks Fauna. 43: 190 pp. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Collingwood C. A. Formicidae of Fennoscandia and Denmark (англ.) // Fauna Entomol. Scandinavica. — 1979. — Vol. 8. — P. 1-173. Nielsen M. G. A check list of Danish ants and proposed common names (датск.) // Ent. Meddr.. — Copenhagen Denmark 2011. — Vol. 79. — P. 13-18. — ISSN 0013-8815. Ссылки Myrer (Formicidae) (датск.) (+ Фото муравьёв Дании)Фауна Анголы — часть природы Анголы страны в юго-западной части Африки. Согласно путеводителю «Ангола» (2013 год авторы Майк Стид и Шон Рорисон) животный мир Анголы включает 275 видов млекопитающих 78 видов земноводных 227 видов пресмыкающихся (в том числе 19 эндемичных) 915 видов птиц (шестой показатель по Африке; согласно Ангольской орнитологической ассоциации это число должно быть увеличено до 938) и более 300 видов насекомых. 88 видов и подвидов животных Анголы считаются уязвимыми вымирающими или находящимися на грани исчезновения. Среди ангольских животных на грани исчезновения — большая чёрная антилопа (эндемичный для Анголы подвид Hippotragus niger variani) чёрный носорог западная равнинная горилла (Gorilla gorilla gorilla) и кожистая черепаха. Факт наличия угрозы для большого числа видов животных традиционно связывают с шедшей в Анголе на протяжении десятилетий гражданской войной (в частности природоохранные организации обвиняют партизан из организации УНИТА в уничтожении ста тысяч слонов ради их бивней) но истребление слонов началось в этом регионе ещё в XVI веке а многие виды в провинции Уила стали жертвами хищнической охоты со стороны поселенцев-буров. В целях охраны природы в Анголе созданы шесть национальных парков но в отсутствие ресурсов и инфраструктуры меры по защите четырёх из них существуют только на бумаге и браконьерство и проникновение человеческих хозяйств на их территорию продолжаются практически бесконтрольно. Млекопитающие До начала гражданской войны в Анголе в этой стране были распространены такие крупные млекопитающие как львы (некогда встречавшиеся даже в непосредственной близости от столицы страны — Луанды) леопарды слоны жирафы чёрные носороги буйволы гориллы и шимпанзе. Популяции всех этих животных критически сократились за период гражданской войны; хотя охота на слонов активно велась с XVI века и усилилась в XIX веке только партизаны организации УНИТА по данным природоохранительных организаций ради бивней истребили сто тысяч слонов. Другим фактором стала охота от которой пострадали почти все виды крупных млекопитающих. В провинции Уила многие виды были поставлены на грань уничтожения в результате охоты со стороны поселенцев-буров. К настоящему времени на территории Анголы классифицируются как уязвимые виды африканский слон африканский лев гепард бегемот африканский ламантин и горбатый кит; как вымирающие — горная зебра ангольская разновидность гиеновидной собаки шимпанзе и финвал; и как виды на грани исчезновения — чёрный носорог и западная равнинная горилла Gorilla gorilla gorilla. Широко известен также угрожаемый статус местного подвида чёрной антилопы Hippotragus niger variani. В животном мире Анголы по-прежнему широко представлены другие антилопы. Среди них крупнейшие антилопы Африки — канна (Tautotragus oryx) встречающаяся в провинциях Намибе и Кунене лошадиная антилопа (Hippotragus equinus) и более распространённый номинальный подвид чёрной антилопы в провинции Маланже. Из более мелких антилоп в Анголе распространены бушбок (Tragelaphus scriptus) и антилопа-прыгун ((Oreotragus oreotragus) в провинциях Намибе и Кунене а также кустарниковый дукер (Sylvicapra grimmia) и стенбок (Raphicerus campestris) в провинции Намибе. Гиппопотамов в современной Анголе можно встретить близ города Ваку-Кунго в провинции Южная Кванза жирафов и слонов — в Национальном парке Кисама. Человекообразные обезьяны — западная равнинная горилла и шимпанзе — встречаются на эксклавной территории Кабинда; гориллы бывшие там раньше достаточно распространёнными в настоящее время внесены в список наиболее угрожаемых видов. Интерес также представляет ангольский колобус Colobus angolensis местную разновидность которого многие источники признают самостоятельным видом. В прибрежных водах иногда встречаются африканские ламантины; один из них в последние годы стал часто появляться в устье реки Кванзы. У побережья Анголы круглый год появляются кашалоты особенно частые с января по май а с июля по октябрь в брачный сезон в этих водах можно наблюдать горбатых китов — обычно в одиночку или парами хотя встречаются и группы до шести особей. Морские биологи сообщали о наблюдении у берегов Луанды полосатиков Брайда. Птицы Ангола расположенная на стыке трёх разных биомов — пойменных лесов впадины Конго на севере кустарниковой лесостепи миомбо на востоке и пустыни Намиб на юге — представляет собой одну из самых ценных для орнитологии и в то же время самых малоизученных стран Африки. В зоне эндемичной орнитофауны Западной Анголы насчитывается 14 видов с ограниченным ареалом из которых восемь являются угрожаемыми. Только в районе Габелы (Южная Кванза район Ангольского нагорья) на территории в 200 км² тропического леса Кумбира обитают восемь видов с ограниченным ареалом из них семь эндемичные и шесть угрожаемые (в том числе габельский акалат Sheppardia gabela ангольская бюльбюлевая славка Macrosphenus puliteri красноклювый очковый сорокопут Prionops gabela и певчий сорокопут Laniarius amboimensis). При этом большинство данных об этом регионе относится к колониальному периоду и только после наступления гражданского мира в 2000-е годы в Анголу начали возвращаться орнитологи. Помимо района Габелы ещё одним богатым на редких птиц регионом Западной Анголы является центральное плато Ангольского нагорья в частности район горы Моко. На горе Моко наблюдалось в общей сложности 211 видов птиц в том числе четыре вида с ограниченным ареалом и три вида чья судьба вызывает озабоченность в глобальном масштабе — ангольский скворцовый конёк Macronyx grimwoodi ангольский пещерный чекан Xenocopsychus ansorgei и ангольский турач Francolinus swierstrai. Пресмыкающиеся Из 227 видов пресмыкающихся зафиксированных на территории Анголы 19 являются эндемиками этой страны. Среди наиболее крупных рептилий Анголы — нильский и африканский узкорылый крокодилы до настоящего времени несущие ответственность за гибель нескольких человек ежегодно. Тупорылый крокодил Osteolaemus tetraspis на территории Анголы считается вымирающим видом. Также к числу угрожаемых принадлежат два вида морских черепах — кожистая черепаха Dermochelys coriacea (в Анголе носит статус вида на грани исчезновения) и оливковая черепаха Lepidochelys olivacea (вымирающий вид). Оба вида черепах встречаются на пляжах к югу от Луанды и в устье реки Риу-Лонга. Природоохранные мероприятия Хотя в колониальный период в Анголе был создан ряд заповедников и национальных парков после получения независимости большинство из них были заброшены чему способствовала длившаяся десятилетиями гражданская война. Крупные млекопитающие ставшие объектами бесконтрольной охоты были поставлены на грань уничтожения. Даже после окончания войны природоохранные ведомства Анголы располагают слишком малыми ресурсами а вопросу экологии придаётся только второстепенное значение. В Анголе созданы шесть национальных парков однако властями им уделяется слишком мало внимания. Четыре из них — Мупа Камея Бикуар и Иона — фактически существуют только на бумаге ввиду отсутствия инфраструктуры информационных и человеческих ресурсов и разработанных природоохранных мер. Браконьерство и проникновение человеческих хозяйств на их территорию продолжаются практически бесконтрольно. Национальный парк Иона является единственным относительно доступным для публики из этих четырёх но полное отсутствие инфраструктуры превращает эту доступность в чисто теоретическую. В Национальном парке Кангандала к югу от города Маланже положение обстоит лучше за счёт значительных усилий по сохранению популяции большой чёрной антилопы. Только шестой национальный парк Кисама расположенный недалеко от столицы страны не только открыт для публики но и располагает базовой туристической инфраструктурой. Проект по восстановлению популяции чёрной антилопы ведётся также в природном заповеднике Луандо а проекты по охране лесов и гнездовий — на горе Моко и в лесном заповеднике Кумбира. Примечания Литература Mike Stead Sean Rorison. Natural history and conservation // Angola. — 2nd edition. — Chalfont St Peter Buckinghamshire: Bradt Travel Guides 2013. — P. 4-16. — ISBN 978-1-84162-748-9. Ссылки Important Bird Areas factsheet: Западная Ангола — BirdLife International (англ.)Crematogaster scutellaris (лат.) — вид древесных муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Свой яд используют против муравьёв других видов (отпугивая их распылением яда из загнутого кверху брюшка) но не против своего вида и не для добычи пищи. Распространение Европа и Северная Африка главным образом страны Средиземноморья: Австрия Андорра Болгария Венгрия Греция Грузия Израиль Испания Италия Македония Мальта Португалия Румыния Словения Тунис Турция Франция Хорватия Швейцария. Завезён с древесиной в теплицы Великобритании Германии Голландии. Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину 3—5 мм самки — до 95) двуцветные: брюшко и грудка буровато-чёрные а голова красно-коричневая. Первый членик стебелька (петиоль) трапециевидный (вид сверху). Задняя часть груди (проподеум) с шипами. Усики рабочих и самок 11-члениковые (12 у самцов). Скапус усиков самцов очень короткий (равен двум следующим сегментам). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделен от брюшка) жало развито но слабое; куколки голые (без кокона). Постпетиоль прикрепляется к спинной поверхности первого сегмента брюшка. Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении кислоты. Муравьи используют свой яд распыляя его против муравьёв других видов (которых отпугивает распыление яда из загнутого кверху брюшка) но не против своего вида. Также не отмечено использование яда при захвате добычи. Экология Дендробионтный вид. Муравейники устраивают в разнообразных местах главным образом в полостях древесины под корой а также под камнями и в полостях каменных стен. Могут устраивать картонные гнёзда стенки которых сложены из пережёванной древесной массы. Пищевой рацион Crematogaster scutellaris складывается из растительных соков выделяемых равнокрылыми соcущими насекомыми (Homoptera) такими как тли и червецы а также из живых или мертвых членистоногих. Муравьиные матки откладывают яйца в течение лета. Молодые личинки появляются осенью (в основном в сентябре) и зимуют на второй стадии развития. Весной следующего года личинки переходят в третью возрастную стадию которые окукливаются в течение лета. К середине или концу лета из куколок выходят рабочие и половые крылатые особи. Основание новых семей независимое: молодые матки самостоятельно без помощи рабочих основывают новые колонии. В естественных условиях колонии живут несколько десятков лет. Значение В местах обитания сокращают численность соснового походного шелкопряда (Thaumetopoea pityocampa) вредителя сосновых лесов. Исследования в лесном массиве сосны алеппской (Pinus halepensis) расположенном в в провинции Валенсия (Испания) показало что муравьи повреждают в среднем 275 % яиц откладываемых этими бабочками. Могут служить кандидатами в качестве биоиндикаторов загрязнения почвы тяжёлыми металлами. Исследование концентрации некоторых металлов (Cu Cd Ni Mn Pb Zn) в тканях Crematogaster scutellaris проведённое в Италии показало различную степень усвоения их муравьями. Цинк и кадмий накапливается в муравьях соответственно их содержанию в почве (содержимое тела коррелирует с концентрацией элементов в почве). Доля меди в теле муравьёв не зависела от концентрации её в почве в то время как концентрации никеля марганца и свинца были более низкие у муравьев чем в почве. Большинство металлов были сосредоточены в средней кишке мальпигиевых канальцах и жировых отложениях в организме поддерживая роль этих органов в качестве первичных мест хранения металла. Систематика Вид был впервые описан по материалам из Франции в 1792 году французским энтомологом Гийомом Антуаном Оливье (Olivier A. G.) под первоначальным названием Formica scutellaris Olivier 1792; долгое время смешивался с видом Crematogaster schmidti (все указания из СССР относятся к Cr. schmidti). Crematogaster scutellaris включён в состав номинативного подрода Crematogaster s.str.(=Acrocoelia) и указан в качестве типового вида рода Crematogaster. Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана / Отв. ред. проф. Токгаев Т. Б. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 242—246. — 273 с. — 500 экз. — ISBN 5-8338-0392-6. Agosti D.; Collingwood C. A. A provisional list of the Balkan ants (Hym. Formicidae) and a key to the worker caste. I. Synonymic list (англ.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. — 1987. — Vol. 60. — P. 51—62. Ссылки Hormigas.org: Crematogaster scutellaris (Olivier 1792) (англ.). hormigas.org. Проверено 29 июня 2015. (+Фото и распространение в Испании) Youtube.com: Crematogaster scutellaris (англ.). youtube.com. Проверено 29 июня 2015. (+Видео) biolib.cz: Crematogaster scutellaris (Olivier 1792) (англ.). biolib.cz. Проверено 29 июня 2015. (+Фото) Fauna Europaea: Crematogaster scutellaris (Olivier 1792) (англ.). faunaeur.org. Проверено 29 июня 2015. ION: Crematogaster (англ.). organismnames.com. Проверено 29 июня 2015. Zipcodezoo: Crematogaster (англ.). zipcodezoo.com. Проверено 29 июня 2015.Dasyatis colarensis (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в тропических водах юго-западной и западной части Атлантического океана. Максимальная зарегистрированная длина 207 см а ширина диска 165 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло вытянутое и заострённое. Хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневато-серого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis colarensis размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорожденных. Являются объектом целевого промысла и попадаются в качестве прилова. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis colarensis был научно описан в 2004 году. Голотип представлял собой взрослого самца длиной 207 см с диском шириной 63 см пойманного у берегов Колариса (00°54′39″ ю. ш. 48°17′21″ з. д.0.91083° ю. ш. 48.28917° з. д.﻿ / -0.91083; -48.28917 ) Бразилия на глубине около 6 м при температуре воды 286 °С и солёности 4 ‰. Паратипы: 2 неполовозрелых самца длиной 126 см и 181 см с диском шириной 53 см и 33 см пойманные там же. Вид назван по географическому месту обнаружения паратипа. Dasyatis colarensis ранее путали с Dasyatis guttata от которых они отличаются длиной рыла и формой брюшных плавников. Ареал и места обитания Dasyatis colarensis обитают в юго-западной и западной частях Атлантического океана у северного побережья Бразилии. На условия среды обитания этих скатов в том числе на солёность воды существенное влияние оказывают воды эстуария Амазонки. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни. Встречаются на глубине от 6 м. Совершают сезонные миграции: в засушливый сезон приплывают в мелкие бухты а в сезон дождей уходят в открытое море. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого примерно равна длине. Рыло вытянутое и заострённое. У самцов оно длиннее чем у самок. Расстояние от кончика рыла до глаз составляет 357—377 % ширины диска. Позади мелких глаз имеются крупные брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем и закруглёнными углами. Нижняя губа изогнута в виде дуги и окантована тёмной полосой. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. У самцов имеются 43—45 верхних и 45—60 нижних зубных рядов у самок число зубных рядов составляет 66—77 и 75—77 соответственно. В отличие от самок зубы самцов заострены. На дне ротовой полости расположены 3—5 выростов иногда с раздвоенными кончиками. Кончики треугольных брюшных плавников заострены и выступают за края диска. Кнутовидный хвост более чем в 2 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Позади шипа на вентральной поверхности хвостового стебля имеется складка кожи. Дорсальная складка кожи у голотипа отсутствовала а у 2 паратипов была рудиментарной. Вдоль позвоночника от основания хвоста до области между глаз пролегает ряд из мелких и плоских бугорков которые к кончику рыла становятся всё тоньше. у самок бугорками покрыта также вентральная поверхность диска. Окраска дорсальной поверхности диска ровно светло-коричневого цвета к хвосту и птеригоподиям оттенок становится темнее. Брюшные плавники имеют светлую окантовку. Максимальная зарегистрированная длина и ширина диска самцов составляет 207 см и 63 см а самок 261 см и 91 см соответственно. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis colarensis относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—4 новорожденных. Вероятно самки приносят потомство ежегодно. Взаимодействие с человеком Dasyatis colarensis являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле Ограниченный ареал и медленный репродуктивный цикл делают их чувствительными к перелову. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Dasyatis colarensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Калифорнийский хвостокол (лат. Dasyatis dipterura) — вид хрящевых рыб рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Представители этого вида обитают в субтропических водах восточной части Тихого океана. Эти донные рыбы встречаются на илистом или песчаном дне у каменистых рифов или в зарослях водорослей на глубине до 355 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 122 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого или серого цвета вдоль средней линии и в области крыльев пролегает ряд костных бляшек. Позади шипа на хвостовом стебле расположены верхняя и нижняя плавниковые складки. Эта черта отличает калифорнийских хвостоколов от похожего вида Dasyatis longa. Во время поиска пищи калифорнийские хвостоколы могут собираться в большие стаи численностью до сотни особей. Они ведут ночной образ жизни. Эти скаты охотятся в основном на донных беспозвоночных и мелких костистых рыб. Добычу зарывшуюся в грунт они высасывают или выкапывают. Подобно прочим хвостоколообразным калифорнийские хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—4 новорождённых. Самки приносят потомство каждое лето. За спариванием следует 10-месячная эмбриональная диапауза после которой эмбрионы быстро развиваются за 2—3 месяца. Калифорнийские хвостоколы — самые медленнорастущие скаты среди представителей своего семейства поэтому они очень чувствительны к перелову. Эти скаты в целом не агрессивны но будучи потревоженными и в случае опасности они способны нанести ядовитым шипом болезненные уколы потенциально опасные для жизни. Являются объектом целевого промысла. В качестве прилова часто попадаются при коммерческом лове креветок путём траления. Таксономия и филогенез В 1880 году новый вид был дважды научно описан тремя американскими ихтиологами: Дэвидом Старром Джорданом и Чарльзом Генри Гилбертом как Dasybatus dipterurus и Самюэлем Гарманом как Trygon brevis. Статья Джордана и Гилберта была опубликована в мае а Гармана в октябре. Поэтому по принципу первичности был принят видовой эпитет лат. dipterura — женский род прилагательного лат. dipterurus. Однако в 1913 году Гарман признал эти два вида синонимами сделав приоритетным видовой эпитет лат. brevis что привело к долгой путанице. Род Dasybatus и род Trygon в дальнейшем были признаны синонимами рода Dasyatis однако многие авторы продолжали отдавать предпочтение названию Dasyatis brevis. Признание Гарманом в 1913 году синонимами калифорнийского хвостокола и Dasyatis hawaiensis до сих пор требует дальнейших исследований для подтверждения. Синтипы были собраны в бухте Сан Диего. Видовой эпитет происходит от др.-греч. δύο «два» πτερόν «крыло» и οὐρά «хвост» и связан с наличием на хвостовом стебле этих скатов двух складок кожи — дорсальной и вентральной. В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. В результате калифорнийский хвостокол и бахромчатый хвостокол обитающий в западной части Атлантического океана были признаны близкородственными видами. Тот факт что их ареалы находятся в разных океанах вероятно свидетельствует о том что формирование видов произошло до образования Панамского перешейка (около 3 млн лет назад). Кроме того они были признаны вторыми после обыкновенного хвостокола базальными членами своего рода. Ареал и места обитания Калифорнийские хвостоколы обитают в субтропических водах восточной части Тихого океана от юга Калифорнии до северного побережья Чили включая воды омывающие Галапагосские и Гавайские острова. У берегов Нижней Калифорнии и в Калифорнийском заливе они широко распространены. В самый северный и южный пределы своего ареала они заплывают только в периоды потепления связанные с приходом Эль-Ниньо. Данные о присутствии калифорнийских хвостоколов у Британской Колумбии не подтверждены и вызывают сомнения поскольку эти скаты встречаются только в тропических и тёплых умеренных водах. Эти донные рыбы населяют прибрежные воды они предпочитают песчаное или илистое дно рядом с скалистыми рифами и зарослями водорослей. У южного побережья Калифорнии летом они встречаются в зоне прибоя на глубине до 7 м а осенью и зимой опускаются до 13—18 м. По неизвестным причинам калифорнийские хвостоколы предпочитают проводить зиму в зарослях водорослей а не на песчаном дне. В водах Чили они держатся на глубине 3—30 м. С другой стороны у Гавайских островов скатов этого вида наблюдали на глубине до 355 м. Если эти сведения верны можно предположить что у калифорнийских хвостоколов диапазон глубин среды обитания намного шире чем считалось ранее. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого слегка превышает длину края плавников («крыльев») формируют почти прямой угол. Рыло притуплённое и не выступает за пределы диска. Позади довольно крупных глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот слегка изогнут. Дно ротовой полости покрывают 3—5 выростов. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. На верхней челюсти имеется по 21—37 а на нижней 23—44 зубных рядов Кнутовидный хвост в 15 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Иногда у скатов бывает 2 шипа из-за того что предыдущий ещё не обломился а новый уже вырос. Позади шипа на хвостовом стебле расположены верхняя и нижняя кожные складки. Наличие дорсальной складки отличает калифорнийских скатов от похожих на них внешне и разделяющих с ними большую часть ареала Dasyatis longa. У скатов хвост часто бывает повреждён что затрудняет видовую идентификацию. У молодых калифорнийских хвостоколов кожа совершенно гладкая тогда как у взрослых вдоль позвоночника на диске появляется ряд костяных бляшек кроме того область у основания «крыльев» покрывают два коротких ряда бляшек. Позади ядовитого шипа хвост до кончика усеян мелкими шипиками. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серого или оливкового цвета хвост темнее основного фона. Вентральная поверхность диска беловатая. Биология Калифорнийские хвостоколы ведут ночной образ жизни. Днём они как правило лежат на дне под слоем осадков так что снаружи выступают только глаза. Иногда они охотятся поодиночке однако чаще образуют стаи численностью до 100 особей. В таких скоплениях наблюдается чёткая сегрегация по полу и возрасту. Рацион калифорнийских хвостоколов состоит из ракообразных моллюсков и прочих беспозвоночных а также мелких костистых рыб. Мощные челюсти и притуплённые зубы этих скатов способны дробить крепкие раковины. Они охотятся в основном на закапывающихся в грунт животных. Самка с диском шириной 69 см за один раз проглотила 30 мелких крабов. В Байя Магдалена Южная Нижняя Калифорния главным источником пищи калифорнийским хвостоколам служат крабы Pinnotheres pisum за ними по степени важности следуют моллюски Solyema valvulus и многощетинковые черви. Охотясь калифорнийские хвостоколы скользят у дна и обнаружив жертву застывают над ней. Затем они начинают поднимать и опускать диск создавая отрицательное давление чтобы извлечь добычу из укрытия. Известно что в поисках пищи эти скаты волнообразными движениями диска выкапывают большие ямы. За калифорнийскими хвостоколами часто следуют мелкие рыбы такие как бодианы Bodianus diplotaenia морские окуни Calamus taurinus помадазиевые Haemulon sexfasciatum губаны Halichoeres nichols и рыбы-ежи. На калифорнийских хвостоколах паразитируют ленточные черви Acanthobothrium bullardi A. dasi A. rajivi и A. soberoni Anthocephalum currani Parachristianella tiygonis и Pseudochristianello elegantissima пиявки Anaporrhutum euzeti и Probolitrema mexicana и моногенеи Listrocephalos kearni. Размножение Подобно прочим хвостоколообразным калифорнийские хвостоколы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У взрослых самок функционируют только левый яичник и левая матка. Известны несколько природных питомников расположенных на тихоокеанском побережье Нижней Калифорнии. Самки приносят потомство ежегодно. В помёте 1—4 новорождённых длиной 18—23 см. Брачный сезон наступает в конце лета однако из за диапаузы развитие эмбриона начинается только на следующий год и продолжается всего 2—3 месяца. Роды происходят летом с июля по сентябрь. Природные питомники расположены в мелких эстуариях. Во время прихода Эль-Ниньо из-за повышения температуры воды продолжительность беременности сокращается. У калифорнийских хвостоколов самый медленный темп роста среди всех изученных в настоящее время хвостоколов. У самцов половая зрелость наступает при достижении ширины диска 43—47 см что соответствует возрасту 7 лет а у самок при ширине диска 57—66 см в возрасте 10 лет. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 19 лет у самцов и 28 лет у самок. Взаимодействие с человеком Калифорнийские хвостоколы в целом не проявляют агрессии и при возможности уплывают чтобы избежать столкновения с человеком. Однако у побережья южной Калифорнии зафиксирован как минимум один летальный случай связанный с этими скатами. В водах США из-за малой численности они не представляют интереса для коммерческого промысла. В остальных местах их ловят в достаточном количестве кроме того они попадаются в качестве прилова в донные тралы ярусы и ловушки. Мясо употребляют в пищу крылья скатов поступают на рынок в свежем филетированном или солёном виде. В Мексике калифорнийские хвостоколы являются важным компонентом промысла пластиножаберных и составляют до 1/10 ежегодного улова. Вероятно их значение преувеличено из-за ошибок видовой идентификации. Этих скатов ловят в основном летом и осенью. В 1998—2000 годах это был наиболее добываемый в Байя Магдалена и второй по численности в водах Соноры вид хвостоколов. В этих местах промысел вёлся в основном с помощью жаберных сетей в оторые попадают как взрослые скаты так и молодь. Медленный цикл воспроизводства делает калифорнийских хвостоколов чувствительными к перелову. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания связанного в частности с развитием креветочной аквакультуры. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно однако в мексиканских водах ему присвоен статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Калифорнийский хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Сколия шеститочечная (Colpa sexmaculata) — вид крупной осы-сколии из рода Colpa (Scoliidae). Распространение Ареал вида охватывает южную и юго-восточную Европу Крым Турцию Северный Кавказ Закавказье. Описание Крупного размера осы длина около 2 см. Тело окрашено в чёрный цвет с жёлтыми отметинами покрыто относительно длинными волосками. Усики самок состоят из 12 а самцов — из 13 члеников. В передних крыльях развиты вторя возвратная жилка и две замкнутые дискоидальные ячейки. Голова за глазами пунктированная (у близкого вида Colpa klugii темя почти гладкое) опушение брюшка белое (у Colpa klugii — желтоватое). Личинки эктопаразиты пластинчатоусых жуков (например Melolontha hippocastani Melolontha melolontha Polyphylla fullo). В Крыму зафиксировано питание взрослых ос на цветках Melilotus albus (Fabaceae) Eryngium maritimum (Apiaceae) Centaurea adpressa (Asteraceae) Marrubium peregrinum (Lamiaceae) и Cynanchum acutum (Apocynaceae). Охрана Занесен в Красные книги Ростовской Белгородской и Воронежской областей. Примечания Литература Лелей А. С. Сем. Scoliidae — Сколии. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 193—196. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Тобиас В. И. Scolioidea. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 47-56. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Штейнберг Дмитрий Максимилианович. 1962. Сем. сколии (Scoliidae). Издательство АН СССР Москва Ленинград Том 8 1–186 (Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Том. XIII. Новая серия № 84). Ссылки Colpa sexmaculata (Fabricius 1781). faunaeur.org Colpa sexmaculata (Fabricius 1781). biolib.czСколия пятипоясковая (Colpa quinquecincta) — вид осы-сколии рода Colpa (Scoliidae). Распространение Ареал вида охватывает южную и юго-восточную Европу Крым Турцию Иран Кавказ Закавказье Северную Африку Среднюю Азию Казахстан. Описание Среднего размера осы длина 1-2 см. Тело окрашено в чёрный цвет с красновато-жёлтыми отметинами покрыто относительно длинными волосками. Усики самок состоят из 12 а самцов — из 13 члеников. В передних крыльях развиты вторя возвратная жилка и две замкнутые дискоидальные ячейки. Скутеллюм почти гладкий без заметной пунктировки (у близких видов Colpa sexmaculata и Colpa klugii скутеллюм с заметной пунктировкой) голова полностью чёрная а перевязи брюшка красноватые (у Colpa sexmaculata и C. klugii — перевязи брюшка желтоватые и голова с жёлтыми отметинами). Личинки эктопаразиты пластинчатоусых жуков. В Крыму зафиксировано питание взрослых ос на цветках Limonium gmelinii (Limoniaceae) Melilotus albus (Fabaceae) Euphorbia stepposa (Euphorbiaceae) Eryngium campestre (Apiaceae) Cirsium vulgare (Asteraceae) Cuscuta monogyna (Convolvulaceae) Marrubium peregrinum Mentha longifolia Teucrium polium (Lamiaceae) Trachomitum sarmatiense Cynanchum acutum (Apocynaceae) и Cephalaria transsylvanica (Dipsacaceae). Примечания Литература Лелей А. С. Сем. Scoliidae — Сколии. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 193—196. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Тобиас В. И. Scolioidea. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 47-56. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Штейнберг Дмитрий Максимилианович. 1962. Сем. сколии (Scoliidae). Издательство АН СССР Москва Ленинград Том 8 1-186 (Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Том. XIII. Новая серия № 84). Ссылки Colpa sexmaculata (Fabricius 1793). faunaeur.org Colpa sexmaculata (Fabricius 1793). biolib.czСколия однополосая (Scolia fallax) — вид ос-сколий рода Scolia (Scoliidae). Редкий вид включённый в Красную книгу Крыма. Распространение Восточное Средиземноморье (Израиль Ливан Крым) Закавказье (Грузия) Казахстан Туркменистан. Описание Среднего размера осы длина 1-2 см. Тело окрашено в чёрный цвет с жёлтыми отметинами покрыто относительно длинными волосками. Глаза крупные почковидные. Усики самок состоят из 12 а самцов — из 13 члеников. Тазики передних ног соприкасаются а средние и задние тазики широко расставленные. В передних крыльях есть две радиомедиальные ячейки и одна замкнутая дискоидальная ячейка; вторая возвратная жилка отсутствует. Голова полностью чёрная (у близкого вида Scolia galbula голова жёлтая а у Scolia fuciformis — чёрная но с жёлтым рисунком). Личинки эктопаразиты пластинчатоусых жуков. Самка сколии парализует жука и откладывает на него яйцо в дальнейшем личинка развивается за счёт жертвы. В Крыму зафиксировано питание взрослых ос на цветках Euphorbia stepposa (Euphorbiaceae) Cynanchum acutum (Apocynaceae) и Cephalaria transsylvanica (Dipsacaceae). Охрана Вид занесён в Красную книгу Крыма из-за уничтожения естественных мест обитания распашки и перевыпаса рекреации. Примечания Литература Лелей А. С. Сем. Scoliidae — Сколии. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 193—196. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Тобиас В. И. Scolioidea. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 47-56. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Штейнберг Дмитрий Максимилианович. 1962. Сем. сколии (Scoliidae). Издательство АН СССР Москва Ленинград Том 8 1-186 (Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Том. XIII. Новая серия № 84). Ссылки Scolia fallax Eversmann 1849. faunaeur.org Scolia fallax Eversmann 1849. biolib.czСколия жёлтоголовая (Scolia galbula) — вид ос-сколий рода Scolia (Scoliidae). Редкий вид включённый в Красную книгу Крыма. Распространение Южная Европа восточное Средиземноморье (включая Крым) Закавказье Турция Иран доходит до Алтая. Описание Среднего размера осы длина 1-2 см. Тело окрашено в чёрный цвет с жёлтыми отметинами (сплошные жёлтые перевязи на II—III тергитах брюшка и голове) покрыто относительно длинными волосками. Глаза крупные почковидные. Усики самок состоят из 12 а самцов — из 13 члеников. Тазики передних ног соприкасаются а средние и задние тазики широко расставленные. В передних крыльях есть две радиомедиальные ячейки и одна замкнутая дискоидальная ячейка; вторая возвратная жилка отсутствует. Голова полностью жёлтая (у близкого вида Scolia fallax голова чёрная а у Scolia fuciformis — чёрная но с жёлтым рисунком). Личинки эктопаразиты пластинчатоусых жуков. Самка сколии парализует жука и откладывает на него яйцо в дальнейшем личинка развивается за счёт жертвы. Охрана Вид занесён в Красную книгу Украины — природоохранный статус: уязвимый. Редкий и локально распространенный немногочисленный вид. Отмечается уменьшение численности вида и сокращение его ареала. Также включён в Красную книгу Крыма. Примечания Литература Лелей А. С. Сем. Scoliidae — Сколии. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 193—196. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Тобиас В. И. Scolioidea. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 47-56. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Штейнберг Дмитрий Максимилианович. 1962. Сем. сколии (Scoliidae). Издательство АН СССР Москва Ленинград Том 8 1-186 (Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Том. XIII. Новая серия № 84). Ссылки Scolia galbula (Pallas 1771). faunaeur.org Scolia galbula (Pallas 1771). biolib.czScolia fuciformis — вид ос-сколий рода Scolia (Scoliidae). Распространение Евроазиатский степной вид. Западная и Южная Европа Малая Азия Северная Африка (Египет) Закавказье в восточной части ареала доходит до Иркутска. Описание Среднего размера осы длина 1-2 см. Крылья двуцветные: серые в вершинной части и желтоватые в основной. Тело окрашено в чёрный цвет с жёлтыми отметинами (жёлтые боковые пятна на II—III тергитах брюшка и голове) покрыто относительно длинными волосками. Глаза крупные почковидные. Усики самок состоят из 12 а самцов — из 13 члеников. Тазики передних ног соприкасаются а средние и задние тазики широко расставленные. В передних крыльях есть две радиомедиальные ячейки и одна замкнутая дискоидальная ячейка; вторая возвратная жилка отсутствует. Голова чёрная но с жёлтым рисунком (в то время как у близкого вида Scolia fallax голова полностью чёрная а у Scolia galbula — полностью жёлтая). Личинки эктопаразиты пластинчатоусых жуков. Самка сколии парализует жука и откладывает на него яйцо в дальнейшем личинка развивается за счёт жертвы. В Крыму зафиксировано питание взрослых ос на цветках Koelreuteria paniculata (Sapindaceae) Melilotus albus (Fabaceae) Eryngium campestre Eryngium maritimum (Apiaceae) Carduus uncinatus Centaurea adpressa Cirsium vulgare Onopordum tauricum (Asteraceae) Marrubium peregrinum (Lamiaceae) и Cynanchum acutum (Apocynaceae). Примечания Литература Лелей А. С. Сем. Scoliidae — Сколии. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 193—196. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Тобиас В. И. Scolioidea. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 47-56. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Штейнберг Дмитрий Максимилианович. 1962. Сем. сколии (Scoliidae). Издательство АН СССР Москва Ленинград Том 8 1-186 (Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Том. XIII. Новая серия № 84). Ссылки Scolia fuciformis Scopoli 1786. faunaeur.org Scolia fuciformis Scopoli 1786. biolib.czClinotarsus — род земноводных из семейства настоящих лягушек. Включает 2 вида. Долгое время в качестве подрода был частью рода настоящие лягушки. Только в 2005 году был выделен в самостоятельный род а в 2008 году определен его состав. Внешний вид и строение Общая длина представителей этого рода колеблется от 5 до 12 см. Голова небольшая. Глаза большие приподняты вверх. Зрачки округлые. Туловище широкое. Вдоль боков или спины проходят складки поднятой кожи. Особенностью являются небольшие передние конечности. Задние лапы имеют развитые плавательные перепонки. Окраска светлых или даже ярких цветов: желтого оранжевого (на спине) бока более тусклые брюхо темнее спины. Образ жизни Любят низменности луга болота. Встречаются на высоте 500—2000 м над уровнем моря. Активны ночью или в сумерках. Питаются беспозвоночными. Это яйцекладущие амфибии. Распространение Живут от Индии и Непала до Таиланда. Виды Clinotarsus alticola Коротконогая лягушка (Clinotarsus curtipes) Литература Frost Darrel R.. «Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 5.3 (12 February 2009)». American Museum of Natural History New York USA. Consultado el 29 de noviembre de 2009.Cyclura cornuta onchiopsis — подвид игуаны-носорога. Эндемик маленького острова Навасса в Ямайском проливе. Известно только пять старых коллекционных экземпляров этого подвида. С 1966 года его считают полностью вымершим. В вымирании подвида «виновны» вселённые человеком виды: крысы кошки и домашние козы. Синонимы C.[yclura] onchiopsis Cope 1885 C.[yclura] nigerrima Cope 1885 Cyclura onchiopsis - Cope 1886 Cyclura cornuta onchiopsis - Schwartz & Thomas 1975 Cyclura cornuta onchiopsis - Schwartz & Carey 1977 Cyclura onchiopsis - Powell 1999 Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 50. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Географическая квакша (лат. Hypsiboas geographicus) — вид земноводных из семейства квакш (Hylidae). Общая длина достигает 55—75 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. По своему строению похожа на других представителей своего рода. Отличием является лишь окраска. Она имеет сетчатый рисунок с преобладанием светлых цветов напоминающий географическую карту. На лапах присутствуют полосы коричневого цвета с различными оттенками. Любит тропические и субтропические леса влажные саванны плантации места возле прудов болот озёр. Встречается на высоте от 500 до 1200 метров над уровнем моря. Ведёт древесный образ жизни. Днём скрывается в листьях бромелий. Активна ночью. Питается беспозвоночными. При опасности квакша прижимается к подстилке с немного втянутыми глазами и закрывает верхнее веко которое покрыто светло-коричневыми жилками. Благодаря этому глаза не отличить от тела. Квакша становится похожа на засохшие листья. При опасности переворачивается на спину и притворяется мёртвой или спасается с помощью мгновенных длинных прыжков в меняющихся направлениях. Размножение происходит у стоячих водоёмов. Самка откладывает в воду до 2000 яиц. Головастики имеют сугубо чёрную окраску. Метаморфоз происходит в воде. Вид распространён в Колумбии Эквадоре Венесуэле Гайане Суринаме Гвиане Перу Бразилии Боливии а также на острове Тринидад. Примечания Литература Bartlett R. D. and Bartlett P. (2003). Reptiles and Amphibians of the Amazon. University Press of Florida Gainesville.Пегая квакша (лат. Dendropsophus leucophyllatus) — вид земноводных из семейства квакш (Hylidae). Общая длина достигает 5 см. Голова немного расширена с большими выпуклыми глазами. Туловище вытянутое. Лапы с очень длинными пальцами на которых развиты небольшие перепонки. На концах всех пальцев имеются присоски. Окраска спины колеблется от зеленовато-коричневого до яркого красно-коричневого цвета. По общему тону окраски проходит рисунок из крупных белых пятен. У некоторых популяций встречается сетчатый рисунок из белых полос. Брюшная сторона ярко-красно-оранжевая. Любит дождевые тропические леса. Всё время проводит на деревьях. Спускается только во время размножения. Встречается на высоте до 600 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается насекомыми. Спаривание происходит после сезона дождей в стоячих водоёмах с обильной растительностью. Оно происходит амплексусом (самец схватывает передними лапами самку примостившись у неё сзади вводит сперматофоры в клоаку). Самка откладывает до 500 яиц. Вид распространён в бассейне реки Амазонка: в Колумбии некоторых районах Венесуэлы Суринаме Гайане Гвиане Бразилии Боливии Перу Эквадоре. Примечания Литература Claudia Azevedo-Ramos Robert Reynolds Luis A. Coloma Santiago Ron 2004. Dendropsophus leucophyllatus. In: IUCN 2010. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2010.2. <www.iucnredlist.org>. (englisch abgerufen am 3. Juli 2010)Махачкалинские цветнохвостые космачи — порода домашних голубей относящаяся к группе бойных голубей (в процессе полета совершают кувырки «сальто» в воздухе сопровождающиеся характерными хлопками крыльев). Происхождение голубей достоверно неизвестно. Общепринята версия что основой для разведения послужили персидские бойные голуби которые были завезены на территорию современной РФ приблизительно в 17 веке. Есть версия что голуби появились на Кавказе в результате военных действий которые вели между собой Османская Персидская и Российская империи. Имеется и противоположная версия что голуби попали на Кавказ торговым путём. Описание У космачей густое плотное и блестящее оперение тело белое хвост красный или жёлтый в редких случаях бывает чёрный. Ноги космачей высокие имеют плотное оперение длиной до 10 см на бедрах перья имеют ту же длину. Экстерьерные качества у космачей устойчивы цвет и украшения перьев хорошо наследуются. ПримечанияЖан Батист Огюст Шово (21 ноября 1827 Вильнёв-ла-Гвиар — 4 января 1917 Париж) — французский ветеринарный врач член Института. Родился в семье кузнеца. Учился в национальной ветеринарной академии в Альфоре где хорошо себя зарекомендовал и под руководством Анри Були написал свою первую научную работу об анатомии лошадиных ног. В возрасте 21 года с отличием окончил учёбу в Национальной ветеринарной школе Лиона. В 1863 году стал профессором кафедры анатомии и сравнительной физиологии в ветеринарном училище в 1864 году был избран в Национальную академию медицинских наук. С 1875 года был директором ветеринарного училища в Лионе затем был генеральным инспектором ветеринарных училищ и в 1886 году был приглашён на кафедру сравнительной патологии в парижский естественноисторический музей. В 1877 году стал почётным доктором Лионского медицинского университета 6 мая 1878 года был избран членом-корреспондентом Парижской академии наук 19 апреля 1886 года — академиком. В 1881 году возглавлял Французскую ассоциацию содействия развитию науки. В 1906 году был вице-президентом в 1907 году — президентом Парижской академии наук. Вышел в отставку в 1917 году но был избран президентом Национальной академии наук. Главные работы: «Quelques notes sur la structure et la sécrétion de la corne» (1853); «Traité d’anatomie comparée des animaux domestiques» (1857; 4-е издание в сотрудничестве с M. Arloing 1889—1890); «Vaccine et variole» (1865); кроме того множество мемуаров заметок и очерков по заразным и эпидемическим болезням о двигательных нервах и так далее рассеянных в различных специальных журналах как «Moniteur des hôpitaux» «Journal de médecine vétérinaire» «Comptes rendus de l’Académie des sciences» и так далее. Ссылки Статья в Энциклопедии Universalis (фр.) ↑ data.bnf.fr: open data platform — 2011.Ангольский турач или турач Сверстра (лат. Pternistis swierstrai; до выделения рода Pternistis — Francolinus swierstrai) — африканская птица подсемейства куропатковых. Эндемик горных лесов Западной Анголы вымирающий вид. Внешний вид и образ жизни Длина тела до 33 см. Чёрно-белая птица с красными ногами и клювом. У самцов верхняя часть тела выглядит чёрной но с близкого расстояния тёмно-коричневая; широкая чёрная полоса поперёк груди бюхо белое с чёрными пятнами. У самок окраска груди и живота такая же как у самцов но спина и надкрылья имеют более светлую ржаво-коричневую окраску. Голос напоминает покашливание характерное также для кенийского и восточноафриканского турача. Ангольский турач ведёт наземный образ жизни в основном встречаясь в густых зарослях кустарников высоких трав и папоротников. Питание включает траву семена и насекомых выбираемых из опавшей листвы. Брачные повадки почти неизвестны но наблюдавшиеся в августе птенцы позволяют предположить что брачный сезон приходится на май или июнь. Ареал и охранный статус Ангольский турач — эндемик Западной Анголы. Основной ареал — от Тундавалы (провинция Уила) на юге до Карианго (Южная Кванза) на севере а также инзельберги (изолированные возвышенности) в провинции Уамбо и холмы Баилунду на Ангольском нагорье. В основном встречается в немногочисленных оставшихся в этом регионе полосах горного леса но наблюдался также на каменистых и травянистых горных склонах в оврагах и в высокотравье вблизи горных вершин. Основная среда обитания ангольского турача — тропические горные леса — в Западной Анголе практически сведена на нет; так на горе Моко на Ангольском нагорье уцелело лишь 15 островков такого леса общей площадью до 15 га. Леса в этом регионе сводятся с целью расширения сельскохозяйственных земель. Кроме того опасность для ангольского турача представляет охота. С 1971 года не было зафиксировано ни одного наблюдения ангольских турачей вплоть до 2005 года когда поступили сообщения о примерно десятке птиц этого вида в районе гор Моко и Соке. Нехватка данных затрудняет оценку общей численности вида но на основе площади сохранившихся в регионе горных лесов и способности ангольского турача выживать за их пределами в Красной книге она оценивается как не превышающая 2080 пар (вероятнее всего существенно меньше). В Красной книге ангольскому турачу присвоен статус вымирающего вида. В настоящее время не предпринимается никаких направленных усилий по сохранению вида. Хотя в 1970-е годы выдвигалось предложение сделать около 60 км² в районе горы Моко природоохранной зоной эти планы всё ещё не претворены в жизнь. Примечания Ссылки Species factsheet: Pternistis swierstrai — BirdLife International (англ.) Ангольский турач: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Побеговьюн зимующий или листовёртка рыжая хвоевёртка зимняя или листовёртка-верхоед (Rhyacionia buoliana) — вид бабочек из семейства листовёртки. Описание Размах крыльев 16—24 мм. Окраска крыльев кирпично-красно-коричневого цвета. На передних крыльях имеются серебристые поперечные волнистые линии. Задние крылья однотонные серо-коричневого цвета с желтоватой бахромой и тёмными разделяющими линиями. Весьма вариабельный вид: бабочки на севера ареала (разновидность pinicolana Dlbd.) темнее окрашены а серебристые блестящие полосы на крыльях более выражены. Бабочки с юга своего ареала (разновидность thuricifana Led.) отличаются более светлой окраской. Ареал Евразийский вид. Западная граница ареала проходит по французскому атлантическому побережью откуда северная граница проходит до Санкт-Петербурга и Вятки. Южная граница ареала идёт от Пиренейского полуострова по югу Европы и Черному морю к Волгограду. Восточная граница ареала тянется вдоль Волги к Уралу. Также судя по всему обитает в Сибири Китае и Корее. Был завезён в Северную Америку. Существуют также данные о находке в Аргентине. Биология В Европе за год развивается в одном поколении на юге — в двух поколениях. Время лёта в зависимости от погодных условий и ареала происходит в основном в июне — июле в сумерках. Днем бабочки сидят на группах сосновых почек. Лёт довольно растянут. Продолжительность жизни самцов в среднем около 4—14 дней самок — 8—21 дня. Жизненный цикл После спаривания самки откладывают яйца по одному вблизи влагалища хвоинок либо возле почек включая верхушечную молодых сосен. Свежеотложенные яйца — светло-желтого цвета продольно-овальной формы размерами 11×08 мм. Со временем становятся коричневыми. Стадия яйца длится 2—3 недели. Молодые гусеницы перед второй линькой вбуравливаются в боковые почки. Молодая гусеница светло-коричневого цвета с красноватым оттенком её голова черная щиток красно-коричневый. Взрослая гусеница отличается бурой окраской жирным блеском черной блестящей головой. На мелких бородавках на отдельных сегментах имеются желтые волоски. В последнем возрасте достигает длины 21 мм. Гусеницы повреждает сосновые побеги поедая развивающиеся верхушечных и реже боковые почки. Гусеницы нитями соединяют почку и хвою. Нападению подвергаются преимущественно молодые сосны в возрасте 5-20 лет. Оптимальными условиями для вредителя являются однородные сосновые молодняки особенно на почвах бедных питательными веществами и с недостатком грунтовой воды. При повреждении верхушечной почки её в дальнейшем заменяет одна из боковых почек из-за чего крона дерева искривляется. При сильном повреждении большого количества почек возникает гнездообразная форма кроны. Зимуют гусеницы в почках. Весной продолжают питаться. Кормовые растения гусениц — род Сосна включая Pinus resinosa Pinus nigra var. austriaca Pinus murrayana Pinus ponderosa Pinus banksiana Pinus contorta. Окукливаются в базальной части побега. Стадия куколки — 3 недели. Куколка полусвободная желто-коричневого цвета или бурая длина 9—11 мм. На последнем сегменте имеется неполный полукруг из шипиков. Примечания Литература Боголюбов А. С. Кравченко М. В. Москва — Атлас-определитель насекомых-вредителей лесных древесных пород средней полосы России. «Экосистема» 2002 Ссылки Бабочки Крыма — Rhyacionia buoliana (Denis & Schiffermuller 1775) Листовёртка рыжаяRhinorex (лат.) — род травоядных гадрозавридов обитавших в верхнемеловую эпоху (около 75 млн лет назад) на территории современного штата Юта (США). История открытия и этимология названия Останки впоследствии описанные как Rhinorex condrupus случайно обнаружили в 1992 году двое студентов университета Южной Калифорнии проводившие геологическое картирование в скалистом районе Бук-Клифс (Несленская формация верхний мел) в штате Юта США. После обнаружения останки были выкопаны а затем находились в палеонтологическом музее университета Бригама Янга (Юта). Череп отпечатки кожи и части скелета были заключены в горной породе (помимо черепа найдены позвоночный столб и части таза; поскольку скелет лежал на боку спиной вглубь скалы конечности по-видимому утрачены) и для очистки черепа потребовалось несколько лет работы препараторов. Работу над скелетом также затормозило то обстоятельство что вначале все силы были брошены на изучение отпечатков мягких тканей. После освобождения от породы черепа динозавра он получил своё родовое имя благодаря массивной носовой кости непохожей на носы других зауролофин. Название Rhinorex происходит от др.-греч. ῥίς «нос» и лат. rex «царь». Видовое имя единственного известного вида R. condrupus произведённое от латинских корней condo — хоронить и rupes — скалы указывает на обстоятельства нахождения останков. Внешний облик Хотя работа по очистке скелета от камня продолжается форма блоков песчаника в которые он заключён позволяет предположить что скелет хорошо сохранился за исключением смещения части хвоста. Судя по сохранившимся костям ринорекс принадлежащий к подсемейству зауролофин достигал в длину 9 метров и весил 4 тонны. Передние конечности были в 2 раза короче задних. В носовой части черепа имелось большое утолщение. Крепкая шея и толстый хвост. Максимальная высота черепа составляет 30 см длина от макушки до кончика носа — 55 см; полную длину черепа установить невозможно из-за отсутствия затылочных костей. Значительное число характеристик черепа совпадает с аналогичными характеристиками у рода Gryposaurus относящегося к зауролофинам есть также черты известные по останкам другого рода зауролофин — Kritosaurus. Наиболее необычным является устройство носовой кости на которой обнаружены мощные костяные утолщения более массивные в своей задней части. У грипозавров тоже имелись костяные наросты вокруг ноздрей но для них была характерна дугообразная форма в верхней части а у нового рода такого постепенного понижения высоты нароста не найдено и утолщение достигнув максимальной высоты затем продолжается горизонтально к глазницам. Назначение огромного носа остаётся загадкой: если ринорекс не отличается принципиально от других гадрозавридов он не должен был обладать особо острым чутьём. Американский палеонтолог Терри Гейтс высказывает гипотезу согласно которой нос выполнял социальные функции и служил для привлечения особей противоположного пола или опознания сородичей. В то же время ринорекс лишён характерного для зауролофин головного гребня. Ещё одна отличительная черта анатомии ринорекса — расширяющийся кверху задний нижний отросток предчелюстной кости. Палеоэкология Несленская геологическая формация в которой был обнаружен ринорекс считается чрезвычайно бедной на останки динозавров. До настоящего времени в ней была обнаружена только неполная голень тираннозавра. Таким образом задача описания экологической ниши нового рода является затруднительной. Скелет Rhinorex был найден в приустьевых речных наносах центральной Юты что позволяет предполагать что он обитал вблизи от морского побережья в отличие от другого крупного гадрозаврида этого периода — грипозавра по-видимому населявшего более удалённые от моря районы (южная часть современной Юты) что позволяло бы им не делить между собой экологическую нишу. Напротив более поздние останки критозавров обнаружены в мексиканской верхнемеловой формации Серро-дель-Пуэбло в практически идентичных отложениях. В то же время остаётся возможность не совсем точной датировки останков и если ринорекс жил немного позже 75 млн лет назад то ему не приходилось конкурировать с другими крупными гадрозавридами а сам он мог быть потомком грипозавров и предком критозавров. Примечания Литература T. A. Gates and R. Scheetz. A new saurolophine hadrosaurid (Dinosauria: Ornithopoda) from the Campanian of Utah North America // Journal of Systematic Palaeontology. — 2014. — DOI:10.1080/14772019.2014.950614.Poecilotheria (лат.) — род древесных пауков семейства птицеедов (Theraphosidae). Обитают в Шри-Ланке и Индии. Название Poecilotheria происходит от греческих слов "poikilos" - пёстрый пятнистый разнообразный и "therion" - дикий зверь. Другое название рода - "украшенный" или "орнаментный" птицеед. Видовой состав Типовой вид: Poecilotheria fasciata Синонимы:Poecilotheria gadgili (Tikader 1977) Poecilotheria regalisPoecilotheria nallamalaiensis (Rao et al. 2006) Poecilotheria formosaPoecilotheria pederseni (Kirk 2001) Poecilotheria vittataPoecilotheria pococki Poecilotheria smithi Poecilotheria fasciata (Latreille 1804) — Шри-Ланка Poecilotheria formosa (Pocock 1899) — Индия Poecilotheria hanumavilasumica (Smith 2004) — Индия Poecilotheria metallica (Pocock 1899) — Индия Poecilotheria miranda (Pocock 1900) — Индия Poecilotheria ornata (Pocock 1899) — Шри-Ланка Poecilotheria rajaei (Nanayakkara et al. 2012) — Шри-Ланка Poecilotheria regalis (Pocock 1899) — Индия Poecilotheria rufilata (Pocock 1899) — Индия Poecilotheria smithi (Kirk 1996) — Шри-Ланка Poecilotheria striata (Pocock 1895) — Индия Poecilotheria subfusca (Pocock 1895) — Шри-Ланка Poecilotheria tigrinawesseli (Smith 2006) — Индия Poecilotheria vittata (Pocock 1895) — Шри-Ланка ПримечанияШмель Млокосевича (Bombus mlokosievitzi) — редкий вид перепончатокрылых насекомых из рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus. Включён в Красную книгу Азербайджана. Численность сокращается из-за уменьшения площадей с цветущей растительностью из-за перевыпаса скота и покоса. Видовое название дано в честь русского зоолога Людвика Млокосевича. Распространение Распространён в субальпийском и альпийском разнотравье в Палеарктическом регионе: эндемик Закавказья. ПримечанияШмель Порчинского (Bombus mlokosievitzi) — редкий вид перепончатокрылых насекомых из рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Megabombus. Включён в Красную книгу Азербайджана. Численность сокращается из-за разорения гнёзд и уменьшения площадей с цветущей растительностью из-за перевыпаса скота и покоса. Также под названием шмель Порчинского Bombus portchinski отмечен в Красной книге Республики Адыгея. Вид был впервые описан российским и польским энтомологом и генералом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Видовое название дано в честь Иосифа Алоизиевича Порчинского (1848-1916) - русского энтомолога одного из создателей сельскохозяйственной и медицинской энтомологии в России. Распространение Распространён в смешанных лесах и горах в Палеарктическом регионе: эндемик Закавказья (в Азербайджане найден в окрестностях оз. Гекгель). В Турции и Иране встречается на высотах до 3500 м. Биология Среди посещаемых цветковых растений отмечены такие виды как Acantholimon androsaceum Astragalus ornithopoides Campanula glomerata Carduus crispus Centaurea glastifolia Jurinea moscus Lamium amplexicaule Salvia Taraxacum Trifolium pratense Lallemantia canescens Nepeta fissa Carduus Vicia pannonica Melampyrum arvense Astragalus aureus Centaurea glastifolia Prunella vulgaris Stachys cretica Anchusa leptophylla Astragalus baibutens Chartolepis glastifolia Lamium tomentosum Medicago falcata Salvia verticillata Trifolium ambiguum. Примечания Литература Williams P.H. 1991. The bumble bees of the Kashmir Himalaya (Hymenoptera: Apidae Bombini). Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology) 60(1): 1-204. Williams P. H. 1998. An annotated checklist of bumble bees with an analysis of patterns of description (Hymenoptera: Apidae Bombini). Bulletin of The Natural History Museum Entomology Series 67(1): 79-152.Квакша-кузнец или булавоногая квакша (лат. Hypsiboas faber) — вид земноводных из семейства квакш (Hylidae). Общая длина достигает 9 см. Голова среднего размера морда почти треугольная. Глаза большие выпуклые. Кожа крупнозернистая. Задние конечности длиннее передних. Передние лапы отличаются сильным развитием дисков на концах пальца. Они прекрасно действуют наподобие лопаток. Днём верхняя сторона тела глинисто-жёлтая вдоль середины спины проходит чёрная полоса. Окраска дополняется отдельными неправильными тонкими чёрными чёрточками и точками. На верхней стороне конечностей присутствуют нечёткие тёмные поперечные полосы. Пах охристо-жёлтый так же как и кожа брюха. В темноте окраска становится красно-коричневой. Любит тропические и субтропические низменные леса побережья рек болота плантации. Встречается на высоте от 150 до 800 метров над уровнем моря. Кузнецом эта райка названа за свой громкий крик напоминающий удары молотка по металлу. Спящая днём квакша не закрывает век а чрезвычайно сужает зрачок защищая таким образом сетчатку от света. Ночью охотится на различных насекомых прежде всего ночных бабочек. В феврале строит в водоеме кольцеобразный вал из ила внутри которого оказывается маленький замкнутый бассейн куда и откладывается икра. Сооружение имеет 30 см в диаметре и 10 см высотой. Строит только самка самец сидит при этом у неё на спине совершенно безмолвно. Когда самка строит кольцевой вал то на поверхности воды время от времени появляется голова и верхняя часть тела «строителя» нагруженного илом. Внутренние стенки вала квакша старательно сглаживает с помощью брюха горла и передних конечностей. Работа происходит исключительно ночью. Вал сооружается в течение двух ночей и сразу же или в течение 4—5 дней после окончания постройки в неё откладываются яйца. Через 4—5 дней вылупляются головастики с чрезвычайно большими жабрами которые развиваются затем в маленьких искусственных водоёмах. Вид распространён в провинции Мисьонес (Аргентина) значительной территории Бразилии восточном Парагвае. Примечания Литература Lavilla E. Aquino L. Kwet A. & Baldo D. 2004. Hypsiboas faber. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 21 July 2007.Свистящая квакша (лат. Pseudacris crucifer) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш. Общая длина достигает 19—37 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова среднего размера морда тупая. Глаза большие с округлым зрачком. Туловище стройное. Спина окрашена в светло-коричневый цвет брюхо — от оливкового до зеленовато-серого цвета лапы тёмно-полосатые. Между глазами и носом тёмные полосы образуют треугольник. На спине пятно образует почти Х-образный крест. Радужина золотисто-коричневая. Любит болотные угодья. Ведёт преимущественно скрытый образ жизни. Активна днём. Питается различными беспозвоночными. Голос высокий напоминает свист. Отсюда происходит название этой квакши. Самка откладывает яйца в воду прикрепляя их к водным растениям головастики развиваются в водоёмах. Вид распространён от Гудзонова залива до Манитобы и Новой Шотландии в Канаде и от Миннесоты до Техаса в США. Примечания Литература Conant Roger & Collins Joseph T.: Reptiles and Amphibians — Eastern/Central North America Peterson Field Guides. ISBN 978-0-395-90452-7.