Совка ленточная средняя (лат. Noctua comes) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Размах крыльев 35—50 мм. Ареал и местообитание Ареал вида простирается на территории Европы кроме её севера на территории Северной Африки Кавказа Закавказья Малой и Передней Азии. На Украине распространена в Лесостепи Степи и Крыму локально в Карпатах. Была интродуцирована в Британской Колумбии в 1982 году. Встречается на лугах по опушкам лесов в степи балках парках и садах. Время лёта Период лёта бабочек в июне и после диапаузы с августа по октябрь. За год развивается одно поколение. Гусеницы Кормовые растения гусениц: щавель первоцвет фиалки салат овсяница подорожник и многие другие. ПримечанияСовка ленточная похожая (лат. Noctua interposita) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Размах крыльев 38—45 мм. Ареал и местообитание Ареал вида простирается на территории Центральной и Южной Европы Кавказа Закавказья Малой Азии. Встречается на лугах опушках в степи по балкам в парках и садах. Время лёта Период лёта бабочек в июне после диапаузы с августа до сентября. Развивается одно поколение за год. Кормовые растения гусениц Кормовые растения гусениц неизвестны. ПримечанияДесятипалая медведка (лат. Neocurtilla hexadactyla) — вид прямокрылых насекомых из семейства медведок. Неарктика (интродуцирован в Неотропику). Описание Известен в США и Канаде как Northern Mole Cricket нативный ареал представлен востоком Северной Америки. Также встречается в Центральной Америке (Мексика Панама). Интродуцирована в Южную Америку (Эквадор Колумбия Бразилия). Ранее включали в состав рода Gryllotalpa. Длина тела от 19 до 33 мм. Растительноядные насекомые чьи нимфы питаются корнями. Из естественных врагов известна роющая оса Larra analis (Crabroninae) которая атакует медведку в её норке парализует жалом и откладывает на неё свои яйца. Издают стрекочущие звуки (2—3 в секунду) с доминирующей частотой в 17 kHz. Примечания Литература Castner J. L. Nation J.L. 1986. Cuticular lipids for species recognition of mole crickets Orthoptera: Gryllotalpidae): II. Scapteriscus abbreviatus Scapteriscus acletus Scapteriscus vicinus Scapteriscus sp. and Neocurtilla hexadactyla. — Arch. Insect Biochem. Physiol. — 3: 127-134. DeWitt J. R. 1978. Collecting Neocurtilla hexadactyla the norhtern mole cricket (Orthoptera: Gryllidae) in Iowa. Great Lakes Entomol. — 11: 261-262. Hayslip N. C. 1943. Notes on biological studies of mole crickets at Plant City Florida. — Fla. Entomol. — 26: 33-46. Semlitsch R. D. Life history of the northern mole cricket Neocurtilla hexadactyla (Orthoptera: Gryllotalpidae) utilizing Carolina-bay habitats (англ.) // Annals of the Entomological Society of America. — 1986. — Vol. 79. — P. 256-261. Ссылки Neocurtilla hexadactyla (Perty 1832) — northern mole cricket ZipcodeZoo.com (англ.) Key to Genera of Mole Crickets (Gryllotalpidae) Orthoptera Species File OnlineМедведица жёлтая (лат. Arctia flavia) — бабочка рода Arctia из семейства медведиц. Описано много подвидов. Описание Длина переднего крыла 32—38 мм. Размах крыльев 50—70 мм. Передние крылья тёмного цвета с характерным рисунком из нескольких белых узких полос. Задние крылья ярко-жёлтого цвета с двумя или тремя чёрными пятнами различного размера в центре и у внешнего края. Одно из них очень маленькое. Голова и грудь чёрного цвета. Патагии с красными и жёлтыми каёмками. Брюшко жёлто-красного цвета. Конец брюшка и продольная широкая полоса чёрного цвета. Ареал Ареал вида охватывает Центральную Восточную и Южную Европу северный и восточный Китай Монголию. В России встречается в центральной восточной южной и северо-западной части страны почти на всем Дальнем Востоке кроме Камчатской и Сахалинской областей; предпочитает таежные и лесные зоны. Встречается редко. Время лёта бабочек в июне-июле на севере ареала — начале августа. Встречается редко. Гусеница Гусеница чёрного цвета густо опушена пучками сероватых волосков. Гусеницы являются полифагами (многоядные) питаются листьями сои огурцов и других технических и овощных культур; также живут на различных кустарниках в том числе на кизильнике; иногда повреждают листья жимолости. ПримечанияMyrmecophilus manni (лат.) — вид мелких муравьиных сверчков из рода муравьелюбы. Эндемик Северной Америки. Мирмекофилы встречаются в гнёздах по меньшей мере 13 видов муравьёв из родов Camponotus Formica Lasius (Formicinae) Liometopum Tapinoma (Dolichoderinae) Crematogaster (Myrmicinae). Между сверчками и рабочими муравьями наблюдается трофаллаксис. Длина желтовато-коричневого тела 23—40 мм. Обнаружены в полупустынных и пустынных регионах США: от северного Айдахо и юго-востока штата Вашингтон и далее на юг до границы с Мексикой (Калифорния Аризона). Вид был описан в 1911 году немецким энтомологом Ф.Шиммером (F. Schimmer) и назван в честь американского мирмеколога профессора У.Манна (W. M. Mann) нашедшего в 1909 году первые экземпляры этого сверчка в муравейниках. Примечания Литература Clark W. H. and P. E. Blom. 1982. The ant cricket Myrmecophila mann Schimmer (Orthoptera: Gryllidae) first recorded for with new ant hosts. — J. Idaho Acad. Sci. — 18:13-14. Graves R. F. W. H. Clark and A. B. Gurney. 1976. First record of Myrmecophila (Orthoptera: Gryllidae) from Mexico with notes on the ant hosts Veromessor julianus and Aphaenogaster mutica (Hymenoptera: Formicidae). — J. Idaho Acad. Sci. — 12:97-100. Hebard M. 1920. A revision of North American species of the genus Myrmecophila (Orthoptera: Gryllidae: Myrmecophilinae). — Trans. Amer. Entomol. Soc. — 49:91-111. Henderson G. 1985. The biology of Myrmecophila manni Schimmer (Orthoptera: Gryllidae). M.S. Thesis. — Washington State University. 83 pp. Schimmer F. 1909. Beitrag zu einer Monographie der Gryllodeengattung Myrmecophila Latr. — Zietschr. Wissensch. Zool. — 93:409-534. Wheeler W. M. 1900. The habits of Myrmecophila nebracensis Bruner. — Psyche — 9:111-115. Ссылки Mann’s ant cricket Myrmecophilus manni (Schimmer 1911) species Myrmecophilus (Myrmecophilus) manni Schimmer 1911 — OrthopteraSpecies File Myrmecophilus.deМедведица мрачная (лат. Axiopoena maura) — бабочка рода Axiopoena из семейства медведиц. Один из наиболее крупных представителей данного семейства. Описание Длина переднего крыла 43—55 мм. Размах крыльев 100—110 мм. Половой диморфизм не выражен. Передние крылья однотонные их окраска угольно-чёрная с шелковистым зелёным или синеватым отливом. У уже летающих бабочек их цвет со временем становится грязно-чёрным. Задние крылья в прикорневой половине и у внутреннего угла имеют поле кирпично-красного цвета. Внешняя половина заднего крыла черновато-серая с красноватым оттенком на наружном крае. Снизу задних крыльев за центральной ячейкой за началом жилки Cu2 расположено чёрное пятно которое отсутствует у близкородственного вида Медведица Карелина (Axiopoena karelini). Иногда у внешнего края передних крыльев может располагаться 1—2 белых пятна. Брюшко буро-красного цвета его конец — чёрный. Ареал и местообитание Вид относительно широко распространён на северо-западе Пакистана в Афганистане Туркмении (Большой Балхан Копетдаг в Бадхызе на хребте Гезгядык) на востоке Ирана. Мрачная медведица связана с пещерами щелями скал и гротами в которых бабочки прячутся в дневное время. Время лёта приходится на июнь — октябрь. За год развивается в одном поколении. Жизненный цикл Гусеница крупная чёрного цвета густо покрыта волосками. Кормовое растение гусениц — полынь а также различные травянистые растения. Гусеницы в дневное время прячутся в расщелинах между крупных камней. Зимуют гусеницы младших возрастов. Замечания по охране Вид был включен в Красную книгу СССР. Литература Dubatolov V.V. 1989: Revision of the genus Axiopoena (Lepidoptera Arctiidae). Vestnik zoologii Kiev Ukraine 1989 (1): 8-13. (In Russian). Dubatolov V.V. & Zahiri R. 2005: Tiger-moths of Iran (Lepidoptera Arctiidae: Arctiinae). Atalanta 36 (3/4): 481—525 colour plates 6-12. Eichwald E. 1830: Zoologia specialis quam expositis animalibus tum vivis tum fossilibus postissimum Rossiae in Universum et Poloniae in specie in usum lectionum publicarum in Universitate Caesarea Vilnensi. Pars altera. Vilnae: Typis Josephi Zawadzki 323 p. 2 t. Swinhoe C. 1885: IV. List of Lepidoptera collected in Southern Afghanistan. The Transactions of the Entomological Society of London 1885 (3): 337—355 pl. 9. ПримечанияAxiopoena — род бабочек из семейства медведиц. К нему относятся одни из наиболее крупных представителей данного семейства. Общая характеристика Размах крыльев 100-105 мм. Половой диморфизм не выражен. Хоботок развит. Губные щупики торчат кверху. Лоб с пучком волос. Усики простые. Шпоры на голенях маленькие. Окраска однообразная. Передние крылья однотонные их окраска угольно-чёрная. Задние крылья в прикорневой половине и у внутреннего угла имеют поле кирпично-красного цвета. Внешняя половина заднего крыла черновато-серая с красноватым оттенком на наружном крае. Снизу задних крыльев у мрачной медведицы за центральной ячейкой за началом жилки Cu2 расположено чёрное пятно которое отсутствует у вида Медведица Карелина (Axiopoena karelini). В то же время у медведицы Карелина снизу задних крыльев имеется развитая суббазальная чёрная перевязь которая отсутствует у мрачной медведицы. Дополнительное изогнутое пятно вблизи заднего угла задних крыльев всегда имеется у медведицы Карелина и лишь иногда может встречаться у мрачной медведицы. Ареал и местообитание Виды относительно широко распространены в Пакистане Афганистане Туркмении и Закавказье Абхазии Грузии Армении на северо-западе Индии в Ираке Иране и Западной Турции. В пределах всего своего ареала распространение медведиц данного рода является связанным с пещерами и гротами в которых бабочки прячутся в дневное время. Время лёта приходится на июнь. За год развивается в одном поколении. Литература Dubatolov V.V. 1989: Revision of the genus Axiopoena (Lepidoptera Arctiidae). Vestnik zoologii 1989 (1): 8-13 Kiev. (In Russian).Настоящие гекконы или гекко (лат. Gekko) — род ящериц из семейства гекконов. Описание К роду Gekko относятся наиболее крупные представители семейства гекконов. От других гекконов отличаются сильно расширенными подпальцевыми пластинками с неразделенными рядами поперечно лежащих щеточек. Несущие когти конечные фаланги пальцев остаются свободными. Ареал и места обитания Ареал рода охватывает Юго-Восточную Азию от Пакистана и Северо-Восточной Индии на западе до Японских Филиппинских и Зондских островов на востоке и юге. Обитают в тропических лесах. Ведут древесный образ жизни. Виды В роде Gekko 50 видов: Примечания Литература Жизнь животных. Том 5. Земноводные. Пресмыкающиеся / под ред. А. Г. Банникова гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1985. — С. 175. — 399 с.Медведица Карелина (лат. Axiopoena karelini) — бабочка рода Axiopoena из семейства медведиц. Один из наиболее крупных представителей данного семейства. Длительное время рассматривалась в качестве подвида Медведицы мрачной (Axiopoena maura). Этимология названия Видовое название дано в честь русского естествоиспытателя и путешественника XIX века Григория Силыча Карелина (прадеда поэта Александра Блока по бабушке) на основании сборов которого Эдуард Менетрие (открывший данный вид) опубликовал одну из своих первых работ по фауне Кавказа. Описание Размах крыльев 100—105 мм. Половой диморфизм не выражен. Передние крылья однотонные их окраска угольно-чёрная с шелковистым отливом. Задние крылья в прикорневой половине и у внутреннего угла имеют поле кирпично-красного цвета. Внешняя половина заднего крыла черновато-серая с красноватым оттенком на наружном крае. Снизу задних крыльев развита суббазальная черная перевязь. Имеется дополнительное изогнутое пятно вблизи заднего угла задних крыльев. Ареал и местообитание Ареал охватывает Закавказье Армению Абхазию Грузию северную Турцию Азербайджан (Нахичевань) Ирак Западный Иран. Также имеются литературные упоминания для Сочи. В Абхазии и Грузии данный вид очень редок а в Армении известен из многих точек но только лишь по единичным особям. В пределах всего своего ареала вид связан с пещерами и гротами в которых бабочки прячутся в дневное время. Время лёта приходится на июнь — октябрь. За год развивается в одном поколении. Жизненный цикл Полифаг — гусеницы питаются различными травянистыми растениями. В дневное время гусеницы прячутся в расщелинах между крупных камней. Зимуют гусеницы младших возрастов. Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу Армении и Красную книгу Краснодарского края как «Вероятно исчезнувший в регионе». Достоверных сведений о популяции на территории Краснодарского края не имеется. Примечания Литература Dubatolov V. V. 1989: Revision of the genus Axiopoena (Lepidoptera Arctiidae). Vestnik zoologii 1989 (1): 8-13 Kiev. (In Russian). Dubatolov V.V. & Zahiri R. 2005: Tiger-moths of Iran (Lepidoptera Arctiidae: Arctiinae). Atalanta 36 (3/4): 481-525 colour plates 6-12.Кенгуру Дориа (лат. Dendrolagus dorianus) — крупный древесный кенгуру эндемик Новой Гвинеи. Видовое название дано в честь итальянского зоолога маркиза Джакомо Дориа (1840—1913). Описание Длина тела составляет до 78 см хвост длиной от 44 до 66 см вес — 20 кг. Длинный густой мех тёмно-коричневого цвета. Уши чёрные на середине спины имеется вихор из волос хвост светло-коричневого окраса. Распространение Вид является эндемиком Новой Гвинеи. Обитает в высокогорных районах на юго-востоке Папуа-Новой Гвинеи на высоте от 600 до 3650 м над уровнем моря. Населяет мшистые высокогорные тропические леса. Образ жизни Кенгуру ищут питание как в кроне дерева так и на земле. Питаются листьями плодами почками и цветками. Ведут одиночный образ жизни объединяясь в пары только в период спаривания примерно на одну неделю. Период беременности длится 30 дней. Детёныш проводит в сумке матери до 10 месяцев. Подвиды Dendrolagus dorianus dorianus (Ramsay 1883) Dendrolagus dorianus mayri (Rothschild & Dollman 1933) Dendrolagus dorianus notatus (Matschie 1916) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th Edition. Johns Hopkins University Press Baltimore u. a. 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Медведица-хозяйка или медведица большая или медведица-матрона (лат. Pericallia matronula) — бабочка из семейства медведиц. Единственный представитель рода Pericallia. Самый крупный вид семейства на территории Европы. Описание Длина переднего крыла 37—43 мм. Размах крыльев 65—86 мм. Окраска крыльев изменчива. Передние крылья темно-буро-коричневые или тёмно-оливково-бурые с цепочкой из 4—5 больших и маленьких угловатых бледно-жёлтых или жёлтых пятен вдоль переднего края крыла. Такого же цвета не большое пятно обычно располагается также во внутреннем углу крыла. Задние крылья оранжевого светло-оранжевого или жёлтого цвета с двумя рядами крупных черных пятен часто сливающихся и образующих две перевязи. Голова сверху коричневого цвета снизу — красного. Грудь с верхней стороны тёмно-коричневая с двумя продольными полосами красного цвета с нижней стороны — красная. Тегулы и патагии бурые и жёлтые. Брюшко сверху красного цвета с рядом чёрных пятен снизу — чёрное с красными пятнами. Щупики покрыты прилегающими волосками. Хоботок хорошо развит. Усики и самки и самца щетинковидные. Ареал Ареал простирается от Центральной Европы через всю Южную Сибирь и Северную Монголию до Северного Китая и Японии включительно. Встречается в средней полосе России Южной Сибири в Приамурье Приморье на Сахалине и Кунашире. Местообитания и время лёта Населяет тенистые преимущественно влажные лиственные и смешанные леса с богатым подлеском. Чаще встречается по окраинам лесных опушек и на полянах. Развивается за год в одном поколении. Лёт бабочек отмечается в конце июня — июле. Бабочки активны с наступлением сумерек но иногда летают и днём. Цикл развития Развитие происходит в течение 2 лет. Самки после спаривания откладывают яйца рядами на нижней стороне листьев кормовых растений. гусеницы младших возрастов светлые с жёлтыми бородавками и буроватыми волосками. В более старших возрастах становятся тёмно-бурыми с длинными красновато-бурыми волосками на тёмных бородавках. Голова бурого цвета с тёмной срединной полоской. Гусеницы питаются на лещине черемухе подорожнике одуванчике чернике жимолости ястребинке и других растениях зимуют дважды. Окукливание весной после второй зимовки гусеницы без дополнительного докармливания. Куколка чёрно-бурая с красными концевыми вырезами располагается беловато-сером рыхлом коконе перемешанном с волосками. Куколка обычно в подстилке.. Численность Вид повсеместно довольно редок и очень локален. Встречаются единичные экземпляры. Европейские популяции данного вида характеризуются гораздо большей разреженностью и редкостью чем азиатские (в частности дальневосточные). Местами в отдельные годы наблюдается в относительно большем количестве. Замечания по охране Вид включен в Красные книги Латвии Литвы Украины Смоленской и Московской областей России. Вид также включен во 2-е издание Красной книги Республики Беларусь (III категория). ПримечанияGaleus mincaronei (лат.) — вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Эндемик южного побережья Бразилии. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 43 см. Таксономия Первые известные образцы Galeus mincaronei были пойманы в экспериментальные рыбные ловушки расставленные у берегов Риу-Гранди-ду-Сул Бразилия в 1988 году. Первоначально они были определены как Galeus antillensis а в 2001 году Жюль Сото описал новый вид в научном журнале «Mare Magnum» и назвал его который в честь Майкла Майя Минкароне за его вклад в Museu Oceanográfico do Vale do Itajaí. Типовой образец представлял собой взрослого самца длиной 40 см. Galeus mincaronei напоминает Galeus antillensis и наряду с антильским пилохвостом (Galeus arae) Galeus cadenati и Galeus springeri принадлежит к комплексу Galeus arae. [2] В 2006 году исследователи сообщили о том что диапазон морфологических вариаций этого вида шире чем считалось ранее. Это ставит под сомнение характеристики которые первоначально использовались чтобы отличить Galeus mincaronei от Galeus antillensis например длина границ грудных плавников. Было рекомендовано продолжить изучение вопроса о статусе этих двух видов. Ареал и среда обитания Galeus mincaronei является эндемиком юго-западной Атлантики и обитает у южного бразильского штата Риу-Гранди-ду-Сул и Санта-Катарина встречается также севернее у берегов Сан-Паулу. Общая площадь ареала этого вида составляет менее 20 000 км². Это глубоководная донная акула которая держится на глубине 236—600 м но чаще всего ниже 400 м. Galeus mincaronei обитает на верхнем континентальном шельфе который богат горгониями твёрдыми кораллами губками морскими лилиями и офиурами. Описание Максимальная длина 43 см. У Galeus mincaronei тонкое тело и с довольно короткой и уплощённой головой и заострённой мордой. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Крупный рот изогнут в виде короткой широкой арки по углам расположены глубокие борозды. На верхней челюсти 57—71 а на нижней 56—63 зубных ряда. Каждый зуб оснащён центральным остриём и 1—2 латеральными маленькими зубцами. Четвёртая и пятая жаберная щели расположены над грудными плавниками. Основание первого спинного плавника находится за задней частью брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над позади задней части анального плавника. Оба спинных плавника имеют небольшую высоту их кончики закруглены. Грудные плавники большие с закруглёнными концами. Брюшные плавники небольшие и и довольно широкие. У самцов имеются короткие и толстые птеригоподии с крючьями на внутренней поверхности. Основание анального плавника составляет 11—14 % от общей длины тела превосходит расстояние между брюшными и анальным плавником и может быть короче или длиннее дистанции между спинными плавниками. Хвостовой плавник короткий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас красно-коричневатый по обеим сторонам на спине разбросаны тёмные овальные пятна имеющие белую окантовку. Плавники темнее основного окраса без отметин. Брюхо светлое. Внутренняя поверхность рта окрашена в чёрный цвет. Биология и экология Galeus mincaronei обитает в тех же местах что и распространённая бразильская кошачья акула (Scyliorhinus haeckelii). Этот вид является яйцекладущим. У самок справа имеется один функциональный яичник и два функциональных яйцеклада в которых одновременно созревает по одному яйцу. Яйца заключены в жёсткие капсулы в виде вазы имеющие 5—6 см в длину и 4 см в ширину. По углам имеются завивающиеся усики. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 36—38 см и 35—39 см соответственно. Взаимодействие с человеком В качестве прилова Galeus mincaronei могут попадать в глубоководные тралы ярусы объектом ловли которых являются морской чёрт Lophius piscatorius и кальмар. Ограниченный ареал делает этот вид чувствительным к перелову. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». ПримечанияПятнистый леопардовый эублефар (лат. Eublepharis macularius) — крупный геккон из рода эублефаров. Описание Длина тела составляет от 25 до 30 см самки немного меньше. Окраска спины жёлтого серо-жёлтого или серого цвета. Бока светлые почти белые. На верхней части головы на губах спине и хвосте разбросаны мелкие тёмные пятна неправильной формы. Кроме того на хвосте иногда заметны два-три поперечных кольца сиреневого цвета. Детёныши имеют иной окрас: на светло-сером почти белом фоне по всему телу и хвосту идут широкие чёрные поперечные кольца. На свободе продолжительность жизни самцов составляет 8—10 лет самок-одиночек 5—8 лет а самок которые постоянно размножаются — 3—4 года. В террариумах продолжительность жизни эублефаров достигает 20 лет. Они легко приручаются и со временем начинают различать владельца среди других людей. Распространение Вид распространён на северо-западе Индии (Гуджарат Раджастхан Пенджаб Харьяна) в Пакистане на юго-востоке Афганистана на востоке Ирана. Обитает на каменистых склонах невысоких гор почти лишённых растительности в сухих и полусухих степях. Образ жизни Ведёт ночной и сумеречный образ жизни скрываясь днём под камнями и в пещерах. Питается членистоногими и их личинками различными насекомыми детёнышами мышей мелкими ящерицами в том числе собственным молодняком. Социален живет группами из одного самца и нескольких самок. Самцы активно защищают свою территорию от других самцов. Размножение Достигают половой зрелости в возрасте от 9 до 12 месяцев. Сезон размножения начинается после спячки. Откладывание яиц происходит примерно через 3—4 недели после спаривания. В кладке 1—2 яйца. В год может быть до 10 кладок. Инкубационный период сильно зависит от температуры. При условии регулируемой температуры детёныши проклёвываются через 40—65 дней. От температуры зависит также пол детёнышей. При температуре менее 26 °C появляются только самки а при температуре более 315 °C чаще появляются самцы. В природе проклёвывание происходит чаще через 90—100 дней. Детёныши длиной от 80 до 85 мм и весом 2—3 г. У них коричневатая окраска с белёсыми полосами. В возрасте 8 месяцев они приобретают взрослую окраску. Содержание Легко содержится и размножается в неволе выведено множество цветовых форм не существующих в природе. Популярное террариумное животное. Примечания Литература Hermann Seufer Yuri Kaverkin Andreas Kirschner: Die Lidgeckos. Kirschner & Seufer Verlag 2005. ISBN 3-9804207-7-9 Friedrich-Wilhelm Henkel Michael Knöthig & Wolfgang Schmidt: Leopardgeckos. Münster: Natur-und-Tier-Verlag 2000. ISBN 3-931587-38-X Karsten Grießhammer & Gunther Köhler: Leopardgeckos Pflege — Zucht — Erkrankungen — Farbvarianten. Herpeton Verlag 2006. ISBN 3-936180-17-2 Günther Nietzke: Die Terrarientiere 2. Ulmer Stuttgart 1980. ISBN 3-8001-7062-0 T. Wilms Der Leopardgecko — nicht nur ein Einsteigertier — Reptilia 46 (2004): S. 56-62 H. Wilhelm Haltung und Zucht: Der Leopardgecko Eublepharis macularius — Reptilia 12 (1998): S. 30-32 Ссылки The Reptile Database: Eublepharis macularius (англ.)Исландский пилохвост (Galeus mincaronei) — вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Распространённая акула обитающая в северо-восточной части Атлантического океана. Питается донными ракообразными костистыми рыбами и головоногими. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 49 см. Таксономия В 1904 году норвежский зоолог Роберт Коллетт описал исландского пилохвоста как Pristiurus murinus в номере научного журнала «Forhandlinger i Videnskabs-selskabet i Christiania». Видовой эпитет по латыни означает «связанный с мышью». Типовой образец представлял собой неполовозрелую самку длиной 22 см пойманную в 150 км к северо-западу от Гебридских островов на глубине 1100—1300 м. Позже авторы признали Pristiurus младшим синонимом Galeus Некоторая таксономическая путаница возникла из-за вида Pristiurus jensenii описанного в Исландии в 1922 году который традиционно считался тем же видом что и Galeus murinus Недавно полученные данные показали несоответствие между акулами обитающими у побережья Исландии и в других местах на основании чего было сделано предположение что Galeus jensenii на самом деле может быть видом очень похожим на Galeus murinus. Однако есть версия что некоторые данные относятся к роду чёрных кошачьих акул (Apristurus). Отнесение исландского пилохвоста к роду Galeus является проблематичным поскольку этот вид не очень похож на более типичных представителей рода. филогенетический анализ на основании митохондриальной и ядерной ДНК показал что испанская акула-пилохвост (Galeus melastomus) и исландский пилохвост ( Galeus murinus ) образуют единую кладу отличную от той в которую входят китайский пилохвост Galeus gracilis и тайваньский пилохвост (Galeus sauteri). Ареал и среда обитания Исландские пилохвосты встречаются довольно часто. Они распространены в северо-восточной части Атлантики от Исландии и Фарерских островов на западе до Гебридских островов Шотландии и Ирландии а также у побережья Франции и Западной Сахары на юге. Это донный вид акул который населяет материковый склон на глубине 380—1300 м. Описание Максимальная длина 49 см. У исландского пилохвоста плотное тело и с довольно длинной тупой мордой. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены тонкие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Крупный рот изогнут в виде широкой арки по углам расположены глубокие борозды. Каждый зуб оснащён центральным остриём и 1—2 латеральными маленькими зубцами. Имеются пять пар жаберных щелей. Первый и второй спинные плавники имеют приблизительно одинаковый размер и форму с закруглёнными вершинами. Основание первого спинного плавника находится за задней частью брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над позади задней части анального плавника. Грудные плавники большие с закруглёнными концами. Брюшные плавники небольшие и и довольно широкие. Их внутренние края срастаются образуя «фартук» частично закрывающий птеригоподии. Основание анального плавника составляет 12—13 % и существенно превосходит расстояние между спинными плавниками. Брюшные анальный и хвостовой плавники расположены близко друг к другу. Хвостовой стебель имеет цилиндрическое сечение хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму стреловидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Аналогичный гребень присутствует на внутренней поверхности хвостового стебля достигающий передней части вентрального края хвостового плавника. Окрас ровного коричневого цвета брюхо светлее. Внутренняя поверхность рта окрашена в тёмный цвет. Биология и экология Рацион исландского пилохвоста состоит в основном из креветок таких как Pasiphaea multidentata и Sergestes robustus а также прочих ракообразных например Dorhynchus thomsoni костистых рыб в частности путассу северная (Micromesistius poutassou) и головоногих. Исландские пилохвосты питаются в основном донными животными.. Этот вид является яйцекладущим. У самок имеется два функциональных яйцеклада в которых одновременно созревает по одному яйцу. Яйца заключены в жёсткие капсулы в виде вазы золотисто-жёлтого цвета имеющие 54—56 см в длину и 14—17 см в ширину. Верхняя часть капсулы квадратной формы а по углам нижней части имеются выступы. Поверхность капсулы плотно покрыта волокнами придающими им «мохнатый» вид. Новорожденные вероятно имеют в длину 8—9 см. Взаимодействие с человеком В качестве прилова исландские пилохвосты часто попадают в коммерческие тралы в европейских и западноафриканских водах. Но их маленький размер позволяет им зачастую ускользнуть из сетей. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияКарапакс (зоол. лат. carapax) у членистоногих — часть панциря сплошной щиток прикрывающий тело сверху. Выполняет функцию опорного и защитного скелета. Карапакс имеется у многих ракообразных и некоторых других членистоногих. Карапакс ракообразных У ракообразных карапакс является производным разросшейся складки экзоскелета заднего сегмента головы. Эта складка формирует сильно выдающиеся спинные и боковые плоские выросты которые образуют головной щит. Карапакс ракообразных хитинизирован и в разной степени кальцинизирован. Обычно он охватывает сверху и с боков головной а во многих случаях (полностью или частично) и грудной отдел тела. Карапакс ракообразных может иметь вид полуцилиндра или щита прикрывающего сегменты туловища. У некоторых (остракоды) он состоит из двух соединенных на спинной стороне створок и напоминает раковину двустворчатых моллюсков. В этом случае карапакс скрывает все тело животного. У высших раков карапакс срастается с сегментами груди. Карапакс не имеет отношения к первоначальной сегментации так как лишь прикрывает сегментированное тело. Карапакс паукообразных У паукообразных карапакс покрывает головогрудь и является дорсальной частью её экзоскелета. Образован из слившихся просомальных тергитов. На карапаксе расположены глаза и некоторые другие органы. Задний склеротизированный щиток некоторых клещей также иногда называют карапаксом.Вепрь Ы — мифическое животное из произведения братьев Стругацких «Трудно быть богом» персонаж арканарского фольклора печень которого обладает магическими свойствами. Описание Несмотря на связанные с ним легенды вепрь Ы вероятно имеет прототипом реальное животное Запроливья. Обитает в Икающем лесу. Свиреп в разъярённом состоянии громко рычит в более спокойном — иногда издаёт бормочущие звуки. Неуязвим для железа но легко пробивается костью. Также часто называется «голым вепрем Ы» вероятно потому что практически лишён волосяного покрова. Согласно легендам проклят святым Микой. Сушёная селезёнка вепря Ы имеющая гнилостный вкус используется для приготовления лекарственных снадобий (об этом упоминается в сочинении доктора Будаха «О травах и иных злаках таинственно могущих служить причиною скорби радости и успокоения а равно о слюне и соках гадов пауков и голого вепря Ы таковыми же и многими другими свойствами обладающих»). Биолог и фантаст Сергей Ястребов подчёркивает что поскольку о вепре всерьёз говорит доктор Будах — он не является чисто мифическим существом. Он предполагает что это крупное неуклюжее животное внешне относящееся к копытным представляет собой слабоспециализированное млекопитающее «палеогенового блока» или даже звероящера. В других произведениях Вепрь Ы появляется также в рассказе А. Хакимова «Посетитель музея» из сборника «Время учеников» Происхождение названия Анализируя названия данные Стругацкими для своих героев и для прочих элементов произведения «Трудно быть Богом» в своей диссертации на соискание ученой степени кандидата филологических наук Бочкова О. С. отмечает что названия «вепрь Ы» «зверь Пэх» относятся к классу «фонологических новообразований то есть искусственно создаваемых конфигураций звуков». Вообще же многие имена в этом романе были сконструированы по аналогии со слоговой японской азбукой пятидесятизвучия которая обычно используется для транслитерации иероглифов на русский язык: Рэ-ба Цу-рэ-н Ки-ун Ру-ма-та. Культурное влияние На десятом Всемирном дне поэзии прошел вечер «От Пятачка до вепря Ы» входящий в цикл мероприятий Крымского клуба «Зоософия». Говоря про комедийный фильм «Операция «Ы» и другие приключения Шурика» Леонида Гайдая и про «голого Вепря Ы» из миров братьев Стругацких писатель Андрей Балабуха отмечает большую роль «ы» в отечественном искусстве. В компьютерной игре жанра RPG «Трудно быть богом» компании Акелла голый вепрь Ы присутствует в качестве одного из монстров а также (если персонаж владеет соответствующими навыками) — сырья для лечебных зелий. См. также Трудно быть богом Арканар Ы (кириллица) Примечания Литература Борисов В.И. «М—Я» // Миры братьев Стругацких: энциклопедия. — М.: АСТ 1999. — Т. 2. — С. 415. — 558 с. — ISBN 5-2370-1562-X. Черное зеркало Земли. К вопросу о глобальной истории планеты Аврора Сергей ЯстребовЧетырёхпалый муравьед или тамандуа (лат. Tamandua tetradactyla) — млекопитающее семейства муравьедовых. Описание Длина тела составляет от 54 до 88 см хвост длиной от 40 до 49 сантиметров. Общая масса — 4—5 кг. Цепкий хвост голый снизу и на конце. На передних лапах по четыре когтистых пальца (когти длиной до 10 см на третьем пальце) на задних — по пять. Мех короткий жёсткий и густой сильно топорщится. Четырёхпалые муравьеды в юго-восточной части своего ареала имеют ярко выраженные тёмные полосы вдоль спины расширяющиеся к плечам и охватывающие как жилетные рукава передние конечности. Остальное тело светлей от почти белого до бурого окраса. Распространение Вид населяет Южную Америку к востоку от Анд. Область распространения простирается с юга Колумбии и от Венесуэлы через Бразилию на крайний север Аргентины. Обитает в лесах на опушках леса и в саваннах вблизи ручьёв и рек на высоте до 2000 м над уровнем моря. Образ жизни Ведут в основном ночной образ жизни проводя дневное время по-видимому в дуплах или норах других животных. Часто кормятся на деревьях проводя на них от 13 до 64 процентов времени. Основной пищей являются муравьи и термиты которых животные находят по запаху. При этом из рациона исключены виды выделяющие для защиты едкие химические вещества. Мощными и когтистыми передними лапами муравьеды разрывают муравейники и термитники и слизывают их обитателей длинным трубчатым языком. Размножение Самки четырёхпалого муравьеда достигающие половой зрелости к годичному возрасту способны к зачатию в течение всего года хотя брачный сезон обычно приходится на осень. Период беременности продолжается от 130 до 150 дней так что единственный детёныш в помёте (изредка близнецы) появляется на свет весной. Однородно окрашенный детёныш некоторое время путешествует на спине матери. Подвиды Tamandua tetradactyla nigra — север Бразилии юго-восток Колумбии Венесуэла Гайана Суринам Французская Гвиана Tamandua tetradactyla quichua — восток Перу восток Эквадора Акри Tamandua tetradactyla straminea — юго-запад Бразилии север и восток Боливии Парагвай Уругвай север Аргентины Tamandua tetradactyla tetradactyla — восток Бразилии Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Daya Navarrete & Jorge Ortega: Tamandua mexicana. In: Mammalian Species 2011 Nr. 43 S. 56-63 Virginia Hayssen: Tamandua tetradactyla. In: Mammalian Species 2011 Nr. 43 S. 64-74Darlie в Китае известна как 黑人 (букв. «чёрный человек») и под названием Darkie — зубная паста торговая марка компании Hawley & Hazel Chemical Company. Её производство впервые было начато в Шанхае в 1933 году компанией R&D основанной братьями Ян затем было перемещено в Гонконг и на Тайвань; Hawley & Hazel была приобретена в 1985 году американской корпорацией Colgate-Palmolive хотя данный продукт не продаётся компанией Colgate-Palmolive. Термин Darky (или Darkie) используемый в основном в США и Великобритании для обозначения людей негроидной расы в настоящее время считается расовым оскорблением. На упаковке пасты изображено лицо улыбающегося темнокожего мужчины с широко раскрытыми глазами в цилиндре монокле и галстуке-бабочке очень похожий на английскую куклу голливога. Из-за контраста с тёмной кожей в прошлом существовало распространённое заблуждение что зубы людей африканского происхождения — исключительно белые из-за использования в качестве зубной пасты особых местных растений. В 1985 году после того как Colgate-Palmolive приобрела Hawley & Hazel английское название зубной пасты было изменено на «Darlie» а изображение на упаковке было изменено — теперь там изображалось «расово нейтральное» лицо в цилиндре. Китайское название торговой марки 黑人牙膏 (можно приблизительно перевести как «зубная паста чёрная человека») остаётся неизменным и реклама на китайском языке успокаивает клиентов что «Зубная паста чёрного человека — всё ещё зубная паста чёрного человека». Первая же телевизионная реклама этой зубной пасты на Тайване стартовала ещё в 1962 году. При этом на рынке Тайваня присутствуют также зубные пасты «белого человека» и «зелёного человека». В Гонконге представители второго и третьего поколения семьи Ян до сих пор связаны с её производством. Данная зубная паста остаётся популярной в некоторых азиатских странах таких как Китайская Народная республика (там паста стала продаваться с 1990 года) Малайзия и Таиланд. ПримечанияМексиканский тамандуа (лат. Tamandua mexicana) — млекопитающее семейства муравьедовых. Описание Голова и тело мексиканского тамандуа достигают в длину 77 см хвост — от 40 до 67 см. Морда вытянутая и изогнутая ротовое отверстие имеет небольшой диаметр достаточный только для прохождения языка длиной до 40 см. Животные имеют ярко выраженные тёмные полосы вдоль спины расширяющиеся к плечам и охватывающие как жилетные рукава передние конечности. Остальное тело светлей от почти белого до бурого окраса. Мексиканских тамандуа отличает сильный запах выделяемый анальной железой за что они получили прозвище «лесных вонючек». Распространение Вид распространён по всей Центральной Америке до юго-восточной Мексики а также в Южной Америке к западу от Анд от Венесуэлы до севера Перу. Образ жизни Мексиканские тамандуа могут вести как ночной так и дневной образ жизни их период бодрствования — восемь часов в сутки. Подвиды Tamandua mexicana mexicana — юг Мексики Гватемала Белиз Гондурас Сальвадор Tamandua mexicana opistholeuca — Никарагуа Коста-Рика Панама запад Колумбии Tamandua mexicana instabilis — север Колумбии запад Венесуэлы Tamandua mexicana punensis — запад Эквадора север и северо-запад Перу (Тумбес Пьюра) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Daya Navarrete Jorge Ortega: Tamandua mexicana. In: Mammalian Species. 2011 Nr. 43 S. 56-63. Virginia Hayssen: Tamandua tetradactyla. In: Mammalian Species. 2011 Nr. 43 S. 64-74.Косулья антилопа или антилопа-косуля или пелеа (лат. Pelea capreolus) — парнокопытное млекопитающее из семейства полорогих обитающее в Южной Африке и Лесото. Единственный представитель рода Pelea. Описание Это маленькая и грациозная антилопа высотой в холке 75 см и весом 20 кг. Окрас густой шерсти сверху серого а снизу белого цвета. Стиль бега похож на движения «лошадки-качалки». У антилопы длинные тонкие уши и большой чёрный нос который выглядит опухшим. У самцов тонкие прямые рога. Распространение Первоначальная область распространения охватывала наряду с республикой Южная Африка и Лесото также Свазиленд и южную Ботсвану. Сегодня животные встречаются в гористых или холмистых заповедных областях таких как национальный парк Бонтебок. Их естественная среда обитания — это травянистые саванны из которых они исчезли из-за интенсивной охоты. Образ жизни Антилопы-косули питаются листвой и травой заходя также на зерновые поля. Они активны днём прыжками передвигаясь по скалам. Во время быстрого движения они держат хвост прямо так что становится заметна его ярко-белая нижняя сторона. Антилопы-косули живут группами состоящими из самца нескольких самок и их потомства. Самец защищает в среднем 10-головую группу от незваных гостей. При этом они часто становятся очень агрессивными и могут своими острыми рогами ранить или даже убить своего соперника. Они атакуют также овец и коз. В то время как остальные члены группы кормятся один всегда стоит на карауле. Примечания Литература D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005. ISBN 0-8018-8221-4Реалистическая зоозащита (также зоореалисты) — общественное движение в защиту животных объединяющее активистов биологов иных специалистов из ряда городов России Украины Белоруссии Италии. Особенностью движения является применение участниками подхода основанного на научно-обоснованных методах и учитывающем большой практический опыт в зоозащитной деятельности. Участники движения считают недопустимым использование непроверенной информации пренебрежение научной истиной игнорирование интересов людей при решении проблемы бездомных животных. Отношение к проблеме бездомных животных Зоореалисты выступают с критикой программы стерилизации бездомных животных с последующим их выпуском обратно в места отлова. Утверждают что принятие этой программы в Москве и Санкт-Петербурге не учитывало опыт применения подобных программ в других странах где такие программы применялись для борьбы с бешенством а не для снижения численности бродячих животных. Как следствие проведение программы в Москве привело к росту числа бездомных собак увеличению количества конфликтов гибели людей массовому самовольному истреблению собак. Участники движения поясняют что если не обеспечить в течение 6 месяцев стерилизацию 70-80 % от общего числа самок невозможно добиться положительного результата. По мнению зоореалистов обеспечить такие темпы не в состоянии ни один город Украины ни ещё какой-либо страны. Директор харьковского КП «Центр обращения с животными» зоореалистка Юлия Шаповалова также указывает на негативный опыт проведения программы стерилизации в Харькове приведшей к увеличению числа бродячих животных. Среди других причин неприемлемости программы участники называют узаконивание состояния бездомности животных. Для России вместо программы стерилизации зоореалисты предлагают безвозвратный отлов животных в приюты и усыпление животных которым не удалось найти дом. По их мнению это лучше чем выпускать животных обратно на улицу где они будут голодать болеть травмироваться мешать людям. При этом участники считают что только введение усыпления — это не решение проблемы. Необходимо создать систему пристраивания животных обязательную регистрацию животных повышать культуру содержания животных ввести профилактические меры в виде льготной стерилизации неплеменных владельческих животных контроль за разведением. На Украине во время прошедшей в Киеве 17 февраля 2012 года пресс-конференции на тему «Проблемы бездомных животных накануне Евро-2012: мифы и реальность» участник движения Реалистической зоозащиты Сергей Клочко предлагал внести изменения в закон Украины «О защите животных от жесткого обращения» в частности ввести ответственность за выбрасывание животных налог на домашних животных идентификацию домашних животных с помощью чипов. В отношении бездомных животных предложения участников те же что и для России: материально мотивировать содержание стерилизованных домашних сделать доступными цены на их стерилизацию и кастрацию. Размещение отловленных собак в пунктах неограниченного приема без возвращения на прежнее место обитания с целью поиска для них хозяев и последующим усыплением невостребованных. Харьковский приют Участница Движения Юлия Шаповалова является директором харьковского коммунального предприятия «Центр обращения с животными». КП занимается приёмом отловленных безнадзорных собак их передержкой поиском хозяев и пристройством. Из отловленных животных штатный кинолог и ветеринарные врачи отбирают перспективных для устройства. Этих животных отсаживают на длительный карантин где они проходят вакцинацию против бешенства и ветобработку. Затем ещё 14 дней содержатся на карантине чтобы была возможность проявиться клиническим заболеваниям. Здоровое животное переведут в зону чистого приюта – круглый вольер. Животные в круглом вольере будут ожидать своих хозяев. Всех остальных животных подвергают гуманной эвтаназии если в течение недели им не находится хозяин. По словам Юлии Шаповаловой когда в городе сократится численность бродячих животных срок содержания отловленных собак увеличится. Также «Центр обращения с животными» распространяет социальную рекламу с целью воспитания ответственного обращения с животными проводит регистрацию домашних животных и образовательную работу с населением. 13 июня 2012 года на проспекте Гагарина был открыт Центр содержания бездомных животных. В состав входят 250 вольеров для семидневной передержки животных. Центр разделён на зону карантина где содержится 500 собак и 50 кошек и зону чистого приюта - 100 мест для содержания перспективных для поиска новых владельцев собак. Пропускная способность приюта составляет 1500 собак в месяц.. Критика Из-за позиции по усыплению движение подвергается критике со стороны ряда украинских зоозащитных организаций которые называют зоореалистов «сторонниками убийства». Обвиняют в пропаганде тотального уничтожения бездомных животных сотрудничестве с догхантерами хотя на учредительном съезде Движения в Ярославле одним из участников была дана резко отрицательная оценка деятельности догхантеров. Смотрите также Центр правовой зоозащиты Бездомные животные в России Примечания Литература Кулагин А. Ильинская С. Пролетая над большой кормушкой или Лживые борцы за права животных. — М.: Грифон 2014. — 168 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98862-173-7. Ссылки Официальный сайт движения Реалистической зоозащиты. ЗооАльянс — харьковская организация зоозащитников-реалистов Ярославский Благотворительный Фонд «ЗООЗАБОТА»Японский пилохвост (Galeus nipponensis) — часто встречающийся вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает от юго-восточного побережья Японии до Восточно-китайского моря. Питается донными ракообразными костистыми рыбами и головоногими. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 68 см. Таксономия Японского пилохвоста долгое время рассматривали как один вид с очень похожим но имеющим меньшие размеры китайским пилохвостом (Galeus eastmani). В 1950 году Ташиджи Камохара описал японского пилохвоста под именем Galeus eastmani. Официально японский пилохвост был признан новым видом в 1975 году в выпуске научного журнала «Memoirs of the Faculty of Fisheries Hokkaido University» в статье Кадзухиро Накайя. Видовой эпитет nipponensis происходит от названия Японии Nippon.Типовой экземпляр представлял собой взрослого самца длиной 60 см пойманного у берегов префектуры Кочи 20 декабря 1972 года. В рамках рода морфологически наиболее близким видом является Galeus longirostris. Ареал и среда обитания Японские пилохвосты встречаются в северо-восточной части Тихого океана от бухты Сагами у берегов острова Хонсю Япония до Восточно-Китайского моря включая острова Рюкю на глубине 150—540 м. В японских водах это довольно распространённый вид. Описание Максимальная длина 68 см. У японского пилохвоста тонкое плотное тело. Длина головы составляет менее 1/5 от общей длины. Морда вытянутая приплюснутая и заострённая. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Крупный рот изогнут в виде длинной широкой арки по углам расположены глубокие борозды. Каждый зуб оснащён центральным остриём и 1—2 латеральными маленькими зубцами. Имеются пять пар жаберных щелей пятая пара расположена над грудными плавниками.. Первый спинной плавник имеет почти треугольную форму передний и задний края немного выгнуты. Его основание находится над серединой основания брюшных плавников. Второй спинной плавник меньше первого и схож с ним по форме. Его основание второго над задней части основания анального плавника. Грудные плавники среднего размера широкие. Брюшные плавники крупные и невысокие. Их внутренние края срастаются образуя «фартук» частично закрывающий очень длинные и тонкие птеригоподии которые достигают анального плавника. Основание анального плавника составляет 8—10 % от общей длины тела но существенно меньше расстояния между спинными и между брюшными и анальным плавниками. У самцов анальный плавник на 2% меньше чем у самок что может быть связано с исключительной длиной птеригоподиев. Хвостовой стебель имеет цилиндрическое сечение хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас серого цвета с несколькими седловидными бледными пятнами разбросанными по спине и хвосту. Брюхо внутренняя поверхность рта и края свободных кончиков грудных и спинных плавников окрашены в белый цвет. Биология и экология Рацион японского пилохвоста состоит в основном из ракообразных включая равноногих десятиногих раков и криль костистых рыб в частности сардинопсов (Sardinops melanostictus) зеленоглазок большеглазых (Chlorophthalmus albatrossis) и светящихся анчоусов (Myctophidae) и головоногих таких как Sepiolidae и Enoploteuthidae. Молодые акулы демонстрируют большее пищевое разнообразие по сравнению со взрослыми которые питаются в основном рыбой. Рацион молодых японских пилохвостов отличается от рациона китайских пилохвостов хотя оба вида обитают в бухте Саруга что вероятно связано со снижением межвидовой конкуренции. Этот вид является яйцекладущим. У самок имеется один функциональный яичник расположенный справа и два функциональных яйцеклада в которых одновременно созревает по одному яйцу. Яйца заключены в жёсткие капсулы в виде вазы цвета имеющие 9 см в длину и 2 см в ширину. Верхняя часть капсулы квадратной формы а нижняя закруглена и по её углам имеются выступы. Самки откладывают яйца круглый год пик приходится на декабрь и январь. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 51—62 см и 55—61 см соответственно. Взаимодействие с человеком В качестве прилова японские пилохвосты в коммерческие глубоководные тралы. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания«Даг: Специальная миссия» (англ. Dug’s Special Mission) — короткометражный анимационный фильм режиссёра Рони дел Кармэн от студии Pixar премьера которого состоялась в 2009 году. Фильм стал дополнением к диску с полнометражным мультфильмом Pixar «Вверх» и рассказывал об эпизоде из жизни пса Дага — одного из героев полнометражного мультфильма. Сюжет У Дага день рождения и он мечтает чтобы это был самый счастливый день в его жизни. Даг разглядывает цветок а в это время три других собаки (Альфа Бета Гамма) проносятся мимо пытаясь поймать птицу. Даг желает чем-нибудь помочь им и Альфа даёт ему задание «специальную миссию»: сторожить огромный камень чтобы он не двигался с места. Понятно что это всего лишь предлог чтобы отделаться от мешающего им Дага но Даг подходит к миссии весьма серьёзно: он следит за камнем но задевает один маленький камешек из-за которого огромный камень сваливается и чуть не убивает Альфу Бету и Гамму. Тогда три собаки дают ему новое поручение: следить за любимой дыркой птицы но и это не получается у Дага: он проваливается вниз из-за зыбучих песков и в итоге падает на головы трех псов. Далее продолжается то же: какое бы простое или бессмысленное задание не дал Альфа Дагу по воле случайности он всё портит. В конце концов терпение Альфы не выдерживает и он высказывает Дагу всё что он о нём думает в частности что он плохой пёс. Обиженный Даг уходит повторяя что это худший день рождения в его жизни. Заканчивается мультфильм однако хорошо. Даг встречает своих новых хозяев — главных героев мультфильма «Вверх» Карла и Рассела. Роли озвучивали Боб Питерсон — Даг Альфа Делрой Линдо — Бета Джерами Рэнфт — Гамма Эдвард Аснер — Карл Фредриксен Джордан Нагаи — Рассел Русский дубляж Владимир Тягичев — Даг Александр Стефанцов — Альфа Владимир Майсурадзе — Бета Павел Урсул — Гамма Армен Джигарханян — Карл Фредриксен Иван Чуваткин — Рассел Фильм дублирован студией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2009 году. Студия сведения — Shepperton International Режиссёр дубляжа — Павел Урсул Переводчик и автор синхронного текста — Светлана Зайцева Ассистент режиссёра — Ксения Часовских Звукорежиссёр — Джордж Хусейнов Менеджер проекта — Юлия Покровская Творческий консультант — Сергей Пасов Примечания Ссылки «Даг: специальная миссия» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Даг: специальная миссия» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase Описание DVD дискаБархатные гекконы или жирнохвостые гекконы или ёдуры (лат. Oedura) — род ящериц семейства Diplodactylidae инфраотряда гекконообразных. Обитают в восточной и северной Австралии и только ареал мраморного бархатного геккона (Oedura marmorata) охватывает почти всю Австралию кроме крайних южных районов хотя распространён этот вид очень спорадически. Длина тела без хвоста от 6—7 см (Oedura jowalbinna) до 11 см (Oedura marmorata). Окраска неяркая маскирующая жёлтых бурых серых и зеленоватых тонов с тёмными и светлыми поперечными полосами и мелкими пятнами. У некоторых видов светлые пятна окружены тёмными кольцами. Ведут в основном ночной древесный образ жизни. Размножаются откладыванием яиц в кладке всегда только два яйца. Виды В роде Oedura 9 видов: Oedura castelnaui — Северный бархатный геккон Oedura coggeri — Ёдура или бархатный геккон Oedura filicipoda Oedura gemmata — Жёлто-коричневая ёдура Oedura gracilis Oedura jowalbinna Oedura marmorata — Мраморный бархатный геккон Oedura monilis — Глазчатый бархатный геккон Oedura tryoni — Пятнистый бархатный геккон ПримечанияSphaerodactylidae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда гекконообразных. Распространены в Южной Европе Средней и Центральной Азии Северной Африке Северной и Южной Америке и на Карибских островах. Классификация В семействе Sphaerodactylidae 12 родов объединяющих 201 вид: Aristelliger — Аристеллигеры Chatogekko Coleodactylus — Вкладнопалые гекконы Euleptes Gonatodes — Углопалые гекконы Lepidoblepharis — Американские гекконы Перакки Pristurus — Пристурусы Pseudogonatodes — Псевдогонатодесы Quedenfeldtia — Атласские гекконы Saurodactylus — Ящеропалые гекконы Sphaerodactylus — Круглопалые гекконы Teratoscincus — Сцинковые гекконы ПримечанияMetagonimus yokogawai лат. — паразитический плоский червь отряда Echinostomida вызывающий метагонимоз. Описание Metagonimus yokogawai длиной 1—25 мм шириной 04—07 мм. Тело покрыто маленькими шипиками брюшная присоска слита с ротовой. Яйца имеют размеры 0023—0029 х 0014—0018 мм с крышечкой на одном и утолщением скорлупы на другом конце. Взрослые паразиты локализуются в тонком кишечнике человека собаки кошки. Развитие происходит со сменой двух хозяев — пресноводных моллюсков и различных видов рыб (форель уссурийский сиг амурский лещ сазан карась верхогляд и др.). Заражение человека происходит при употреблении в пищу сырой рыбы и случайном заглатывании её чешуек. Заболевание распространено в Китае Корее Японии в бассейне Амура а также на Сахалине. Литература Noriji Suzuki: Color atlas of human helminth eggs. 1975 Ralph Muller Derek Wakelin: Worms and human disease. 1975 S. 53f Dwight D. Bowman: Feline clinical parasitology. 2002 S. 137fНитчатка Банкрофта или Банкрофтов струнец (лат. Wuchereria bancrofti) — вид круглых червей отряда Spirurida вызывающий вухерериоз. Видовое название дано в честь английского паразитолога Джозефа Банкрофта (1836—1894). Описание Длина тела самки 10 см самца 4 см при толщине 02—03 мм. Самки отрождают личинок второй стадии внутри линочной шкурки — экзувия. В дневные часы личинки находятся в кровеносных сосудах внутренних органов в ночные часы мигрируют в периферические сосуды кожи. При кровососании комаров-переносчиков из родов Culex Aedes и Anopheles личинки попадают в кишечник комара. В организме комара личинки проделывают часть цикла развития а затем во время кровососания заражают очередного окончательного хозяина. Распространение Встречается во многих странах Африки Азии Южной Америки на тропических островах Тихого и Индийского океанов. Примечания Литература H. Mehlhorn G. Piekarski Grundriss der Parasitenkunde Heidelberg 6. Aufl. 2002.Калифорнийский пилохвост (лат. Galeus piperatus) — малоизученный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в северной части Калифорнийского залива. Встречается на глубине до 1326 м. В основном ведёт донный образ жизни. Совершает сезонные миграции. Размножается откладывая яйца. В помёте до 10 яиц. У калифорнийских пилохвостов тонкое твёрдое тело и заострённая морда. Окраска темноватая спину и хвост покрывают отчётливые чёрные пятнышки. Максимальная зарегистрированная длина 37 см. Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. Таксономия Калифорнийский пилохвост был описан Стюартом Спрингером и Мэри Вагнер в 1966 году в выпуске «Los Angeles County Museum Contributions in Science». Голотип представляет собой взрослую самку длиной 302 см пойманную в Калифорнийском заливе на глубине 366—412 м. Паратипы: неполовозрелая самка длиной 256 см и взрослая самка длиной 291 см пойманные там же. Видовой эпитет происходит от слова лат. piperis что означает «перец». Типовой образец представлял собой взрослую самку длиной 30 см пойманную между островом Тибурон и островом Анхель де ла Гуарда. Калифорнийский пилохвост мало отличается от западноатлантического комплекса видов Galeus arae; его специфический ареал скорее всего является следствием викаризма обусловленного образованием Панамского перешейка (около 3 млн лет). Ареал и среда обитания Ареал калифорнийского пилохвоста ограничивается Калифорнийским заливом южная граница проходит у побережья города Гуаймас Сонора и Исла Сальсипуэдес Калифорния. Этот вид держится на глубине от 130 до 1326 м (4350 футов и 430) но наиболее предпочтительная глубина составляет 170—420 м. Несмотря на то что это донная акула есть сведения о поимке калифорнийского пилохвоста в ночное время в 100 м над дном. На северной окраине Калифорнийского залива летом этот вид практически исчезает вероятно он зимует в глубоких южных водах. Вероятно такие миграции связаны с репродуктивной активностью которая приходится на лето. Описание Максимальная длина — 37 см. У калифорнийского пилохвоста тонкое твёрдое тело слегка приплюснутая голова немного вытянутая заострённая морда. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные брызгальца. Выступы под глазами практически неразличимы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде арки по углам расположены довольно длинные борозды. Пять пар коротких жаберных щелей. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Оба спинных плавника имеют почти одинаковые форму и размер и тупые концы. Основание второго спинного плавника находится над серединой основания анального плавника. Грудные плавники большие и широкие с закруглёнными концами. Брюшной плавник короткий и низкий с острым концом. Длина основания анального плавника составляет 11—13 % от общей длины тела она сопоставима с расстоянием между спинными плавниками и существенно длиннее промежутка между брюшными и анальным плавниками. Хвостовой стебель сжат с боков. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчиками. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окраска темноватая спину и хвост покрывают отчётливые чёрные пятнышки; у молодых особей на спине разбросаны тёмные пятна седловидной формы имеющие белую окантовку. Края хвостового плавника окрашены в белый цвет. Внутренняя поверхность рта как правило тёмная. Биология и экология Этот вид является яйцекладущим. Пик сезона размножения приходится на летние месяцы с мая по сентябрь. Молодые самки вынашивают по 2—3 яйца в то время как взрослые могут вынашивать до 10 яиц одновременно. Яйца заключены в капсулы оливкового цвета имеющие 35 см в длину. Яйцами калифорнийских пилохвостов питаются калифорнийские скватины (Squatina california). Мэтьюс в 1984 году указал что самки достигают половой зрелости при длине 18 см тогда как по данным Компаньо (1984) половая зрелость у самцов и самок наступает при длине 28—29 и 26—30 см соответственно. Взаимодействие с человеком В диапазоне глубин обитания калифорнийского пилохвоста промышленное рыболовство в Калифорнийском заливе отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки * Вид Калифорнийский пилохвост в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Обыкнове́нный стенбо́к (лат. Raphicerus campestris) — карликовая антилопа из семейства полорогих (Bovidae) обитающая на востоке и юге Африки. Описание Высота в холке составляет 52 см вес — 11 кг. Уши большие с характерным рисунком. В остальном очень похож на ориби. Спина и короткий хвост коричневые без рисунка брюхо и внутренняя сторона конечностей белые. У самцов короткие прямые острые рога. У обоих полов заметны слёзные каналы под большими тёмно-коричневыми глазами. Распространение Вид представлен двумя изолированными популяциями из которых одна находится в Восточной Африке а вторая в Южной Африке. Вероятно в плейстоцене ареал был сплошным. Наибольшая плотность животных в засушливых регионах таких как Карру и Калахари. Естественная среда обитания — это травянистые и кустарниковые ландшафты. Как правило в лесах а также в гористых и скалистых областях животные не встречаются. Образ жизни Обыкновенный стенбок питается почти исключительно зелёными частями растений такими как молодые листья побеги цветки и плоды различных растений. Из-за высокого содержания воды в этом корме как правило животные не нуждаются в питьевой воде. В засушливые периоды стенбок роет землю в поисках корней клубней и луковиц. Во время приёма пищи стенбок иногда встаёт на колени чтобы достать растения до которых он не может добраться стоя. Это территориальные животные которые имеют на своём участке определённые места для отдыха испражнений и выпаса. Отхожие места служат для маркировки территории. Наряду с этим у стенбоков под подбородком имеется железа при помощи которой совершеннолетние животные помечают ветки и стебли травы. Размножение Определённый период размножения отсутствует. Потомство появляется в течение всего года. Беременность длится примерно 7 месяцев. Самка рождает одного детёныша которого прячет в укромном месте и кормит молоком утром и вечером. Только в возрасте 3 до 4 месяцев детёныш сопровождает мать. Продолжительность жизни составляет 7 лет. Примечания Литература Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5Антони Крупский польск. Antoni Krupski; нем. Krupski Anton (*27 июля 1889 Шлайникон — †3 декабря 1948 Цюрих) — швейцарский ветеринар профессор Цюрихский университета доктор медицинских наук. Биография Родился 27 июля 1889 г. в Шлайниконе в кантоне Цюрих Швейцарии воспитывался в патриотической католической семье где его отцом был Станислав Крупський (*1839 — †1904) гражданин Российской империи активист польской организации изгнанников из Российской империи и заключенных которые поселились в 1871 г. в Швейцарии после польского восстания в Российской империи. Происходили они из старинного шляхетского рода Крупских посёлка Гусаков на Украине. Станислава Крупского выслали в Сибирь в концентрационный лагерь но он смог сбежать оттуда в 1867 г. и эмигрировать в Швейцарию. Где он работал врачом в кантоне Ури и стал соучредителем польского национального музея в Рапперсвиле. В 1902 г. — его семье была предоставлена официальная натурализация для получения гражданства Швейцарии в Шлайниконе. Крупский Антони изучал ветеринарную медицину в Цюрихском университете где он впервые получил диплом в области ветеринарной медицины (врач ветеринар) и в дальнейшем — учёную степень доктора медицинских наук. Среда провинциальной жизни его семьи в поселке Гусаков в Украине (тогдашней Российской империи) и воспоминания в семье повлияли на выбор его специальности. После окончания медицинского образования Крупский Антони работал врачом на железнодорожном транспорте и был политическим журналистом связанным с польским национальным музеем в Раперсвиле польской диаспоры. В 1917 г. — он защитил докторскую диссертацию. Некоторое время он работал городским ветеринаром в г. Цюрих а потом посвятил себя научной работе на факультете ветеринарной медицины в Цюрихском университете где со временем работал доцентом и профессором. Он руководил ветеринарной клиникой и исследовал внутренние болезни животных. Его научные работы касались физиологии и патологии воспроизведения и болезней крупного рогатого скота. В 1940—1945 гг. окружал опекой интернированных в Швейцарию польских военных а также он работал в сотрудничестве с центрами ветеринарии в Польши после Второй мировой войны. Хотя Крупський А. и стал гражданином Швейцарии однако он оставался преданным Польше. Умер 3 декабря 1948 г. в г. Цюрих. Научная деятельность Тема его докторской диссертации «О влиянии токсичных комбинаций бактерий» (нем. Über die Wirkung von Giftkombinationen auf Bakterien). Библиография научных трудов профессора Крупского Антони имеет десятки работ (в некоторых из них он был соавтором) большинство из которых опубликованы на страницах журнала «Швейцарский Архив ветеринарной медицины» (нем. Schweizer Archiv für Tierheilkunde). Но были и его публикации кроме Швейцарии в Австрии: нем. Vergleichende Versuche über die Wirkung einiger gebräuchlicher Desinfektionsmittel нем. Kritische Bemerkungen zur Frage der Vorkommens der Riderfinne нем. Beiträge zur Pathologie der Sexualorgane des Rindes нем. Beiträge zur Phisiologie und Pathologie des endokrinen Systems нем. Beiträge zur Physiologie und Pathologie der Nierenfunktionen beim Pferd нем. Über akzidentelle Thymusinvolution beim Kalbe нем. Blutuntersuchungen bei Haustieren нем. Erythrocytenmobilisation beim Pferd. Личная жизнь Был одним из пионеров альпинизма. Его сын Владислав Крупский (нем. Ladislaus Krupski) известен под псевдонимом «Ганс» — певец популярных швейцарских песен и коллекционер народной швейцарской песни и исследователь фольклора. Потомки Крупского Антони живут сейчас в г. Альтдорф в г. Цюрих в г. Давос и в г. Пули (кантон Во). Примечания Литература Konrad Millak Słownik polskich lekarzy weterynaryjnych biograficzno-bibliograficzny 1394-1918 Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Leśne Lublin-Warszawa 1960-1963 str. 113-114 (польск.) str. 420-421 (Stanisław Krupski) tom XV "Polski Słownik Biograficzny" Zakład Narodowy imienia Ossolińskich Eligiusz Kozłowski Wrocław-Warszawa-Kraków 1970 r. (польск.) H. Danioth «Tsches K.» in Gotthard-Post 1940 Nr. 8 (нем.) M. Oechslin «Anton K. 1889-1948» in Verh. SNG 1948 339-348 (нем.) S. Krupski Sechs Jahre in Sibirien verbannt (1861-1867) 1966 (нем.) Ссылки Польский биографический словарь; POLSKI SŁOWNIK BIOGRAFICZNY; (польск.) бібліографічного покажчика зошитів "Naturforschenden Gesellschaft in Zürich 1827-1955" (доступ 20 грудня 2008 р.); за 1949 р. на стор. 67 (Walter Frei) Anton Krupski 27 Juli 1889 bis 3. Dezember 1948; (нем.) Antoni Krupski; (польск.) Krupski (нем.)Грисбо́к или ка́пский стенбо́к (лат. Raphicerus melanotis) — карликовая антилопа из семейства полорогих (Bovidae) обитающая на юге Африки. Описание Высота в холке составляет 54 см вес — 10 кг. Шерсть сверху красно-коричневого окраса с серыми полосами и белыми крапинами брюхо светлее и без пятен. Большие уши снаружи серо-бурого цвета внутри белые. Между ушами шерсть тёмная. У самцов короткие длиной от 6 до 8 см гладкие вертикально стоящие рога. Шерсть на морде рыжевато-коричневого окраса нижняя часть морды рыже-жёлтого цвета. Очень короткий хвост едва заметен. Распространение Вид обитает в финбоше в прибрежных регионах Южной Африки от Седерберга через Капский полуостров немного восточнее Ист-Лондона. Образ жизни Ведёт преимущественно одиночный ночной образ жизни. Живёт в густом кустарнике лесу подходя при наличии укрытий к садам и виноградникам. Питается прежде всего листвой а также сочными травами и плодами. Потребности в воде не испытывает. Самцы территориальны и защищают при помощи рогов свои участки от других самцов. Территорию метят расположенными под глазами слёзными железами а также мочой. Размножение Размножаются в течение всего года. Тем не менее основное время спаривания — это осень. Через 7 месяцев беременности чаще весной появляется детёныш. Его шерсть темнее чем шерсть взрослых животных. Он становится половозрелым через 18—24 месяца. При благоприятных условиях самки рождают 2-х детёнышей в год. Примечания Литература Gus Mills und Lex Hes: Säugetiere des südlichen Afrikas. Könnemann Verlagsgesellschaft 1999 ISBN 3-8290-3610-8 Jonathan Kingdon: African Mammals. A&C Black Publishers Ltd. 2004 ISBN 978-0-7136-6981-7Иранский эублефар или геккон Аримана (лат. Eublepharis angramainyu) — наземный геккон из рода эублефаров. Эндемик Ирака и Ирана редкий вид. К 1988 году был известен по немногим музейным экземплярам. Биология вида на тот момент была практически не изучена а меры охраны не разработаны. Научное название образовано от имени Аримана (Ангра-Майнью) — зороастрийского бога тьмы. Описание Внешний вид Внешне очень напоминает туркменского эублефара но крупнее его: до 25 см с хвостом. Распространение Обитает на юго-востоке Ирака и в сопредельных районах Ирана. Активен ночью. Днём прячется под камнями и в норах грызунов. Питание Питается насекомыми и другими членистоногими мелкими ящерицами а также мелкими грызунами. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 225. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Тригодон (лат. Trigodon gaudryi) — вид вымерших млекопитающих семейства токсодоновых единственный в роде Trigodon. Населял Южную Америку 116—40 млн лет назад. Описан Флорентино Амегино в 1887 году. Длина тела составляла более 3 м высота в холке — около 18 м вес — около 2500 кг. По внешнему виду и телосложению походил на современных носорогов. Фронтальная выпуклость на лбу придавила ему сходство с эласмотерием судя по которой у тригодона был небольшой рог. Ископаемые останки были обнаружены в Бразилии на восточном склоне Анд. ПримечанияMissingNo. (яп. けつばん Кэцубан рус. Отсутствующий номер или МиссингНо также известен как MissingNO) — покемон присутствующий в играх Pokémon Red Blue и Yellow. MissingNo. появляется когда игра пытается получить доступ к данным о несуществующем виде покемонов. Игроки могут встретить MissingNo. с помощью бага срабатывающего после того как произойдут три внутриигровых события. Впервые Nintendo официально сообщила о MissingNo в выпуске Nintendo Power за май 1999 года. Встреча с MissingNo. вызывает графические ошибки в игре а также приводит к копированию шестой вещи которая находилась в инвентаре у игрока во время встречи. Из-за этого эффекта баг получил освещение в различных руководствах по игре и журналах. Фанаты серии игр пытались внедрить покемона в канон вымышленной вселенной а социологи изучали его влияние на игроков. Описание Серия игр Pokémon была разработана студией Game Freak а первые две игры были выпущены компанией Nintendo в 1996 году. Игровым персонажем выступает тренер покемонов чья цель — ловить и тренировать этих существ. Игроки используют покемонов чтобы сражаться с покемонами других тренеров или с дикими покемонами. Впервые Nintendo рассказала о том какие игровые действия позволяют MissingNo. появиться в выпуске Nintendo Power за май 1999 года предупредив игроков что «любой контакт с ним […] может запросто стереть ваше сохранение игры или испортить графику». Баг появляется в результате трёх последовательно совершённых событий: игрок должен просмотреть внутриигровое обучение о поимке покемонов затем он использует покемона со способностью к полёту (Fly) чтобы добраться до локации «Остров Синнабар». Там нужно использовать покемона со способностью к перемещению по воде (Surf) и плавать вниз-вверх по воде рядом с восточным берегом острова пока MissingNo. не появится. Характеристики Встреча с MissingNo. является результатом трёх последовательных внутриигровых событий. Первое происходит в системе игровых случайных встреч: каждая зона содержит в буфере игры номера покемонов которых персонаж может в этой зоне встретить. Однако разработчики не указали в буфере номера покемонов для восточного берега Синнабара и поэтому игра самостоятельно брала недостающие значения из предыдущей зоны которую посетил игрок. Вторым событием стало обучение основам игры которое на время сохраняет в буфер имя игрока. Это приводит к тому что имя записанное в буфер в шестнадцатиричной системе счисления автоматически конвертируется в номера покемонов которых можно встретить в указанной зоне восточного берега Синнабара. Например если игрок назовёт своего персонажа ASH в честь Эша Кетчума главного героя аниме «Покемон» в буфер игры будет записано значение 8C. Третьим таким событием стала игровая система обработки исключений; если игра получает из буфера значение не соответствующее ни одному из представленных в игре покемонов срабатывает специальная функция которая и вызывает появление покемона известного как MissingNo. (сокращение от «Missing Number»; рус. Отсутствующий номер). Как в случае с любым покемоном игрок может убежать из боя либо сразиться с MissingNo. и даже поймать его. После встречи с MissingNo. количество предметов расположенных на шестом пункте в рюкзаке игрока увеличивается на 128 а при посещении Зала Славы который становится доступным после прохождения игры и содержит в себе данные о покемонах игрока на некоторое время возникают графические артефакты. Могут попадаться и временные артефакты во время боя с самим MissingNo. при которых искажаются спрайты тренера и его покемонов однако их можно удалить открыв страницу статистики для другого покемона или просто перезагрузив консоль. Пойманный MissingNo. сохраняет все функции обычного покемона а в Покедексе игры будет значиться под номером #000. Кроме номера а также роста веса и неизвестного вида никакой информации об этом покемоне в Покедексе нет. Все покемоны MissingNo. имеют свои способности типы характеристики и голоса как и обычные покемоны. На спрайте покемона обычно изображена фигура похожая на потёртую букву «d» но некоторые значения покемонов из буфера вызывают появление одного из четырёх других спрайтов не задействованных в игре. MissingNo. можно передать из Red и Blue в Yellow но практически невозможно перенести с помощью Капсулы времени в Gold Silver и Crystal. В Yellow с появлением MissingNo. начинаются ещё бо́льшие баги: сразу после переноса уровень этого покемона падает до первого и не растёт когда покемон получает опыт. Тем не менее этого покемона можно использовать в многопользовательской игре между двумя консолями через специальный кабель. Если попробовать перенести MissingNo. в Gold Silver или Crystal игра выдаст сообщение «Your (имя MissingNo.) appears abnormal.» и перенос будет отменён. В редких случаях если номер этого покемона совпадёт с номером какого-нибудь покемона из представленных во втором поколении покемон будет перенесён в другую игру. Например вышеназванный номер 8C конвертируется в новой игре в номер EC и распознаётся как покемон Тайрог. После этого покемона ещё можно вернуть в старую игру если игрок не покинул Капсулу времени. Если же использование Капсулы завершено покемон прекратит своё существование в образе MissingNo. и будет значиться как тот покемон номер которого совпал с номером первого хотя и сохранит свои старые атаки. При переносе MissingNo. в Pokémon Stadium он будет иметь вид куклы которая появляется при выполнении покемонами атаки Подмена (Substitute). В Pokémon Stadium 2 он будет отображаться как покемон Дитто а если сохранить игру то он останется в образе Дитто навсегда. Попытка поймать MissingNo. с помощью функции Game Boy Tower в Pokémon Stadium может привести к тому что картридж с игрой для портативной консоли не сможет работать со Stadium. Реакция и значимость Впервые появившись всего в двух играх серии MissingNo. оказал на индустрию значительное влияние. Называя его «причудой программирования» Nintendo предостерегала от встречи с ним предупреждая игроков что им в итоге может понадобиться начать игру заново чтобы избавиться от возможных графических багов: — Служба клиентской поддержки Nintendo Однако Nintendo называет неправильный метод устранения графических багов так как выпуск MissingNo. в игре на волю проблемы не решал. И всё же несмотря на предостережения Nintendo информация о том как заполучить MissingNo. была напечатана в нескольких журналах и руководствах по прохождению игры. Некоторые игроки даже давали платные советы по поимке MissingNo.; стоимость таких «консультаций» доходила до 200 долларов США. В 2009 году сайт IGN включил MissingNo. в список лучших игровых пасхальных яиц отмечая явную пользу этого покемона для получения редких игровых предметов. В соответствующей статье журналист IGN писал: «это кое-что говорит о поклонниках покемонов раз они идут на риск потерять игру ради того чтобы быстрее развить своих покемонов» а позже назвал MissingNo. «незабываемым багом который помог этим двум играм на их пути к славе». Реакция игроков на MissingNo. стала объектом социологических исследований. Американский социолог Уильям Симс Бейнбридж утверждал что компания Game Freak создала «один из самых известных багов в истории игр» и отметил его творческое использование игроками. В книге Pikachu’s Global Adventure: The Rise and Fall of Pokémon профессор педагогики Джулиан Сефтон-Грин приводил пример реакции собственного сына на утверждение о том что использование MissingNo. — своего рода развенчание обмана; после этого отношение ребёнка к игре кардинально изменилось: в результате рухнула детская иллюзия игры как настоящего замкнутого мира а на смену ей пришло понимание того что это всего лишь компьютерная программа. Книга Playing with Videogames содержит углублённое изучение MissingNo. которое в деталях описывает любопытство игроков проявленное при встрече с этим покемоном. Исследование описывает тенденцию игроков сверять детали его появления и давать оценку и критику находкам друг друга. В книге говорится что в попытках «канонизировать» MissingNo. через фан-арт и фанфики сообщества любителей покемонов выявляли недостатки игры и пытались запечатлеть их в лучшем свете. Автор описывает эти обстоятельства как уникальные для MissingNo. и считает его популярность необычным случаем. См. также Мью — покемон которого также можно поймать в Pokémon Red Blue и Yellow только с помощью бага. Примечания Ссылки на источники Литература Newman James. Playing with Videogames. — Taylor & Francis 2008. — С. 119. — ISBN 0-415-38523-7. Schlesinger Hank. St. Martin's Paperbacks. — С. 184–188. — ISBN 0-312-97758-1. Bainbridge William Sims; Bainbridge Wilma Alice Creative Uses of Software Errors: Glitches and Cheats // Social Science Computer Review. — Sage Publications 2007. — Т. 25. — DOI:10.1177/0894439306289510. Sefton-Green Julian; Tobin Joseph Jay. Pikachu's Global Adventure: The Rise and Fall of Pokémon. — Duke University Press 2004. — С. 160. — ISBN 0-8223-3287-6. Ссылки MissingNo. в Bulbapedia вики-энциклопедии по «Покемону». Сноуден оказался знатоком PokemonГеккон Уликовского или баденский геккон (лат. Gekko badenii) — ящерица из семейства гекконов. Обитает в Южном Вьетнаме и возможно прилегающих районах Южного Лаоса и Восточной Камбоджи. Встречается в низменных тропических лесах. Ведет древесный образ жизни. Изначально две популяции этого вида были описаны как отдельные виды: G. badenii из более южного местонахождения в районе горы Нуй Ба Ден на юго-западе Вьетнама и G. ulikovskii из более северного региона в провинции Контум. Гекконы южной популяции имеют длину тела около 7 см хвоста — до 9 см. Верхняя сторона тела буроватая со светлыми пятнами на голове и 4—8 светлыми поперечными полосами с тёмной каймой на спине. На конечностях также имеются поперечные ряды светлых пятен. Нижняя сторона тела светлая. Ящерицы северной популяции имеют длину тела около 10 см хвоста — от 8 до 12 см. Верхняя сторона тела зеленовато-бурая с золотисто-желтым хвостом и продольными тёмными и светлыми полосами в области глаз нижняя часть боков и конечности фиолетово-серые. Окраска самок менее яркая с преобладанием серых тонов. Существуют данные что общая длина тела гекконов этого вида может достигать до 28 см. ПримечанияПятнистая горлица (лат. Streptopelia chinensis) — птица семейства голубиных обитающая в Южной и Юго-Восточной Азии. Описание Длина тела составляет 275 см вес — примерно 150 г. Половой диморфизм не выражен однако самки немного меньше чем самцы. По сравнению с дикой смеющейся горлицей крылья короче а хвост длиннее. Голова и брюхо светло-серо-розовые лоб немного светлее а затылок имеет красноватый оттенок. Спина крылья и хвост светло-коричневые покрытые крапинами. На шее заметна широкая тёмная полоса с белыми точками. Кроющие крыльев выглядят как чешуйки так как отдельные перья имеют светло-коричневую кайму. Распространение Выделяют 7 подвидов : Номинативная форма Streptopelia chinensis chinensis населяет восток Китая и Тайвань. Интродуцирован на Гавайи в Австралию и Новую Зеландию. S. ch. ceylonensis встречается только на Шри-Ланке. S. ch. suratensis обитает на Индийском субконтиненте S. ch. hainana — эндемик острова Хайнань. S. ch. vacillans населяет юго-восток китайской провинции Юньнань S. ch. tigrina обитает в Бангладеш Бирме на Малакке в Лаосе Камбодже Вьетнаме на Палаване Калимантане Суматре Сулавеси на Молуккских островах и островах моря Флорес. Питание Пятнистая горлица питается зёрнами и семенами другим растительным кормом и мелкими насекомыми. Её часто можно встретить на земле где она ищет корм на лугу или пашне. Размножение Гнездо строится как правило на деревьях на высоте примерно от 3-х до 4-х м. В кладке 2 белых яйца. Инкубационный период составляет 14 дней молодые птицы становятся самостоятельными через 16 дней и полностью независимыми в возрасте примерно 4-х недель. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben. 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Снежная куропатка (лат. Lerwa lerwa) — вид куропаток из семейства фазановых. Единственный представитель своего рода. Описание У птиц короткие округлые крылья и сильный клюв. У самцов на ногах шпора. Оперение верхней части тела самца и самки а также головы и шеи полосами чёрно-белого цвета. Нижняя часть тела каштанового цвета. Клюв и ноги кораллового цвета. Распространение Вид населяет Гималаи от Кашмира и Гархвала до Тибета а также несколько высокогорных массивов в Китае. Птицы обитают на покрытых травой склонах гор и в ущельях скал на высоте от 2900 до 5500 м над уровнем моря. Примечания Литература Heinz-Sigurd Raethel; Wachteln Rebhühner Steinhühner Frankoline und Verwandte Verlagshaus Reutlingen Reutlingen 1996 ISBN 3-88627-155-2Африканский пилохвост (Galeus polli)) — малоизученный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у восточного побережья Африки. Рацион состоит из костистых рыб кальмаров и ракообразных. Единственный вид в своём роду который размножается бесплацентарным живорождением. Максимальный размер 46 см. Таксономия В 1953 году бельгийский ихтиолог Макс Полл опубликовал доклад о акулах и химерах пойманных в 1948-49 годах в ходе океанографической экспедиции в Западной Африке в том числе он описал испанских акул-пилохвостов (Galeus melastomus) как яйцеживородящих. Поскольку было известно что этот вид размножается откладывая яйца доклад Полла натолкнул французского зоолога Жан Каден́а на мысль о наличии в регионе различных видов кошачьих акул. Изучив несколько образцов из Сенегала Кадена описал новый вид в 1959 в выпуске научного журнала «Bulletin de l’Institut Francais d’Afrique Noire (Sér A) Sciences Naturelles» назвав её в честь автора доклада. Ареал и среда обитания Африканский пилохвост обитает у большей части западного побережья Африки от Марокко до юга СевероКапской провинции Южной Африки. Этот вид в изобилии водится в прибрежных водах Намибии но сравнительно редок к югу от реки Оранжевой. Африканский пилохвост обитает на внешнем континентальном шельфе и верхней части материкового склона на глубинах 160—720 м но наиболее распространён на глубине 258—490 м. Эти акулы держатся у самого дна и терпимо относятся к пониженному содержанию растворенного кислорода в воде. Описание Максимальная длина 46 см самки в целом крупнее самцов. У африканского пилохвоста тонкое твёрдое тело слегка приплюснутая голова и немного вытянутая заострённая морда. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Выступы под глазами практически неразличимы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде арки по углам расположены довольно длинные борозды. Пять пар коротких жаберных щелей. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Оба спинных плавника имеют почти одинаковые форму и размер концы тупые. Основание второго спинного плавника находится над серединой основания анального плавника. Грудные плавники большие и широкие с закруглёнными концами. Брюшные плавники короткие и низкие с острыми концами. Длина основания анального плавника составляет 14-17 % от общей длины тела что намного превосходит расстояние между спинными плавниками. Брюшные плавники расположены близко к анальному плавнику. Хвостовой стебель сжат с боков. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас темноватый брюхо светлое. Спину и хвост покрывают бледные пятна седловидной формы тёмно-серого или коричневого цвета с белыми границами. С возрастом пятна становятся менее различимы. Внутренняя поверхность рта тёмная. Биология и экология Рацион африканского пилохвоста составляют костистые рыбы такие как светящийся анчоус мерлуза макрурус морской окунь и фотихтиевые а также ракообразные и головоногие. В свою очередь на африканского пилохвоста охотится плащеносная акула (Chlamydoselachus africana). Максимальная длина африканских пилохвостов составляет 46 см. В отличие от прочих видов рода пилохвостов этот вид размножается безплацентарным живорождением. Самки вынашивают икру и эмбрионы внутри своего тела до рождения акулят. Размножение происходит круглый год. У взрослых самок имеется две функциональные матки в помёте бывает до 12 новорожденных. Размер помёта напрямую связан с размером самки. Первоначально развивающиеся эмбрионы питаются внешним желточным мешком. Они вылупляются из яйца имея длину 24—28 см. Когда эмбрионы достигают длины 5 см у них начинает появляться пигментация. При длине 6 см у них формируются внешние жабры которые пропадают когда размер эмбрионов достигает 10 см. Перед появлением на свет зародыши весят в 2 раза больше чем яйца что даёт основание предположить наличие какой-то вторичной формы питания со стороны матери во время беременности. Длина новорожденных составляет 10—18 см. Половая зрелость у самцов и самок наступает при длине 30—46 и 30—43 соответственно. Взаимодействие с человеком В неглубоком ареале африканских пилохвостов ведётся интенсивный рыбный промысел и эти акулы регулярно в качестве прилова попадают в сети. Мясо используют в пищу либо для производства рыбной муки. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияGaleus priapus (лат.) — вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у берегов Новой Календонии и Вануату. Максимальный размер 46 см. Таксономия Первые образцы Galeus priapus были получены в 1990-х годах в ходе ряда исследовательских экспедиций проводимых в Индийском и Тихом океанах Исследовательским институтом развития совместно с Национальный музеем естественной истории. Бернард Сер́е и Питер Ласт описали новый вид в 2008 году в выпуске научного журнала Zootaxa. Видовой эпитет дан в честь Приапа греческого бога плодородия что связано с очень длинными птеригоподиями у самцов. Типовой образец представлял собой половозрелого самца длиной 39 см пойманного у берегов Новой Каледонии 30 марта 1994 года. Внутри рода пилохвостов этот вид больше всего напоминает Galeus gracilis. Ареал и среда обитания Galeus priapus является донным видом который обитает на склонах подводных гор и подводных хребтах у берегов Новой Каледонии между островами Луайоте и Норфольк Ридж на глубине 620¬—830 м и у острова Эспириту-Санто Вануату на глубине 262—352 м. Описание Максимальная длина 43 см. У Galeus priapus длинная голова. Маленькие овальные глаза вытянуты по горизонтали и расположены высоко на голове. Они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Крупный рот изогнут в виде широкой арки по углам расположены глубокие борозды. На каждой челюсти имеются по 60 зубов. Каждый зуб оснащён центральным остриём и 1—2 латеральными маленькими зубцами. Имеется пять пар жаберных щелей. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над серединой основания анального плавника. Первый спинной плавник больше второго. Грудные плавники большие с закруглёнными концами. Брюшные плавники небольшие и и довольно широкие. У самцов имеются очень длинные птеригоподии которые составляют 10—12 % от общей длины тела. Анальный плавник невелик длина его основания составляет 8—10 % от общей длины тела. Хвостовой плавник длинный с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас разных оттенков серого цвета. На передней половине каждого спинного плавника имеется тёмное седловидное пятно два таких пятна имеются на хвосте. Передние края грудных плавников окрашены в чёрный цвет. Задние края спинных и анального плавников беловатые. Брюхо светлое без отметин. Нёбо чёрное а остальная внутренняя поверхность рта окрашена в белый цвет. Биология и экология Самцы и достигают половой зрелости при длине 39 см. ПримечанияRhynchonelliformea (лат.) — подтип плеченогих (брахиопод). Для представителей данного подтипа характерна кальцитовая раковина состоящая из брюшной и спинной створок. Эти створки как правило сочленяются посредством зубов зубчиков или пластин. Кишечник оканчивается слепо анальное отверстие отсутствует. Как правило это раздельнополые животные. После оплодотворения яйцеклетки начинается радиальное дробление бластомеров. Гаструляция обычно осуществляется путём инвагинации а мезодерма образуется энтероцельным способом. В процессе развития личинки бластопор закрывается. Личинка не способна к самостоятельному питанию. Прожив от нескольких часов до нескольких суток она опускается на субстрат прикрепляется к нему и переживает метаморфоз. Вторичный рот формируется на месте бластопора. Rhynchonelliformea ведут неподвижный образ жизни на морском дне. Питаются они скоплениями бактериальных клеток и молекулами органических веществ отфильтровывая их из воды. Представители подтипа широко распространены в морях с нормальной солёностью. Разные виды встречаются на различных глубинах но обычно не более 300 м. Rhynchonelliformea известны начиная с атдабанского века раннего кембрия. Они были весьма многочисленны и разнообразны в геологическом прошлом. История изучения Из родов входящих в состав данной группы и признаваемых в настоящее время самым первым был описан род Terebratula. Его описание было опубликовано в 1776 году О. Ф. Мюллером. В качестве самостоятельного подтипа Rhynchonelliformea были впервые выделены в 1996 году Альвином Уильямсом Сандрой Дж. Карлсон Говардом Брантоном Ларсом Холмером и Л. Е. Поповым. Эти пять авторов участвовали в написании томов по брахиоподам для нового издания фундаментального труда «Treatise on Invertebrate Paleontology» и объединили свои усилия для разработки новой классификации данной группы животных. В 1996 году они опубликовали статью в которой предлагалась новая система брахиопод основанная на данных анатомии эмбриологии и молекулярной биологии. В последующие годы эта система была принята в «Treatise on Invertebrate Paleontology» и ряде других работ. Однако не все специалисты приняли новую классификацию. Г. А. Афанасьева в 2008 году подвергла её критике и предложила использовать прежнюю систему утверждая в то же время что вопрос систематики брахиопод остаётся открытым. Особенности строения Раковина Раковина состоит из двух створок — брюшной и спинной. Её размеры обычно составляют несколько сантиметров. Крупнейшими раковинами достигавшими размера около 40 см обладали представители палеозойского рода Gigantoproductus. Из современных представителей подтипа самые крупные относятся к виду Magellania venosa длина их раковин достигает 84 см. Край раковины на котором находится макушка называется задним краем а противоположный ему — передним краем. У представителей классов Rhynchonellata и Strophomenata створки обычно сочленяются посредством замкового сочленения — двух зубов под макушкой на заднем крае брюшной створки входящих в соответствующие им ямки на спинной створке. У некоторых форм (подотряд Productidina) замковое сочленение вторично утрачено. Сочленение створок отсутствует у многих древнейших форм — у отряда Chileida а также некоторых представителей класса Obolellata. У прочих Obolellata сочленение осуществлялось зубчиками брюшной створки и ямками спинной створки. У представителей отряда Dictyonellida и класса Kutorginata сочленение осуществлялось посредством борозд на замочных краях створок. Раковина сформирована из кальцита и покрыта снаружи тонким органическим слоем — периостракумом. Кальцитовая составляющая обычно двух- или трёхслойная редко состоит из одного слоя. Первичный (наружный) слой образован мелкими кристаллами кальцита часто имеющими игольчатую форму и направленными перпендикулярно поверхности раковины. Вторичный слой имеет фиброзную (волокнистую) либо пластинчатую или перекрещённо-пластинчатую микроструктуру. Третичный слой если он развит состоит из многоугольных призм кальцита направленных перпендикулярно поверхности. Мускулатура Имеются мускулы открыватели створок (дидукторы) и закрыватели створок (аддукторы) а также ножные мускулы. Пищеварительная система У современных представителей кишечный тракт оканчивается слепо анальное отверстие отсутствует. У представителей вымершего класса Kutorginata возможно имелось анальное отверстие Жизненный цикл Размножение Большинство современных видов раздельнополы. Встречаются однако и гермафродитические виды которые отличаются в целом меньшими размерами. Половой диморфизм отсутствует у современных форм за исключением Lacazella mediterranea. Оплодотворение яйцеклеток происходит в мантийной полости самки или во внешней среде. У некоторых видов (особенно часто у гермафродитических) развитие личинок происходит на внутренней поверхности мантии родительской особи либо в пределах её лофофора. У представителей рода Lacazella для этого служат выводковые камеры которые формируются на лофофоре а у Argyrotheca и Gwynia capsula — выводковые камеры в полости тела. Индивидуальное развитие Об индивидуальном развитии Rhynchonelliformea судят по современным представителям этой группы из которых эмбриология лучше всего изучена у Calloria inconspicua Notosaria nigricans Terebratulina septentrionalis Terebratulina retusa и Terebratalia transversa. ==== Развитие эмбриона ==== После оплодотворения яйцеклетки сперматозоидом образуется зигота. Обычно она покрывается оболочкой оплодотворения препятствующей проникновению других сперматозоидов. Дробление зиготы на клетки-бластомеры радиальное. После четвёртой фазы дробления на которой число клеток достигает 16 дальнейшее деление часто идёт хаотично и несинхронно. В результате формируется бластула с внутренней полостью — бластоцелем. Затем бластула превращается в гаструлу. Как и у прочих брахиопод это превращение (гаструляция) обычно происходит путём инвагинации (впячивания стенки бластулы в бластоцель). Участок на котором происходит впячивание называется вегетативным полюсом. На месте впячивания образуется первичный рот — бластопор впяченная часть стенки превращается в энтодерму а остальная — в эктодерму. Известно однако и исключение: у особей вида Lacazella mediterranea гаструляция происходит путём деляминации (расслоения бластулы на два слоя клеток формирующих энтодерму и эктодерму). На стадии поздней бластулы или ранней гаструлы на поверхности эмбриона развиваются реснички и он становится способен к передвижению в толще воды. На анимальном полюсе тела (противоположном вегетативному то есть бластопору) формируется апикальный пучок длинных неподвижных ресничек предположительно выполняющий сенсорные функции. Тогда же возможно происходит и прорыв оболочки оплодотворения с выходом эмбриона наружу однако этот процесс плохо изучен. В ходе дальнейшего развития гаструла приобретает вытянутую форму. При этом бластопор из округлого также становится вытянутым а сторона тела на которой он расположен становится брюшной стороной. Анимальный полюс с апикальным пучком ресничек несколько смещается к одному из концов бластопора и становится передним концом тела. Мезодерма образуется энтероцельным путём то есть из энтодермы. Участок энтодермы на спинной стороне утолщается и даёт начало слою мезодермальных клеток. Разрастаясь в боковых направлениях этот слой формирует целомические полости. Сообщения о формировании мезодермы у некоторых представителей схизоцельным способом (из клеток на границе эктодермы и энтодермы) не подтвердились. После возникновения мезодермы бластопор постепенно исчезает зарастая от заднего конца к переднему. Его окончательное исчезновение рассматривается как превращение эмбриона в личинку. ==== Развитие личинки ==== Сформировавшаяся личинка — лецитотрофная то есть она не способна питаться. Тело личинки поперечными пережимами разделено на передний туловищный и задний (ножной) отделы. На переднем отделе иногда имеются парные глазки которых у разных видов насчитывается от нескольких штук до нескольких десятков. У некоторых представителей вдоль заднего края переднего отдела развиты несколько десятков гранул называемых везикулярными тельцами. Функции этих телец неясны. Туловищный отдел формирует складку которая охватывает задний отдел. Часто на краю данной складки присутствуют 4 пучка щетинок — два боковых и два спинных. Эти щетинки выполняют осязательную функцию а также служат средством защиты. У зрелых личинок реснички сохраняются в основном на переднем отделе причём у многих видов по периметру переднего отдела развит поясок двигательных ресничек; кроме того реснички сохраняются на брюшной стороне туловищного отдела где они образуют продольную полоску. Плавание личинки продолжается от нескольких часов до нескольких суток после чего личинка оседает на дно или другой подходящий субстрат. Задний отдел выделяет клейкую или слизистую субстанцию и прикрепляется к субстрату. ==== Дальнейшее развитие ==== Перед оседанием личинки на субстрат или сразу после этого она утрачивает апикальный пучок ресничек и глазки. В процессе оседания или несколько позже личинка претерпевает метаморфоз. Края складки туловищного отдела поднимаются вверх и охватывают передний отдел образуя мантию. На наружной поверхности мантии начинает формироваться раковина. Иногда формирование раковины начинается даже до метаморфоза. После прикрепления личинки в субстрату её задний отдел превращается в ножку. На месте бывшего бластопора образуется новое ротовое отверстие. Вокруг него из тканей переднего отдела формируется лофофор. Образ жизни Во взрослом возрасте представители Rhynchonelliformea ведут практически неподвижный образ жизни. Экологические типы По соотношению с субстратом представители данной группы относятся к трём экологическим типам. Якорный экологический тип — наиболее распространённый. Организм крепится к субстрату при помощи ножки существующей на протяжении всей жизни животного. Для представителей этого экологического типа характерны выпуклые створки. Подразделяется на три экологических подтипа: Основной подтип якорного типа. Ножка крупная иногда разветвлённая удерживает раковину над субстратом без помощи опорных образований. Опорный подтип. На взрослых стадиях ножка не способна удерживать раковину над субстратом и дополнительной опорой служит макушка. Усложнённый подтип. Функцию дополнительной опоры выполняет высокая арея — участок раковины вдоль задних краев створок. Свободнолежащий экологический тип. Организм свободно лежит на субстрате не прикрепляясь к нему. Отверстие в раковине для выхода ножки зарастает у взрослых особей. Первый подтип включает формы с сильно выпуклыми створками и массивной макушечной частью. Второй подтип включает формы лежащие на дне на широкой уплощенной или вогнутой брюшной створке. Третий (понтонный) подтип включает формы которые удерживаются на поверхности мягкого грунта с помощью отростков раковины имеющих форму игл или пластин нарастания. Прирастающий экологический тип. Организм прикрепляется к субстрату путём цементации поверхностью брюшной створки или её частью. Прикрепление ножкой отсутствует. Характерны асимметричные брюшные и уплощённые спинные створки. Питание Пищей представителям Rhynchonelliformea служат в основном агрегаты бактериальных клеток и молекулы органических веществ. Большинство из них не может питаться фитопланктоном в частности диатомовыми водорослями которыми питаются прочие плеченогие. Питание осуществляется путём фильтрации. Створки раковины в процессе питания приоткрыты. Сомкнутые друг с другом щупальца лофофора делят мантийную полость на две части: в одну из этих частей вода поступает из внешней среды затем проходит сквозь лофофор и профильтрованная выходит из второй части мантийной полости. Входящий и исходящий ток воды создаются колебательными движениями ресничек на щупальцах лофофора. Распространение и среда обитания Представители подтипа широко распространены в морях с нормальной солёностью (не менее 26-30‰). Большинство современных видов приурочено к глубинам менее 300 метров но отдельные виды встречаются и на глубине 6 километров. В ископаемом состоянии известны начиная с атдабанского века раннего кембрия весьма многочисленны и разнообразны в палеозойских отложениях однако к мезозою это разнообразие заметно сократилось и до настоящего времени дожили представители лишь трёх отрядов. Классификация А. Уильямс и его соавторы выделившие подтип Rhynchonelliformea включили в его состав группы которые ранее объединялись под названием замковых брахиопод (Articulata). Замковые брахиоподы были разделены на три самостоятельных класса: Rhynchonellata Strophomenata и Chileata. Кроме того в состав Rhynchonelliformea в качестве самостоятельного класса Obolellata были включены некоторые формы которые прежде включались в состав беззамковых брахиопод (Inarticulata). Ещё один класс Kutorginata также включённый в состав данного подтипа ранее рассматривался в качестве отряда Kutorginida среди беззамковых или как группа брахиопод неясного систематического положения. Таким образом в составе подтипа выделяют пять классов из которых четыре являются полностью вымершими: † Класс Chileata † Класс Obolellata † Класс Kutorginata .. Класс Rhynchonellata † Класс Strophomenata Примечания Литература Абрикосов Г. Г. Класс Плеченогие (Brachiopoda) // Жизнь животных. — Москва: Просвещение 1987. — Т. 1. — С. 415—419. — 300 000 экз. Лихарев Б. К. Общая часть // Основы палеонтологии / Главный редактор Ю. А. Орлов. Ответственный редактор тома Т. Г. Сарычева. — Москва: Издательство Академии наук СССР 1960. — Т. Мшанки брахиоподы. Приложение — форониды. — С. 115—162. — 344 с. — 3200 экз. Смирнова Т. Н. Брахиоподы. — Москва: Издательство Московского университета 1990. — 72 с. — 500 экз. — ISBN 5-211-02389-7. Afanasjeva G. A. Supraordinal Brachiopod Classification (англ.) // Paleontological Journal : Журнал. — 2008. — Vol. 42 no. 8. — P. 792—802. — DOI:10.1134/S0031030108080030. Gary Freeman. Regional specification during embryogenesis in Rhynchonelliform brachiopods (англ.) // Developmental Biology : Журнал. — 2003. — Vol. 261 no. 1. — P. 268—287. — DOI:10.1016/S0012-1606(03)00307-5. Lars E. Holmer. Dictyonellida // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Roger L. Kaesler Editor. — Revised. — Kansas: The Geological Society of America and the University of Kansas 2000. — Vol. 2: Linguliformea Craniiformea and Rhynchonelliformea (part). — P. 196—200. — ISBN 0–8137–3108–9. J. T. Pennington & S. A. Stricker. Phylum Brachiopoda // Atlas of Marine Invertebrate Larval Forms / C. M. Young Editor. — New York: Academic Press 2001. — P. 441—461. — ISBN 0127731415. Leonid E. Popov & Alwyn Williams. Kutorginata // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Roger L. Kaesler Editor. — Revised. — Kansas: The Geological Society of America and the University of Kansas 2000. — Vol. 2: Linguliformea Craniiformea and Rhynchonelliformea (part). — P. 208—215. — ISBN 0–8137–3108–9. A. J. Rowell. Class Uncertain // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Raymond C. Moore Editor. — The Geological Society of America and the University of Kansas 1965. — Vol. 1. — P. H296—H297. — ISBN 0-8137-3008-2. A. J. Rowell. Inarticulata // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Raymond C. Moore Editor. — The Geological Society of America and the University of Kansas 1965. — Vol. 1. — P. H260—H296. — ISBN 0-8137-3008-2. Alwyn Williams. Introduction // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Raymond C. Moore Editor. — The Geological Society of America and the University of Kansas 1965. — Vol. 1. — P. H1—H5. — ISBN 0-8137-3008-2. Alwyn Williams C. Howard C. Brunton & David I. McKinnon. Morphology // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Roger L. Kaesler Editor. — Revised. — Kansas: The Geological Society of America and the University of Kansas 1997. — Vol. 1: Introduction. — P. 321—422. — xx + 539 p. — ISBN 0-8137-3108-9. Alwyn Williams S. J. Carlson C. H. C. Brunton L. E. Holmer & L. E. Popov. A supra-ordinal classification of the Brachiopoda (англ.) // Philosophical Transactions of the Royal Society of London (series B). — 1996. — Vol. 351. — P. 1171—1193. — DOI:10.1098/rstb.1996.0101. Alwyn Williams M. A. James C. C. Emig Sarah Mackay & M. C. Rhodes. Anatomy // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Roger L. Kaesler Editor. — Revised. — Kansas: The Geological Society of America and the University of Kansas 1997. — Vol. 1: Introduction. — P. 7—188. — xx + 539 p. — ISBN 0-8137-3108-9. Alwyn Williams Sandra J. Carlson & C. Howard C. Brunton. Brachiopod Classification // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Roger L. Kaesler Editor. — Revised. — Kansas: The Geological Society of America and the University of Kansas 2000. — Vol. 2: Linguliformea Craniiformea and Rhynchonelliformea (part). — P. 1—21. — ISBN 0–8137–3108–9.Подкорник сосновый или клоп сосновый подкоровый (Aradus cinnamomeus) – клоп семейства подкорников (Aradidae) опасный вредитель сосны в Европе и Северной Америке. Распространение В Европе отмечен в следующих странах: Австрия Белоруссия Бельгия Босния и Герцеговина Великобритания Болгария Хорватия Чешская Республика Дания Эстония Финляндия Франция Германия Греция Венгрия Италия Калининградская область Латвия Литва Люксембург Македония Молдова Норвегия Польша Португалия Румыния Центральная Россия Восток России Север России Северо-запад России Юг России Словакия Словения Испания Швеция Швейцария Нидерланды Украина Югославия. Внешний вид Яйца овальные и гладкие сначала белые затем тёмнеют и перед вылуплением личинки становятся тёмно-красными. Личинка похожа по форме и цвету на взрослое насекомое но имеет более короткие усики и меньше по размеру. Имаго с овальным телом сильно сплющены. Цвет тёмно-коричневый похожий на цвет сосновой коры. Голова массивная с короткими усиками. Хоботок нитевидный в несколько раз длиннее тела. У самца передние передние крылья склеротизированные задние полностью редуцированы. Самки бывают в двух формах: длиннокрылые и короткокрылые. Живое насекомое издаёт запах корицы. Питание Имаго и личинки живут под корой и питаются соком высосанным из луба и камбия дерева зимой прячутся под корой или в мусор. Взрослые насекомые откладывают яйца с конца апреля до начала мая на коре 5—30-летних сосен а иногда и на молодые лиственницы. Хозяйственное значение В местах обитания широко распространены однако избегают света и потому встречаются относительно редко. В случае массового заражения дерева от ствола отпадают участки коры и наблюдается пожелтение и опадание хвои. Особенно много вреда сосновые подкорные клопы приносят в зарослях. Естественные враги — верблюдки. Примечания Ссылки Andrzej Kolk Jerzy Starzyk: Atlas owadów uszkadzających drzewa leśne. Warszawa: Multico 2009. ISBN 978-83-7073-858-7. Fauna Europaea (англ.)Обыкновенный сосновый пилильщик (лат. Diprion pini) — пилильщик семейства сосновые пилильщики. Вредитель сосны обыкновенной по всему её ареалу. Распространение Вид распространён в Европе в следующих странах: Австрия Белоруссия Бельгия Великобритания Болгария Хорватия Чешская Республика Дания Эстония Финляндия Франция Германия Венгрия Ирландия Италия Латвия Люксембург Норвегия Польша Румыния Центральная Россия Сардиния Словакия Швеция Швейцария Нидерланды Украина. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 48–52. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Ссылки Fauna Europaea (англ.)Рыжий сосновый пилильщик (лат. Neodiprion sertifer) — пилильщик семейства сосновые пилильщики. Известен в просторечии как «ложногусеница». Вредитель сосны обыкновенной по всему её ареалу. Транспалеарктический вид. Взрослая особь имеет ярко выраженный половой диморфизм. Средняя длина тела 6-8 мм. Самцы чёрные и блестящие. Самки немного крупнее и светлые красно-желто-коричневые. Оплодотворенные самки откладывают по 80-100 яиц в хвою. Каждая отдалённая кладка содержит от 1 до 12 яиц. Чаще всего местом кладки становятся молодые побеги. Яйца зимуют в глубокой диапаузе и под снегом выдерживают температуру до −40° С. Взрослые имаго выходят из коконов в конце лета или начала осени. Личинки питаются листьями и соками дерева тем самым повреждая его ветки. Рыжий сосновый пилильщик распространен почти во всей Европе Сибири Азии Корее и Японии. В Северную Америку был завезён примерно 50 лет назад. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 48–52. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Коломиец Н. К. Воронцов А. И. Стадницкий Г. В. Рыжий сосновый пилильщик. — Новосибирск: Наука Сиб. отд-ние 1972. — 148 с. Ссылки Fauna Europaea (англ.)Лопастехвостые гекконы (лат. Ptychozoon) — род ящериц из семейства гекконов. Описание Общая длина тела до 20 см. Окраска маскировочная напоминает покрытую лишайниками потрескавшуюся кору дерева. По бокам головы и туловища и по краям ног расположены плоские выросты кожи переходящие на хвосте в небольшие округлые лопасти. Будучи распластанными эти выросты в сочетании с защитной окраской делают гекконов совершенно незаметными на стволах деревьев. Между пальцами передних и задних конечностей развиты широкие перепонки. Лопастехвостые гекконы способны совершать довольно длинные планирующие прыжки с ветки на ветку во время которых складки кожи раскрываются и натягиваются увеличивая поверхность тела. Ареал и места обитания Лопастехвостые гекконы распространены в Юго-Восточной Азии на полуостровах Индокитай и Малакка Никобарских и Филиппинских островах островах Суматра Калимантан и Ява (Зондский архипелаг). Обитают во влажных тропических лесах. Образ жизни и размножение Ведут исключительно древесный образ жизни активны ночью. Питаются различными насекомыми. Яйцекладущие животные. Довольно крупные яйца самка приклеивает к коре деревьев или к внутренним стенкам дупел и спустя 50—55 месяцев из них вылупляются молодые гекконы. Виды В роде лопастехвостых гекконов (Ptychozoon) 8 видов: Ptychozoon horsfieldii — Лопастехвостый геккон Хорсфильда западная часть полуострова Индокитай Малайский полуостров острова Калимантан Суматра и Ява; Ptychozoon intermedium — Средний лопастехвостый геккон эндемик Филиппинских островов; Ptychozoon kaengkrachanense — западная часть полуострова Индокитай и северная Малайского полуострова; Ptychozoon kuhli — Индо-малайский лопастехвостый геккон западная часть полуострова Индокитай и прилегающие районы Индии Малайский полуостров Никобарские острова Калимантан Суматра Ява; Ptychozoon lionotum — полуостров Индокитай и прилегающие районы Индии северная часть Малайского полуострова; Ptychozoon nicobarensis — эндемик Никобарских островов; Ptychozoon rhacophorus — эндемик острова Калимантан; Ptychozoon trinotaterra — полуостров Индокитай. Примечания Литература Жизнь животных. Том 5. Земноводные. Пресмыкающиеся / под ред. А. Г. Банникова гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1985. — С. 175—177. — 399 с.Бартрамия или длиннохвостый песочник (лат. Bartramia longicauda) — птица семейства бекасовых. Вид назван в честь американского натуралиста Уильяма Бартрама (1739—1823). Описание Длина тела составляет от 26 до 32 см а вес — от 98 до 226 г. В сравнении с длиной тела голова выглядит маленькой. Прямой и тонкий клюв длиной с голову его вершина слегка изогнута вниз. Глаза большие и тёмные. Лицо и горло светло-бежевого цвета без рисунка. Бока шеи и с тонкими пестринами коричневого цвета на груди имеются каплеобразные пятна. Брюхо и подхвостье бледного кремового цвета. Спина и кроющие крыла коричневые с тёмными полосами и кремовыми вершинами пера. Хвост тёмно-коричневый с белой каймой. Распространение Ареал вида простирается с северо-запада Аляски Юкона и Британской Колумбии в южном направлении до Орегона и оттуда на Великие Равнины и Великие озёра до запада Вирджинии и Мэриленда. Регионы зимовки находятся в Южной Америке и простираются с юга Бразилии до юга Аргентины и Чили. Перелёт из областей гнездования начинается в августе-сентябре. Первые зимующие птицы прибывают в южноамериканские пампасы уже в конце сентября. Отстающие ещё наблюдаются в Северной Америке вплоть до ноября. Отлёт начинается с начала марта. Как правило птицы достигают своей области гнездования в апреле и соответственно на севере области распространения в мае. Бартрамия гнездится на низкотравных лугах в прериях и на травянистых болотах. В период перелёта встречается также в саваннах и на открытых полях а также на пампасах аэродромах и площадках для игры в гольф. Образ жизни Птицы активны днём и в сумерки. В поисках корма очень быстро бегают на короткие расстояния резко останавливаясь и начиная клевать. Питание состоит прежде всего из насекомых. При этом саранча сверчки и долгоносики а также различные личинки жуков играют существенную роль. Кроме того он питается пауками улитками и дождевыми червями. Большую часть добычи птицы собирают на поверхности земли. Размножение Как правило спаривание происходит до прилёта в регионы гнездования. Гнездо — это лунка на земле выстланная сухим растительным материалом. В кладке как правило 4 яйца от кремового до розово-бежевого цвета. Инкубационный период составляет 24 дня высиживают кладку обе родительских птицы. Молодые птицы остаются с родителями от 32 до 34 дней. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Peter Colston Philip Burton: Limicolen – Alle europäischen Watvogel-Arten Bestimmungsmerkmale Flugbilder Biologie Verbreitung. BlV Verlagsgesellschaft München 1989 ISBN 3-405-13647-4Тайваньский пилохвост (Galeus sauteri) — вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у берегов Тайваня и Филиппин. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 46 см. Таксономия В 1906 году Музей естественной истории Карнеги приобрел обширную коллекцию рыб собранную на рынках Такао (Гаосюн) Тайвань Гансом Саутером. Американские ихтиологи Дэвид Старр Джордан и Роберт Эрл Ричардсон в 1909 году описали несколько новых видов из коллекции в выпуске «Memoirs of the Carnegie Museum» в том числе кошачью акулу рода Pristiurus которую назвали в честь автора коллекции. Джордан и Ричардсон описали шесть синтипов длиной 30—36 см четыре из которых сохранились до наших дней. Позже авторы признали Pristiurus младшим синонимом рода Galeus. В 2005 году филогенетический анализ на основании митохондриальной и ядерной ДНК показал что тайваньский пилохвост наряду с Galeus gracilis и китайским пилохвостом образует единую кладу в которую не входят испанская акула-пилохвост (Galeus melastomus) и исландский пилохвост ( Galeus murinus ). Ареал и среда обитания Тайваньские пилохвосты обитают на континентальном шельфе у берегов Тайваня где они очень распространены и Филиппин. Были предположения что их можно встретить у южного побережья Японии по недавние наблюдения Кадзуро Накайя их не подтвердили. Это донный вид который в Тайваньском проливе водится на глубине 60—90 м а у острова Гайшан на глубине 100—200 м. Описание Максимальная длина 46 см. У тайваньского пилохвоста тонкое твёрдое тело длина головы составляет приблизительно 1/5 от общей длины. Морда вытянутая и заострённая. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Выступы под глазами практически неразличимы. Большие ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде длинной арки по углам расположены довольно длинные борозды. На верхней челюсти имеются 70—78а на нижней 80 зубных рядов. Каждый зуб имеет один центральный и 4 латеральных зубцов меньшего размера расположенных по 2. Имеется пять пар коротких жаберных щелей четвёртая и пятая пары расположены над основанием грудных плавников. Вершины спинных плавников закруглены. Первый спинной плавник немного больше второго. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над второй половиной основания анального плавника. Грудные плавники среднего размера с закруглёнными концами. Брюшные плавники низкие с острым концом. Птеригоподии самцов достигают анального плавника. Расстояние между брюшными и анальным плавниками у самцов длиннее чем у самок. Анальный плавник вытянутый длина его основания составляет 12-15 % от общей длины тела она сопоставима с расстоянием между спинными плавниками. Хвостовой стебель сжат с боков. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас ровного коричневато-жёлтого цвета брюхо белое. Кончики спинных и хвостового плавников окрашены в тёмно-коричневый цвет. Внутренняя поверхность рта светло-серого цвета. Биология и экология Этот вид является яйцекладущим. Размножение происходит круглый год. У самок имеется один функциональный яичник расположенный справа и два функциональных яйцевода в которых одновременно созревает по одному яйцу. Яйца заключены в прозрачные золотистые капсулы имеющие форму кошелька длина которых составляет 39 а ширина 15 см. Поверхность капсулы гладкая. На передних концах имеются завивающиеся усики а на задних — пучки длинных волокон. Половая зрелость у самцов и самок наступает при длине 35—36 и 41—42 соответственно. Взаимодействие с человеком Тайваньские пилохвосты часто попадают в качестве прилова в сети креветочных траулеров. Пойманных акул используют для производства рыбной муки. На рынках в Филиппинах также можно обнаружить этих акул. Данных для определения статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияПесочник-красношейка (лат. Calidris ruficollis) — птица из семейства бекасовых. Описание Длина тела составляет от 13 до 16 см. Размах крыльев составляет от 35 до 38 см. Вес варьирует от 20 до 35 г. В брачном наряде у взрослых птиц голова затылок и грудь красновато-каштанового окраса. Верх головы с тёмными пестринами у основания клюва имеется светлое кольцо из перьев. Нижняя часть тела белая на груди несколько тёмных полос. Оперение спины тёмно-коричневого цвета с широкими красно-коричневыми кромками. Клюв относительно короткий для песочников. Он тёмного цвета и прямой. Радужины тёмно-коричневые. Ноги чёрные. В зимнем наряде у птиц отсутствует красновато-коричневая окраска. Верх головы затылок и грудь однородного бурого окраса. Нижняя сторона тела белая лишь по бокам груди имеются тонкие бурые пестрины. Пух птенцов каштанового цвета с чёрными и белыми пятнами. В пределах ареала вид можно спутать с куликом-воробьём. У песочника-красношейки более длинные крылья и немного более короткие ноги. Кроме того в зимнем оперении его можно перепутывать с малым песочником. Распространение Вид гнездится на востоке России иногда также в западной Аляске. Область гнездования простирается разорвано от полуострова Таймыр до востока Чукотского полуострова. Предпочитает гнездиться в прибрежных областях а также в болотистых ландшафтах тундры. Это перелётная птица которая мигрирует зимой на юг Китая в Индонезию Австралию а также Новую Зеландию. Там она предпочитает затопляемые побережья и солоноватые марши. Образ жизни Песочник-красношеёка питается беспозвоночными которых склёвывает обычно с земли. Зимующие птицы питаются также ракообразными и моллюсками. Птицы живут стаями. Размножение Гнездо — это лунка хорошо замаскированная в растительности. Низ гнезда набит частями растений собранными вблизи. В кладке от 3-х до 4-х яиц. Они от кремового до бледно-жёлтого цвета с красноватыми крапинами. Инкубационный период составляет от 21 до 23 дней. Обе родительских птицы участвуют в высиживании. Цыплят ведёт только самец. Молодые птицы становятся самостоятельными в возрасте от 15 до 20 дней. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Песочник-красношейкаHeterogynidae — небольшое семейство разноусых чешуекрылых из надсемейства Zygaenoidea. Наиболее известным представителем семейства является вид Heterogynis penella (Hübner [1819]) (внешний вид) отличающийся тем что гусеницы будущих имаго-самок данного вида являются в два раза крупнее гусениц будущих имаго-самцов. Таксономия Название семейства является младшим гомонимом устаревшего в наше время названия другого семейства из отряда Перепончатокрылые носящего сейчас название Heterogynaidae. Данное семейство ос Heterogynaidae (описано в 1969 году: Nagy 1969:7) было основано на роде Heterogyna Nagy (имя сегодня трактуется на основе корня: Heterogyna-). Оригинальное же название было другим: Heterogynidae (на основе корня: Heterogyn-). Исправлено и утверждено специальным решением «Международной Комиссии Зоологической Номенклатуры». Описание Средней величины бабочки с размахом крыльев 20—30 мм. Тело цилиндрическое крылья относительно крупные продолговатые. Усики веретеновидные пильчатые. Выражен половой диморфизм: самцы — крылатые самки — без крыльев и с редуцированными ногами гораздо крупнее самцов. Ареал Все представители семейства встречаются только в юго-западной Палеарктике (Северная Африка и южная Европа). В Европе встречается 5 видов. Систематика Семейство включает в свой состав только 1 род: Heterogynis (Rambur 1837) Heterogynis penella (Hübner 1819) Heterogynis canalensis Chapman 1904 Heterogynis paradoxa Rambur 1837 Heterogynis eremita Zilli Cianchi Racheli & Bullini 1988 Heterogynis andalusica Daniel 1966 Heterogynis thomas Zilli 1987 Heterogynis jellaba de Freina 2003 Heterogynis rifensis de Freina 2003 Литература John B. Heppner — Mediterranean Burnet Moths (Lepidoptera: Heterogynidae) Encyclopedia of Entomology 2008 pp. 2317—2318. ПримечанияLacturidae — небольшое семейство разноусых чешуекрылых из надсемейства Zygaenoidea. Включает в себя ярко окрашенных бабочек которые ранее были размещены в других семействах в том числе Plutellidae Yponomeutidae Hyponomeutidae хотя окончательная таксономическая ревизия группы ещё не проведена. Описание Бабочки средней величины с размахом крыльев 13—30 мм преимущественно около 20 мм. Тело короткое и мощное густо опушено. Голова довольно большая и широкая с длинными нитевидными усиками. Передние крылья удлиненные. Ареал Ареал представителей семейства ограничивается Австралией и Юго-Восточной Азией. Систематика Семейство включает в своем составе 3 рода: Anticrates (Meyrick 1905) — перенесён из семейства Yponomeutidae. 34 вида. Gymnogramma (Zeller 1852) 24 вида. Lactura (Walker 1854) — перенесён из семейства Yponomeutidae 90 видов. Ссылки Lacturidae of Australia Natural History Museum Lepidoptera genus databaseЯпонский эублефар (лат. Goniurosaurus kuroiwae) — вид ящериц подсемейства Eublepharinae семейства гекконовые. Эндемик Японии. Редкое животное. Описание Внешний вид Длина тела до с хвостом 12—14 см. Тело шоколадно-коричневое с красноватыми или оранжевыми поперечными и продольными полосами. Распространение Обитает на островах Рюкю (юг Японии). Подвиды Выделяют три подвида различающихся рисунком на теле: Goniurosaurus kuroiwae orientalis Maki 1931 — обитает на островах Тонаки и Окинава в Восточно-Китайском море. Goniurosaurus kuroiwae splendens Nakamura et Ueno 1959 на острове Токиносима. Goniurosaurus kuroiwae kuroiwae Namaque 1912 — на остальных островах Рюкю. Охрана В Японии все подвиды под охраной закона. Отлов и вывоз производятся только по специальному разрешению. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 226. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Hyblaeidae — небольшое семейство чешуекрылых. Внешне напоминают небольших представителей семейства совок (Noctuidae) в связи с чем ранее их причисляли к подсемейству в составе данного семейства. Описание Среднего размера бабочки с размахом крыльев обычно около 40 мм. Усики простые относительно короткие и нитевидные. Голова округлая лоб с наличие лобных выступов. Форма передних крыла треугольная и округленно-треугольная. Крылья широкие и округлые часто с жёлтыми или красными пятнами и полосами. Туловище толстое. Гусеницы питаются кормовыми растениями из семейств Bignoniaceae Verbenaceae Avicenniaceae Rhizophoraceae и родственных им. Ареал Род Hyblaea встречается в тропическом поясе Африки и Азии род Torone — в тропиках Южной Америки. Систематика Семейство включает в свой состав два рода: Hyblaea и Torone насчитывающих всего около 18—20 видов которые нередко относят к надсемейству Pyraloidea. В последнее время семейство Hyblaeidae сближают с видом Prodidactis mystica (Prodidactidae) объединяя их в надсемейство Hyblaeoidea. Род Erythrochrus Erythrochrus bicolor Erythrochrus hyblaeiodes Erythrochrus notabilis Род Hyblaea Hyblaea amboinae Hyblaea apricans Hyblaea asava Hyblaea aterrima Hyblaea bohemani Hyblaea canisigna Hyblaea castanea Hyblaea catocaloides Hyblaea constellata Hyblaea contraria Hyblaea cruenta Hyblaea dilatata Hyblaea erycinoides Hyblaea esakii Hyblaea euryzona Hyblaea firmamentum Hyblaea flavifasciata Hyblaea flavipicta Hyblaea fontainei Hyblaea fortissima Hyblaea genuina Hyblaea hypocyanea Hyblaea ibidias Hyblaea inferna Hyblaea insulsa Hyblaea joiceyi Hyblaea junctura Hyblaea limacodella Hyblaea madagascariensis Hyblaea mirificum Hyblaea nigra Hyblaea occidentalium Hyblaea paulianii Hyblaea puera Hyblaea rosacea Hyblaea saga Hyblaea sanguinea Hyblaea saturata Hyblaea strigulata Hyblaea subcaerulea Hyblaea synaema Hyblaea tenebrionis Hyblaea tenuis Hyblaea tortricoides Hyblaea triplagiata Hyblaea unxia Hyblaea vasa Hyblaea vitiensis Hyblaea xanthia Литература Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O'Toole ISBN 1-55297-612-2 2002.Eudocima (лат.) — тропический род бабочек из семейства Совки (Noctuidae). Широко распространены в тропиках и субтропиках. Довольно изменчивы в окраске. На территории России встречается только одни вид — Совка амурская змеиная (Guenee 1852). Описание Крупные и средних размеров бабочки с размахом крыльев до 130 мм. Тело и крылья опушены густыми волосками. Передние крылья коричнево-бурого бурого цвета иногда с зеленоватыми полосами и неясными зеленоватыми пятнами. В целом похожи окраской на сухие листья. Вершины передних крыльев заострены. Задние крылья оранжево-жёлтые или оранжевые с чёрным пятном и/или чёрными перевязями у внешнего крыльев. В целом биология изучена недостаточно. Ареал Юго-Восточная Азия. По территории Приморья России проходит самая северная часть ареала где встречается Совка амурская змеиная Виды Список видов дан по состоянию после ревизии в 2000 году Eudocima anguina Schaus 1911 Eudocima apta Walker 1857 Eudocima aurantia Moore 1877 Eudocima bathyglypta Prout 1928 Eudocima behouneki Zilli & Hogenes 2002 Eudocima boseae Saalmüller 1880 Eudocima caesar Felder 1861 Eudocima cajeta Cramer 1775 Eudocima cocalus Cramer 1777 Eudocima collusoria Cramer 1777 Eudocima colubra Schaus 1911 Eudocima discrepans Walker 1857 Eudocima dividens Walker 1857 Eudocima divitiosa Walker 1869 Eudocima euryzona Hampson 1926 Eudocima felicia Stoll 1790 Eudocima formosa Griveaud & Viette 1960 Eudocima homaena Hübner 1816 Eudocima hypermnestra Cramer 1780 Eudocima imperator Boisduval 1833 Eudocima iridescens Lucas 1894 Eudocima jordani Holland 1900 Eudocima kinabaluensis Feige 1976 Eudocima kuehni Pagenstecher 1886 Eudocima materna Linnaeus 1767 Eudocima mazzeii Zilli & Hogenes 2002 Eudocima memorans Walker 1857 Eudocima mionopastea Hampson 1926 Eudocima muscigera Butler 1882 Eudocima nigricilia Prout 1924 Eudocima okurai Okano 1964 Eudocima paulii Robinson 1968 Eudocima phalonia Linnaeus 1763 Eudocima pratti Bethune-Baker 1906 Eudocima prattorum Prout 1922 Eudocima procus Cramer 1777 Eudocima prolai Zilli & Hogenes 2002 Eudocima salaminia Cramer 1777 Eudocima serpentifera Walker 1857 Eudocima sikhimensis Butler 1895 Eudocima smaragdipicta Walker 1857 Eudocima splendida Yoshimoto 1999 Eudocima strivijayana Bänziger 1985 Eudocima talboti Prout 1922 Eudocima toddi Zayas 1965 Eudocima treadawayi Zilli & Hogenes 2002 Eudocima tyrannus Guenée 1852 ПримечанияВодяная агама или восточная водяная ящерица (лат. Physignathus cocincinus) — ящерица семейства агамовых вид выделяется в монотипный род Physignathus. Описание Общая длина водяной агамы до 1 м при этом почти 70 см приходится на хвост. Самки немного меньше самцов. На шее спине и основании хвоста у самцов расположен гребень из высоких роговидных чешуй. Основная окраска изумрудно-зеленая более яркая у самцов. Нижняя челюсть с розовым оттенком. Под горлом у самцов есть участок оранжевого или жёлтого цвета. Хвост уплощен с боков с зелеными и бурыми поперечными полосами в виде колец. Агамы пользуются своим длинным хвостом для сохранения равновесия при лазании по ветвям и как веслом при плавании а также как хлыстом когда отбиваются от хищников. Ареал и места обитания Распространена в Юго-Восточной Азии на востоке и юге полуострова Индокитай в Камбодже Вьетнаме и прилегающих районах Южного Китая Восточном и Юго-Восточном Таиланде и возможно прилегающих областях Южной Бирмы и Лаоса. Обитает в тропических лесах в низменных и горных районах всегда вблизи водоёмов по берегам рек и лесных болот. Образ жизни Ведет полудревесный — полуводный образ жизни активна днем. Хорошо плавает в случае опасности прыгает или просто падает с ветвей в воду при необходимости может нырять и оставаться под водой до 20 мин. Питается насекомыми и мелкими позвоночными. В неволе поедают также фруктово-овощные смеси. Размножение В неволе спаривание чаще наблюдается в декабре — январе. В кладке от 8 до 16 яиц. Инкубация при температуре +28…+30 С длится 73 дня. Общая длина новорожденных агам от 13 до 15 см из которых длина туловища с головой 25 см. Верх тела буровато-зеленый брюшная сторона от бледно-зеленой до белой на боках вертикальные светлые полосы. Хвост с зелеными и бурыми поперечными полосами. Молодые агамы насекомоядны. Продолжительность жизни составляет 10—15 лет. Примечания Литература Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королев А. В. Террариум и его обитатели (обзор видов и содержание в неволе). — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 285—287. — 349 с. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки WAZA — World Association of Zoos and Aquariums: Chinese Water Dragon (Physignathus cocincinus) Chinese Water Dragon Fact Sheet — Smithsonian National Zoological ParkШипоголовая пуголовка (лат. Benthophilus ctenolepidus) — вид рыб из семейства бычковых. Встречаются в водах Среднего и Южного Каспийского моря. Длина тела — 38—65 мм масса составляет от 12 до 67 г. Живут в водах с соленостью 124—130 ‰. Научное описание вида впервые дано российским зоологом Карлом Фёдоровичем Кесслером в 1877 году. Распространение Каспийское море: от Апшеронского полуострова до Астары на юге. Примечания Литература Berg L. S. 1913: A review of the clupeoid fishes of the Caspian Sea with remarks on the herring-like fishes of the Russian empire. Annals and Magazine of Natural History (Series 8) v. 11 (núm. 65): 472—480. Berg L. S. 1915: Preliminary report on the herrings collected by the Caspian Expedition of 1913 in the Caspian Sea. V. 4 (núm. 6): 1-8 Pls. 1-2. Reshetnikov Y.S. N.G. Bogutskaya E.D. Vasil’eva E.A. Dorofeeva A.M. Naseka O.A. Popova K.A. Savvaitova V.G. Sideleva and L.I. Sokolov 1997. An annotated check-list of the freshwater fishes of Russia. J. Ichthyol. 37(9):687-736. Ссылки Benthophilus ctenolepidus в базе данных FishBase (англ.) Benthophilus ctenolepidus at Aquatab.NetAmphibolurinae (лат.) — подсемейство ящериц семейства агамовых. Представители подсемейства распространены в Юго-Восточной Азии Австралии и на Новой Гвинее. Классификация В подсемействе Amphibolurinae 9 родов с 58 видами: Amphibolurus — Бородатые агамы Chelosania — Хелозании Chlamydosaurus — Плащеносные ящерицы Ctenophorus Hypsilurus — Австрало-новогвинейские лесные драконы Istiurus — Водяные ящерицы Moloch — Молохи Physignathus — Водяные агамы Pogona ПримечанияПуголовки (лат. Benthophilus) — род пресноводных и солоноватоводных лучепёрых рыб семейства бычковых отряда окунеобразных. Общая длина тела у разных видов от 34 см (B. spinosus) до 15 см (B. nudus). Распространены в бассейнах Чёрного Азовского и Каспийского морей. Обитают в пресных и солоноватых водах с солёностью до 20 ‰ и немного выше но никогда не проникают в настоящие морские воды с солёностью более 30 ‰. Виды В роде пуголовок (Benthophilus) 20 видов: Benthophilus abdurahmanovi — Пуголовка Абдурахманова Benthophilus baeri — Пуголовка Бэра Benthophilus casachicus — Казахская пуголовка Benthophilus ctenolepidus — Шипоголовая пуголовка Benthophilus durrelli — Донская пуголовка Benthophilus granulosus — Зернистая пуголовка Benthophilus grimmi — Пуголовка Гримма Benthophilus kessleri — Пуголовка Кесслера Benthophilus leobergius — Пуголовка Берга Benthophilus leptocephalus — Узкоголовая пуголовка Benthophilus leptorhynchus — Узкорылая пуголовка Benthophilus macrocephalus — Каспийская пуголовка Benthophilus magistri — Азовская пуголовка Benthophilus mahmudbejovi — Пуголовка Махмудбекова Bentophilus nudus Benthophilus pinchuki — Пуголовка Пинчука Benthophilus ragimovi — Пуголовка Рагимова Benthophilus spinosus — Шиповатая пуголовка Benthophilus stellatus — Звёздчатая пуголовка Benthophilus svetovidovi — Пуголовка Световидова Фото ПримечанияБолбелязм однорогий (лат. Bolbelasmus unicornis) — жук из семейства Навозники-землерои надсемейства Скарабеоидные. Описание Длина тела достигает 12-15 мм. Тело округлое выпуклое почти полукруглое. Окраска блестящая бурая или красновато-коричневое. На надкрыльях между швом и плечевым бугорком имеются семь точечных бороздок. Самцы на голове имеются небольшой рог. Переднеспинка с 4 большими бугорками. У самок голова с тремя едва заметными затылочными бугорками переднеспинка без бугорков только имеется гладкий киль. Глаза частично разделены щёчными выступами. Средние тазики соприкасающиеся средние и задние голени с двумя-тремя цельными поперечными килями. Ареал вида Ареал вида включает в себя территорию следующих стран: Англия Германия Австрия Греция остров Крит западная центральная и отчасти восточная Украина. На территории Украины обитает на территории Днепропетровской Киевской Черниговской Винницкой Черновицкой Львовской Тернопольской областей. Биология Населяет преимущественно лиственные леса лесопосадки и лесополосы. Особенности питания и способ размножения не исследованы возможно фунгифаг (питается подземными грибами — Hydnocystis arenaria). Точных данных о размножении и развитии вида нет. Численность Очень редкий вид который встречается единичными экземплярами и спорадически. Замечания по охране Занесён в Красную книгу Украины как «Уязвимый вид». Примечания Ссылки Bolbelasmus unicornis Schrank 1789 — фотографии А. А. СухенкоНевооружённые немертины (лат. Anopla) — класс морских червей из типа немертин (Nemertea). Характеризуется отсутствием стилетов на хоботе а также наличием разделённых отверстий рта и на хоботе. Таксон является парафилетическим и используется практически во всех научных классификациях. Выделяют 3 отряда невооружённых немертин: Palaeonemertea и Heteronemertea. Третий отряд Archinemertea был признан парафилетическим и уже больше не рассматривается самостоятельно большинством авторов. Ископаемый род Archisymplectes найденный в центральном Иллинойсе раньше относился к этому отряду однако сейчас его включают в Palaeonemertea (если он конечно вообще является невооружённой немертиной). Литература Moore Janet (2001) An introduction to the invertebrates (Studies in Biology) Cambridge University Press Cambridge UK ISBN 0-521-77076-9; Thoney Dennis A. and Schlager Neil (eds.) (2004) "Anopla (Anoplans)" Grzimek's Animal Life Encyclopedia: Volume 1 - Lower Metazoans and Lesser Deuterostomes (2nd ed.) Thomson-Gale Detroit pp. 245–251 ISBN 0-7876-5777-8; Gibson Ray (2002) The Invertebrate Fauna of New Zealand: Nemertea (Ribbon Worms) (NIWA Biodiversity Memoir No. 118) National Institute of Water and Atmospheric Research Wellington New Zealand ISBN 0-478-23249-7 ; Sundberg Per; Turbeville J. McClintock and Lindh Susanne (2001) "Phylogenetic Relationships among Higher Nemertean (Nemertea) Taxa Inferred from 18S rDNA Sequences" Molecular Phylogenetics and Evolution 20(3): pp. 327–334Палеонемертины (лат. Palaeonemertea) — один из двух отрядов немертин из класса невооружённых (Anopla). В настоящее время обычно рассматриваются как парафилетический таксон по отношению ко второму отряду невооружённых немертин — гетеронемертинам. Насчитывают около 130 видов обитающих в морских водах по всему миру. Строение Представители отряда характеризуются рядом примитивных признаков. Основная мускулатура кожно-мускульного мешка представлена наружным слоем кольцевых мышц и лежащим под ним слоем продольных мышц. Большинство групп также характеризует наличие в той или иной степени развитой внутренней кольцевой мускулатуры — в районе передней иногда также средней кишки. Наружная продольная мускулатура известна у Carinomidae (в области мозга и рта) и некоторых Hubrechtidae (в задней части тела). Погружение нервной системы различно: мозг и нервные стволы могут залегать в эпидермисе (некоторые Tubulanidae) или погружаться под соединительнотканный дермис (большинство представителей) под кутисоподобный слой (Hubrechtidae) в толщу внутренней продольной мускулатуры либо под неё (Cephalotrichidae а также нервные стволы в области кишечника у Carinomidae). Таксономия Впервые группу в ранге подотряда Paleonemertini выделил в 1879 году нидерландский зоолог Амброзиус Хюбрехт. Под этим названием Хюбрехт объединил четыре семейства: Cephalotricidae (=Cephalotrichidae) Carinellidae (=Tubulanidae) Poliaidae (=Baseodiscidae) и Valenciaidae (=Valenciniidae). В 1890-х годах немецкий зоолог Отто Бюргер исключил Baseodiscidae и Valenciniidae из состава палеонемертин причислив их к введённому им новому таксону — гетеронемертинам (Heteronemertini). В XX веке сложилась традиция включать в состав палеонемертин семейства Carinomidae Cephalotrichidae Hubrechtidae и Tubulanidae. Хотя в настоящее время сложилось представление о палеонемертинах как о парафилетической группе отношения между ними и другими таксонами немертин остаются неясными. Широкой поддержкой пользуется гипотеза таксона Pilidiophora объединяющего гетеронемертин с семейством Hubrechtidae которое рассматривается по отношению к гетеронемертинам как сестринская либо парафилетическая группа. ПримечанияTubulanus (лат.) — род невооружённых немертин из отряда Palaeonemertea. Нервные стволы залегают между кольцевой мускулатурой и эпидермисом. Встречается в скалистых участках литоральной зоны в Северном полушарии. Окраска тела ярко-оранжевая часто имеются характерные полосы. Длина тела широко варьирует — от нескольких миллиметров до нескольких метров. Виды Выделяется 17 видов: Tubulanus albocapitatus Tubulanus albocinctus Tubulanus annulatus Tubulanus banyulensis Tubulanus capistratus Tubulanus cingulatus Tubulanus frenatus Tubulanus inexpectatus Tubulanus linearis Tubulanus miniatus Tubulanus nothus Tubulanus pellucidus Tubulanus polymorphus Tubulanus rhabdotus Tubulanus sexlineatus Tubulanus superbus Tubulanus theeli Примечания Литература Moore Janet (2001) An introduction to the invertebrates (Studies in Biology) Cambridge University Press Cambridge UK ISBN 0-521-77076-9; Thoney Dennis A. and Schlager Neil (eds.) (2004) "Anopla (Anoplans)" Grzimek's Animal Life Encyclopedia: Volume 1 - Lower Metazoans and Lesser Deuterostomes (2nd ed.) Thomson-Gale Detroit pp. 245-251 ISBN 0-7876-5777-8; Gibson Ray (2002) The Invertebrate Fauna of New Zealand: Nemertea (Ribbon Worms) (NIWA Biodiversity Memoir No. 118) National Institute of Water and Atmospheric Research Wellington New Zealand ISBN 0-478-23249-7 ; Sundberg Per; Turbeville J. McClintock and Lindh Susanne (2001) "Phylogenetic Relationships among Higher Nemertean (Nemertea) Taxa Inferred from 18S rDNA Sequences" Molecular Phylogenetics and Evolution 20(3): pp. 327–334Cephalotrichidae (лат.) — семейство невооружённых немертин из отряда Palaeonemertea. Некоторые исследователи выделяют данное семейство в самостоятельный отряд Archinemertea. Строение Голова несколько заострённая рот расположен далеко от переднего конца тела. Ганглии отсутствуют нервные стволы находятся во внутреннем слое продольных мышц. У большинства представителей отсутствует слой кольцевых мышц. Примечания Ссылки http://species-identification.org/species.php?species_group=macrobenthos_nemertina&id=13&menuentry=groepen http://nemertea.lifedesks.org/pages/133Малая брукезия (лат. Brookesia minima) — вид ящериц-хамелеонов из рода брукезии. Одна из мельчайших современных ящериц. Описание Внешний вид Длина тела малой брукезии не превышает 45 мм. Они обладают коротким почти не закручивающимся хвостом вдоль хребта — двойной ряд бугорков или шипиков. Над глазами — зубчатые выросты. Окраска бурая или коричневатая под цвет опавшей листвы. Распространение и среда обитания Обитают на острове Нуси-Бе у северо-западных берегов Мадагаскара. Часто встречаются среди опавшей листвы. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 243—244. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Cephalothrix (лат.) — род невооружённых немертин из отряда Palaeonemertea. Биологическое описание В род входят длинные тонкие нитевидные черви часто сворачивающиеся в спираль. Рот находится сильно позади конца головы. Голова представляет собой резкое расширение. Хобот находится на брюшной стороне. Внутренний кольцевой слой мышц крайне редуцирован или (чаще) полностью отсутствует. Таким образом мускулатура животного представлена тонким наружным кольцевым слоем и мощным продольным внутренним. В этом же слое располагаются нервные тяжи. Органы чувств отсутствуют. Нефридии не обнаружены. По внешнему виду эти черви напоминают тонких нематод. Виды В роде насчитывают около 35 видов: Cephalothrix adriatica Senz 1993 Cephalothrix alba Gibson et Sundberg 1992 Cephalothrix aliena Punnett 1903 Cephalothrix arenaria Hylbom 1957 Cephalothrix armata Ulyanina 1870 Cephalothrix atlantica Gerner 1969 Cephalothrix bipunctata Bürger 1892 Cephalothrix buergeri Wijnhoff 1913 Cephalothrix fascicula Iwata 1952 Cephalothrix filiformis Johnston 1828 Cephalothrix gaimardi Senz 2000 Cephalothrix galatheae Dieck 1874 Cephalothrix germanica Gerner 1969 Cephalothrix hermaphroditicus Gibson Sanchez et Mendez 1990 Cephalothrix hongkongiensis Gibson 1990 (=Procephalothrix arenarius Gibson 1990) Cephalothrix kefersteini Senz 2000 Cephalothrix kiliensis Friedrich 1935 Cephalothrix lactea Senz 1993 Cephalothrix linearis (Rathke 1799) Cephalothrix lineata Claparède 1862 Cephalothrix major Coe 1930 Cephalothrix mediterranea Gerner 1969 Cephalothrix moskievskii Korotkevich 1982 Cephalothrix notabilis Iwata 1954 Cephalothrix oestrymnicus Junoy & Gibson 1991 Cephalothrix orientalis Gibson 1990 Cephalothrix pacifica Gerner 1969 Cephalothrix paragermanica Senz 1993 Cephalothrix queenslandica Sunberg Gibson et Olsson 2003 Cephalothrix quequenensis Moretto 1974 Cephalothrix rufifrons (Johnston 1837) Cephalothrix signata Hubrecht 1879 Cephalothrix simula Iwata 1952 Cephalothrix spiralis Coe 1930 Cephalothrix viridis Chapuis 1886 Примечания Ссылки http://nemertea.lifedesks.org/pages/133Procephalothrix — род невооружённых немертин семейства Cephalothricidae отряда Palaeonemertea. Содержит 3 вида (по другим источникам 2). Встречаются на берегу Тихого океана. Биологическое описание Черви часто сворачиваются в спираль. Тело бледного или бело-жёлтого цвета часто с розоватым оттенком. Диаметр тела чрезвычайно мал 2—5 мм. Длина в зависимости от вида колеблется от 15 см до 1 м. Виды Обычно выделяется 3 вида первый из них иногда не рассматривается отдельно. Procephalothrix filiformis Procephalothrix major Procephalothrix spiralis Примечания Ссылки http://nemertea.lifedesks.org/pages/137Вайл И. Койот (англ. Wile E. Coyote) и Скороход (The Road Runner) — два персонажа одноимённой серии короткометражных мультсериалов Looney Tunes и Merrie Melodies. Оба персонажа (койот и калифорнийская кукушка-подорожник) были созданы художником-мультипликатором и режиссёром Чаком Джонсом в 1948 году для Warner Bros. а сценарии к мультфильмам о них были написаны Майклом Мальтисом. Первый мультфильм с их участием носил название Fast and Furry-ous. Всего с 1949 по 2012 годы было снято 48 короткометражек и один 26-минутный мультфильм. Также эти герои были в числе других персонажей Warner Bros. в мультипликационно-игровом полнометражном фильме «Луни Тюнз: Снова в деле». Персонажи Оба главных персонажа антропоморфны и не очень похожи на свои зоологические прототипы; Дорожный бегун — высокая стройная и очень быстрая птица сине-фиолетового цвета. Действие происходит (предположительно) на юго-западе США. Сюжет каждого мультфильма строится вокруг того что койот Вайл пытается догнать поймать и съесть Дорожного бегуна который без остановок бегает по дорогам с такой скоростью что его ноги внешне образуют подобие «колеса». С этой целью койот в каждой серии приобретает материалы в вымышленной компании Acme Corporation с помощью которых создаёт хитрые ловушки для ловли птиц такие как «гигантская резинка» или «портативный подвесной каток» однако его схема каждый раз терпит неудачу причём чаще всего из-за ненадёжности конструкции или непредусмотрительности самого койота который оказывается не только без желанной добычи но и во множестве неприятных ситуаций. В конце каждого мультфильма Дорожный бегун который никогда не бывает пойман или ранен (за исключением одной серии в которой Койот успевает схватить Бегуна) издаёт характерный звук «бип-бип» и убегает. Это единственный «голос» в мультфильме так как койот молчит. Звук Бегуна был записан Полом Джулианом. Мультфильмы Койот и кукушка стали героями весьма продолжительной серии коротких мультфильмов сценарии лишь к первым 16-ти из которых были написаны лично Мальтисом. За 1950-е — 1960-е годы было снято более двух десятков серий также Койот Вайл появлялся в качестве антагониста в пяти мультфильмах с Багзом Банни где в отличие от оригинальных серий иногда произносил отдельные фразы (героя озвучивал Мел Бланк). С 1960-х годов и до современности герои как второстепенные персонажи появлялись в большом количестве мультсериалов и полнометражных мультфильмов причём в период с 1979 по 2010 годы было создано также несколько новых мультфильмов именно про данных героев. Общее количество мультфильмов где эти герои являются главными на данный момент составляет 48 большую часть из которых нарисовал Чак Джонс. Как пояснял Чак Джонс в своей автобиографии успех мультфильмов коренится в их приверженности строгому набору правил в том числе тому что зрители должны сохранять равные симпатии к незадачливому койоту и его предполагаемой добыче и Дорожный бегун будет унижать но никогда не навредит койоту равно как и койот никогда не получает настоящих травм в результате своих неудач а лишь злится. ПримечанияPlatysteiridae (лат.) — семейство небольших воробьинообразных птиц насчитывающее 31 вид в 5 родах. Птицы длиной 8—16 см живут в лесах и саваннах тропической Африки. Классификация Род Батисы (Batis) Капский батис (Batis capensis) Рувензорский батис (Batis diops) Намибийский батис (Batis fratrum) Batis ituriensis Батист Маргариты (Batis margaritae) Габунский батис (Batis minima) Конголезский батис (Batis minor) Ангольский батис (Batis minulla) Короткохвостый батис (Batis mixta) Белобокий батис (Batis molitor) Batis occulta Сероголовый батис (Batis orientalis) Карликовый батис (Batis perkeo) Скромный батис (Batis pririt) Сенегальский батис (Batis senegalensis) Batis soror Род Певчие мухоловки (Bias) Певчая мухоловка (Bias musicus) Bias flammulatus Род Lanioturdus Дроздовый сорокопут (Lanioturdus torquatus) Род Сорокопутовидные мухоловки (Megabyas) Сорокопутовидная мухоловка (Megabyas flammulatus) Род Серёжчатые мухоловки (Platysteira) Белолобая серёжчатая мухоловка (Platysteira albifrons) Краснобородая серёжчатая мухоловка (Platysteira blissetti) Белопоясничная серёжчатая мухоловка (Platysteira castanea) Желтобрюхая серёжчатая мухоловка (Platysteira concreta) Platysteira chalybea Очковая серёжчатая мухоловка (Platysteira cyanea) Platysteira jamesoni Platysteira laticincta Черногорлая серёжчатая мухоловка (Platysteira peltata) Белобровая серёжчатая мухоловка (Platysteira tonsa)Малайский дикобраз (Hystrix brachyura) — вид грызунов семейства Hystricidae. Три подвида сохранились в Южной и Юго-Восточной Азии. Ареал Малайский дикобраз распространён в Непале Северо-Восточной Индии (Аруначал-Прадеш Сикким Западная Бенгалия Манипур Мизорам Нагаленд и Мегхалая) в центральном и южном Китае (Тибет Хайнань Юньнань Сычуань Чунцин Гуйчжоу Хунань Гуанси Гуандун Гонконг провинция Фуцзянь Цзянси Чжэцзян Шанхай Цзянсу Аньхой Хэнань Хубэй Шэньси Ганьсу) Мьянме Таиланде Лаосе Камбодже и Вьетнаме на полуострове Малайзия Сингапуре Суматре и Борнео (Индонезия на Сараваке и в Брунее. Встречается на острове Пенанг Малайзия. Расселяется до 1300 м над уровнем моря. Эволюция Предполагается что данный и близкие ему виды возник в Южной Азии от общего предка обитавшего в позднем плейстоцене когда Суматра Борнео и Палаван были единым островом Сундаланд. Образ жизни и поведение Встречается в лесах различных типов а также на открытой местности возле леса. Может поселиться в близлежащих сельскохозяйственных угодьях. Роет норы с несколькими выходами в земле живет небольшими группами. Период беременности составляет 110 дней. Два помета в год по 2—3 детеныша. Встречается во всех типах леса до высоты 1500 м над уровнем моря. Ведут ночной образ жизни. Питаются ночью днем спят. Могут быть найдены в одиночку или парами. Максимальная продолжительность жизни составляет около 27 лет. Местное население использует иглы как украшение также охотится на дикобразов ради мяса. Внешний вид Это большие и толстые грызуны покрытые острыми жёсткими иглами. Иглы чёрно-белые или жёлтые между ними шерсть. У молодых дикобразов мягкие со взрослением становятся твёрдыми. Дикобраз имеет короткие ноги покрытые коричневыми волосками с четырьмя когтями на передних и пятью на задних лапах. И передние и задние лапы имеют гладкую подошву. Длина тела около 63—725 см хвоста около 6—11 см. Вес составляет от 700 до 2400 грамм. Питание Как правило питаются корнями клубнями корой и упавшими плодами. Могут поедать падаль и насекомых. Примечания Литература I DahlanAA SalamBS AminA Osman. (1995). Preference and Intake of Feedstuff by Crested Porcupines(Hystrix Brachyura) in Captivity. Ann Zootech 44 271. Vaughan T. A. (1985). Family Hystricidae. In T. A. Vaughan Mammalogy Third Edition (pp. 266—267). Arizona: Saunders College Publishing.Lineidae (лат.) — семейство невооружённых немертин отряда Heteronemertea (из класса Anopla) к которому относится возможно самое длинное животное на Земле — Lineus longissimus (до 60 м). Головная железа состоит из очень тонких трубочек расположенных перед мозгом. Кожно-мускульный мешок содержит 3 основных слоя мышц: наружный продольный средний кольцевой и внутренний продольный. Боковые нервные стволы лежат вне кольцевой мускулатуры однако всегда отделены от эпидермиса хорошо развитым слоем наружной продольной мускулатуры. Систематика Включает следующие родовые таксоны:: Примечания Литература Короткевич B. C. 1980. О новом роде и виде Lineidae (Heteronemertini) и происхождении хоботной и кровеносной систем немертин // Иссл. фауны морей. 1980. Т. 33. С. 29-41. Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161. Ссылки Lineidae на сайте WoRMS Lineidae на сайте Nemertea.lifedesks.orgTubulanidae (лат.) — семейство невооружённых немертин из отряда Palaeonemertea. Характерно отсутствие спинного кровеносного сосуда хоботок лишен стилета имеют два продольных нервных ствола. В кишечнике нет явственных боковых карманов. Церебральные органы имеются. Систематика Одно из примитивных семейств типа немертин. Таксономия и дата установления названия семейства рассматривается Хироси Кадзихарой (2006) который пришёл к выводу что правильнее указывать 1904 год (а не 1905 как ранее было решено Особым мнением МКЗН). Включает следующие родовые таксоны: Callinera Bergendal 1900 Carinesta Punnett 1900 Carinina Hubrecht 1885 Parahubrechtia Gibson et Sundberg 1999 Protubulanus Chernyshev 1995 Tubulanus Renier 1804 Примечания Литература Куликова В. И. 1984. Новый вид немертин рода Carinina (Palaeonemertini Tubulanidae) из Белого моря // Зоол. журн. 1984. Т. 63. С. 1092—1095. Чернышев А. В. 1995. О высших таксонах немертин с обзором системы подкласса Anopla// Зоол. журн. 1995. Т. 74 № 1. С. 7-18. Чернышев А. В. 2008. Сравнительная морфология систематика и филогения немертин. — Дисс. докт. биол. наук. Владивосток. 2008 — 384с. Автореферат Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161. Ссылки Tubulanidae в базе данных World Register of Marine Species (англ.) Tubulanidae на сайте nemertea.lifedesks.orgTabula (лат.) — род жуков из семейства щелкунов. Название происходит от лат. tabula — «доска». Эндемичен для Мадагаскара. Вид Tabula depressissima имеет очень уплощенную в дорсо-вентральном направлении форму тела что позволяет этому щелкуну обитать в листовых пазухах равеналы — «дерева путешественников». Виды В роде 3 вида: Tabula depressissima Fleutiaux 1899 Tabula grandchampi Fleutiaux 1935 Tabula nataliae Fleutiaux 1932 Примечания Литература Mouchet J. 1952. Revision du genre Tabula (Coleop. Elateridae) et description d’une espece nouvelle de Madagascar // Naturaliste Malgache. — P. 83—86.Филиппинский пилохвост (Galeus schultzi) — глубоководный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у берегов Лузона и Филиппин. Максимальный размер 30 см. Таксономия Известный специалист по акулам Стюарт Спрингер в 1979 году описал филиппинского пилохвоста в техническом отчёте Национального управления океанических и атмосферных исследований. Голотип представлял собой половозрелого самца длиной 30 см пойманного в бухте Балайян. Он отличался от типичных пилохвостов и с некоторой неуверенностью был отнесён к роду Galeus. Ареал и среда обитания Филиппинские пилохвосты являются эндемиками вод омывающих остров Лузон и Филиппины. Они обитают на верхней части материкового склона у дна на глубине 329—431 м. Существует единичная запись о присутствии филиппинского пилохвоста на континентальном шельфе на глубине 50 м. Описание Максимальная длина 30 см. У филиппинского пилохвоста тонкое твёрдое тело и короткая закруглённая морда. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали они расположены высоко на голове и оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами имеются небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде длинной арки по углам расположены длинные борозды. На верхней челюсти имеются 48 зубных рядов на нижней челюсти количество зубов меньше. Каждый зуб имеет один центральный и несколько латеральных зубцов меньшего размера. Имеется пять пар коротких жаберных щелей. Вершины спинных плавников закруглены. Спинные плавники имеют примерно одинаковый размер. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над второй половиной основания анального плавника. Грудные плавники среднего размера с закруглёнными концами. Брюшные плавники низкие с острым концом. Длина основания анального плавника составляет 10-11 % от общей длины тела она длиннее расстояния между спинными плавниками и между брюшными и анальным плавником. Хвостовой стебель имеет почти цилиндрическую форму. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас коричневатый брюхо светлее. Около спинных плавников имеются неясные тёмные пятна седловидной формы такие же пятна присутствуют на хвосте. Внутренняя поверхность рта колеблется от светлого до тёмного оттенка. Биология и экология Половая зрелость у самцов и самок наступает при длине 25 и 27—30 соответственно. Взаимодействие с человеком На глубине обитания филиппинских пилохвостов глубоководная добыча рыбы не ведётся. Данных для определения статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияGaleus springeri (лат.) — малоизученный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у Антильских островов. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 48 см. Таксономия Изначально Galeus springeri рассматривался как полосатый цветовой морф Galeus antillensis. Первый известный образец прожил в Национальном музее естественной истории более 20 лет. Вид был описан в 1998 г. в выпуске научного журнала «Copeia» Герой Константину и Иосифом Коцци которые назвали его в честь ведущего систематика акул Стюарта Спрингера. Типовой образец представлял собой неполовозрелого самца длиной 32 см пойманного 8 декабря 1969 года около Подветренных островов. Эта акула принадлежит комплексу видов Galeus arae который также включает Galeus antillensis антильского пилохвоста (Galeus arae) Galeus cadenati и Galeus mincaronei. Ареал и среда обитания Ареал Galeus springeri ограничивается водами омывающими Антильские острова Кубу Ямайку Эспаньолу Пуэрто-Рико Подветренные острова и вероятно американские Виргинские острова. Точный ареал не определён из-за путаницы с родственными видами. Эти акулы встречаются на дне в верхней части материкового и островного склона на глубине от 457 до 699 м. Описание Максимальная длина 48 см. У Galeus springeri тонкое тело и слегка приплюснутая голова с вытянутой и заострённой мордой. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз есть крошечные брызгальца. Выступы под глазами почти не видны. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде длинной арки по углам расположены длинные борозды. Количество зубных рядов на обеих челюстях одинаковое и не зависит от пола. Каждый зуб имеет один центральный и несколько боковых зубцов меньшего размера. Имеется пять пар коротких жаберных щелей. Вершины спинных плавников закруглены. Спинные плавники имеют примерно одинаковый размер. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над второй половиной основания анального плавника. Грудные плавники среднего размера с закруглёнными концами. Брюшные плавники низкие с острым концом. Анальный плавник имеет удлинённую форму и расположен близко к брюшным и хвостовому плавнику. Длина основания анального плавника составляет 11 % и сопоставима с расстоянием между спинными плавниками. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму каплевидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчиками. На передней части дорсального и вентрального краёв хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Этот вид отличается уникальным окрасом — спина перед первым спинным плавником покрыта тёмными полосами окантованными белым цветом а за плавником до хвоста разбросаны седловидные тёмные отметины на чуть более светлом фоне. Брюхо ровного белого цвета. Биология и экология Подобно прочим акулам входящим в видовой комплекс Galeus arae Galeus springeri размножается откладывая яйца заключённые в капсулу имеющую форму фляжки длиной 5 см с усиками по углам. У самок половая зрелость наступает при длине менее 43 см (о самцах данных нет). Взаимодействие с человеком Иногда акулы этого вида попадают в качестве прилова в донные тралы. Учитывая небольшой их небольшой ареал увеличение давления со стороны рыболовства может оказать на популяцию негативное влияние. Данных для определения статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияПятнистые акулы (Halaelurus) — род хрящевых рыб семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Halaelurus boesemani (S.Springer & D'Aubrey 1972) — Веснушчатая акула Halaelurus buergeri (J. P. Müller & Henle 1838) — Японская пятнистая акула или кошачья акула Бюргера Halaelurus lineatus (Bass D'Aubrey & Kistnasamy 1975) — Полосатая пятнистая акула Halaelurus maculosus (W. T. White Last & Stevens 2007) Halaelurus natalensis (Regan 1904) — Тигровая пятнистая акула Halaelurus quagga (Alcock 1899) — Пятнистая акула-квагга Halaelurus sellus (W. T. White Last & Stevens 2007) ПримечанияНастоящие хамелеоны (лат. Chamaeleo) — род ящериц из семейства хамелеонов. В 1988 году в него включали около 70 видов согласно более свежим источникам их уже значительно меньше (минимум — 13). Описание Внешний вид Длина тела от 10 до 60 см. Хвост часто длинный цепкий используется как хватательный орган. Способны произвольно менять окраску кожи. У ряда видов на голове есть рога. Распространение и среда обитания Обитают в Африке и на Мадагаскаре а также в Передней Азии Индии на Шри-Ланке и в южной Европе. Встречаются в различных местообитаниях. В основном это тропические леса и саванны некоторые виды обитают в горах ещё меньше видов — в степях. Размножение В роде есть как яйцекладущие так и яйцеживородящие виды. Виды По состоянию на 2012 год род Chamaeleo включал 14 видов: Chamaeleo africanus — африканский хамелеон Chamaeleo anchietae — ангольский хамелеон Chamaeleo arabicus Chamaeleo calcaricarens Chamaeleo calyptratus Chamaeleo chamaeleon — обыкновенный хамелеон Chamaeleo dilepis — лопастеносный хамелеон Chamaeleo gracilis — грациозный хамелеон Chamaeleo laevigatus Chamaeleo monachus Chamaeleo namaquensis — пустынный хамелеон Chamaeleo necasi Chamaeleo senegalensis — сенегальский хамелеон Chamaeleo zeylanicus Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 244. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Землерой многорогий или навозник многорогий или цератофий многорогий (лат. Ceratophyus polyceros) — вид жесткокрылых рода Ceratophyus семейства навозников-землероев подсемейства Geotrupinae. Описание Относительно крупные жуки. Длина тела 18—28 мм. Тело удлиненное выпуклое коричневого или смоляно-чёрного цвета. Низ тела густо покрыт чёрно-бурыми волосками. Предглазные лопасти угловато вытянуты. Щиток сердцевидный. Вершина наличника самца выдается вперед в виде длинного рога (у самок — короткого острого бугорка) на переднем крае переднеспинки самца развит длинный рог направленный вперёд (у самок в этом месте находятся 2 коротких и острых бугорки). Переднеспинка у самок и самцов с закруглёнными передними углами. Ареал и местообитание Населяет степи и полупустыни Евразии от долины Днепра на западе до Тургайского прогиба на востоке; также вдоль восточного побережья Аральского моря проникает в Среднюю Азию — на востоке до северной границы Каракалпакии. На территории Украины ранее вид был распространён более широко и отмечался для Харьковской Луганской Киевской Запорожской области. В настоящее время на территории Украины случаи находок вне Херсонской области неизвестны. Биология Предпочитает песчаные почвы. Встречается единичными экземплярами преимущественно редко: в апреле — мае а при ранней весне — в марте. Активен в ночное время. Питается экскрементами млекопитающих — лошадей и крупного рогатого скота. Выкапывает под навозом глубокие до 15—2 метра норы с многочисленными камерами в которые откладываются яйца с запасом пищи для личинок. В качестве корма запасаются экскременты. Генерация двухлетняя. Жук вышедший из куколки зимует в норе. Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу Украины как «уязвимый вид». Находится под охраной в заповеднике «Аскания-Нова». Примечания Ссылки Ceratophyus polyceros Pallas 1771 (Geotrupidae) — атлас жуков-землероев России Ceratophyus polyceros Pallas 1771 (Geotrupidae) — фотография А. С. ТиллиОрлиноклювый колибри (лат. Eutoxeres aquila) — птица семейства колибри. Описание Длина тела составляет 135 см. Телосложение мускулистое и крепкое. Верхняя часть тела блестяще тёмно-зелёная нижняя часть тела с широкими чёрными и белыми полосами. Хвост закруглён коричневато-зелёного цвета вершины рулевых перьев окрашены в белый цвет подхвостье яркого оранжево-охряного цвета. Клюв длиной примерно 3 см изогнут книзу почти на 90 °. Подклювье жёлтое. Распространение Область распространения вида охватывает Колумбию Коста-Рику Эквадор Панаму и Перу. В 2006 году один экземпляр был пойман в Венесуэле. Орлиноклювый колибри населяет подлесок тропического дождевого леса вторичные леса и опушки леса на высоте до 2100 м над уровнем моря. Образ жизни Полёт медленный со слышимыми взмахами крыльев. Питается преимущественно нектаром геликоний Columnea (из семейства геснериевые) и Centropogon (из семейства колокольчиковые). Во время зондирования кроны цветков птица часто крепко цепляется за растения. Кроме того она собирает также насекомых со стволов и ветвей деревьев. Как все колибри самка кладёт 2 яйца и самостоятельно высиживает кладку. Подвиды Выделяют три подвида имеющих небольшие морфологические отличия: Eutoxeres aquila salvini — Коста-Рика до запада Колумбии. Eutoxeres aquila heterura — западные Анды от юго-запада Колумбии до запада Эквадора. Eutoxeres aquila aquila — восточные Анды от Колумбии до севера Перу. ПримечанияСкарабей-тифон (лат. Scarabaeus typhon) — вид жуков рода Скарабеи из семейства Пластинчатоусые. Описание Длина тела 16—30 мм. Окраска жука чёрная почти матовая. Покрыты из тела и ноги тёмно-коричневыми волосками бахрома на внутреннем крае задних голеней самца образована очень густыми коричневыми или рыжеватыми волосками. Средняя вырезка наличника более широкая полукруглая боковые почти треугольные узко закруглённые. Лобный киль низкий посередине прерван и по бокам перерыва более или менее угловато приподнят. Наличник покрыт морщинистой ячеистой скульптурой. Переднеспинка поперечная несколько выпуклая её бока широко закруглены и довольно грубо зазубрены. Поверхность переднеспинки в неравномерных мелких зёрнышках. Основание переднеспинки с узким вдавлением вдоль базального ряда крупных блестящих бугорков чередующихся со стоячими щетинками. Надкрылья густо шагренированы со слабо выраженными бороздками поверхность между рядами покрыты редкими мелкими точками их боковые кили на вершине переходят во вдавленные бороздки которые часто соединены. Пигидий покрыт редкими мелкими точками у основания переходящих в зёрнышки. Внутренний край передних голеней с двумя слабыми зубцевидными выступами иногда почти незаметными. Вершина задних голеней слабо расширена. Отличия от близких видов Сходен со священным скарабеем (Scarabaeus sacer). Отличия у этих двух видов в целом незначительны: у скарабея-тифона средняя вырезка наличника более широкая полукруглая а боковые почти треугольные; у священного скарабей же все вырезки между зубцами наличника полукруглые при этом средняя немногим шире боковых. По распространению тифон заходит дальше на север чем священный скарабей. Распространение В своём распространении заходит на север дальше других видов рода. Самые северные находки: на Украине — окрестности Каменец-Подольска юг Житомирской области юг Черниговской области; в России — юг Воронежской юг Курской и Самарской областей; далее на восток граница ареала проходит севернее Уральска; в Казахстане — севернее Актюбинска а южная граница в Казахстане проходит приблизительно но линии Мангышлак — Аральское море — Балхаш. В Западной Европе распространён на Пиренейском полуострове юге Франции Италии Венгрии Румынии и на всей территории Балканского полуострова. Обитает также в Крыму Предкавказье и Закавказье. В Средней Азии известен только из Копет-Дага. Обитает также в Малой и Передней Азии Иране и северно-западном Афганистане южной Монголии и на севере Китая (от провинции Синьцзян до юга провинции Хэйлунцзян) на севере Корейского полуострова. Биология Вид приурочен преимущественно к участкам с песчаной почвой. Активен преимущественно в ночное время. Жуки встречаются середины мая до конца сентября но со второй половины лета встречается редко. Поднимается в горах до 2000 м н.у.м например в Армении. Жуки слетаясь к кучкам навоза изготавливают из него шарики разного размера иногда значительно превышающие размеры самого жука. Эти шарики укатываются на расстояние десятков метров и в подходящих местах закапываются в землю где поедаются одним или двумя жуками. Нередко из-за обладания готовым шариком между жуками возникают драки. В процессе совместного катания шариков образуются «супружеские» пары начинающие работать совместно и заготавливать пищу для потомства. С этой целью самцы и самки выкапывают норки заканчивающиеся на глубине 10—30 см гнездовой камерой. В них происходит спаривание после чего самец обычно покидает гнездо а самка приступает к изготовлению одного или двух-трёх грушевидных навозных овоидов. В их узкой части помещается круглая «колыбелька» и откладывается яйцо после чего вход в норку засыпается. Стадия яйца длится 5—12 дней личинки 30—35 дней куколки — около двух недель. Оплодотворённые самки способны за активный период выкопать более десятка норок-гнёзд. Жуки после превращения из куколок остаются внутри овоидов преобразованных в «ложный кокон» длительное время пока осенние или весенние дожди не размягчат их а иногда в них зимуют. Примечания Ссылки Scarabaeus typhon F.-W. (Scarabaeidae) — фотографии А. А. СухенкоХохлатая оропендола или хохлатый кассик или шапу (лат. Psarocolius decumanus) — певчая птица семейства трупиаловых обитающая в Южной Америке. Описание Самки длиной примерно 36—38 см самцы — примерно 46—48 см. Радужины синие клюв от цвета слоновой кости до бледного зеленовато-жёлтого цвета. Оперение блестяще чёрное гузке и подхвостье тёмного каштанового цвета. Рулевые перья жёлтые вплоть до центральных перьев. У самцов неприметный похожий на волосы хохол. У подвида P. d. maculosus в оперении присутствует немного жёлтых перьев. Распространение Вид распространён на низменности Южной Америки к востоку от Анд от Панамы и Колумбии через бразильскую часть Амазонской низменности до северной оконечности Аргентины. На Тринидаде и Тобаго обитает подвид P. d. insularis. Птица живёт во влажных джунглях в лесу вдоль рек во вторичных и лиственных лесах а также в культурных ландшафтах с отдельно растущими деревьями на высоте ниже 1000 м над уровнем моря. Подвиды Выделяют четыре подвида: Psarocolius decumanus decumanus — Перу Psarocolius decumanus insularis — Тринидад Psarocolius decumanus maculosus — Перу Боливия Бразилия Psarocolius decumanus melanterus — Панама ПримечанияUrocordylus (лат. от др.-греч. οὐρο- +κορδύλος «хвостатый тритон») — вымершее земноводное-лепоспондил. Типовой род одноимённого семейства. Останки найдены в Ирландии и датируются поздним карбоном. Длина 15—20 см. Урокордилус как и многие лепоспондилы был похож на саламандру. Вероятно он был превосходным пловцом и проводил очень мало времени на суше. Плавал изгибая в стороны туловище и длинный хвост который использовался в качестве основного средства продвижения. Лапы могли помогать животному переползать из одного водоёма в другой. Питался урокордилус мелкими животными. Стоит отметить что урокордилус описываемый в книге Йозефа Аугусты «Исчезнувший мир» и изображённый на известной картине Зденека буриана (так называемый «Urocordylus scalaris») на самом деле является завроплеврой (Sauropleura scalaris) Литература Carrol R. L. (2001). The origin and early radiation of terrestrial vertebrates. Палеонтологический журнал 75(6):1202-1213.Anconastes vesperus (лат.) — темноспондил из семейства трематопид. Известен по образцам из формации Катлер (Нью-Мексико) позднепермского возраста. ПримечанияУдачливый кролик Освальд (англ. Oswald the Lucky Rabbit также известный как Освальд Кролик или кролик Освальд) — мультипликационный персонаж созданный Абом Айверксом и Уолтом Диснеем антропоморфный кролик являвшийся героем серии мультфильмов выпускавшихся студией Universal Pictures в 1920-х и 1930-х годах. Он является забытым персонажем которого нашли в киноархиве Хантли расположенном в британском графстве Херефордшир. История персонажа Первый мультфильм в котором был кролик Освальд назывался «Hungry Hobos starring Oswald the Lucky Rabbit» («Голодные бродяги и кролик Освальд») снятый в 1928 году. Однако он потерялся ещё до Второй мировой войны и с тех пор считался утерянным. Сотрудники архива не знают как в графство попал этот фильм. В 1927 году был показан короткометражный фильм. В 2006 году The Walt Disney Company выкупила права на Освальда у Universal Pictures к себе. Большая часть прав на персонажа в настоящее время находится у The Walt Disney Company за исключением мультфильмов Винклера и Уолтера Ланца с Освальдом в главной роли права на которые принадлежат Universal. Освальд является главным героем в серии мультфильмов. Кролик Освальд встречается также в игре Epic Mickey и Epic Mickey 2. В Японии в честь нового года 2013—2014 сняли короткометражку как он поднимается в горы случайно попадает в дом Ортензии (через трубу) вместе с ёлочными игрушками а когда приходит Ортензия удивляется и целует его в щеку. Ссылки Oswald on Toonopedia.com Of Rocks and Socks: The Winkler Oswalds (1928-29) The World’s First Disney’s Oswald the Lucky Rabbit Fan-Site The Walter Lantz Cartune Encyclopedia: Cartune Profiles: Oswald the Lucky Rabbit Кролик Освальд (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseEurylepta (лат.) — род морских плоских червей отряда поликладид класса ресничных червей или (по другой классификации) Rhabditophora. Виды В роде Eurylepta 16 видов: Eurylepta alba Eurylepta aurantiaca Eurylepta baeckstroemi Eurylepta californica Eurylepta cornuta Eurylepta fulvolimbata Eurylepta herberti Eurylepta leoparda Eurylepta meridiana Eurylepta multicelis Eurylepta neptis Eurylepta pantherina Eurylepta piscatoria Eurylepta rugosa Eurylepta turma Eurylepta violacea ПримечанияPseudoceros (лат.) — род морских плоских червей отряда поликладид класса Rhabditophora ранее относился к классу ресничных червей. Виды В состав рода Pseudoceros входят 127 видов: Фото ПримечанияPseudoceros dimidiatus (лат.) — морской плоский червь отряда поликладид класса ресничных червей или (по другой классификации) Rhabditophora. Описание Общая длина тела до 8 см. Окраска бархатисто-черная с желтыми или белыми полосами ширина и расположение которых могут очень отличатся у разных особей. Обычно две широкие продольные желтые полосы тянутся по бокам от псевдощупалец к заднему концу тела образуя по средине такую же длинную чёрную полосу. Но они могут быть и узкими поперечными образующими зебровидный рисунок. В любом варианте окраски края тела всегда окаймлены ярко-оранжевой полосой. Такая яркая и очень контрастная окраска предупреждает хищников о несъедобности этого червя. Брюшная сторона серо-чёрная с оранжевой каймой по краям. Ареал и места обитания Обитает на внешних склонах коралловых рифов в тропических водах Индийского и западной части Тихого океанов. Источники Marine Wildlife Encyclopedia: Divided Flatworm Pseudoceros dimidiatus World DataBase of Marine Species: Pseudoceros dimidiatus Pseudoceros dimidiatus | Marine Flatworms — PolycladidaЛасточковый цветоед (лат. Dicaeum hirundinaceum) — певчая птица семейства цветоедовых обитающая в Австралии. Описание Оперение самца сине-чёрное сверху и серо-белое снизу. Горло грудь и подхвостье багрово-красные. Оперение самки бурое сверху и серо-белое снизу подхвостье красноватого цвета. Распространение Ласточковый цветоед живёт во влажных джунглях в светлых лесах живых изгородях и чащах в Австралии и частях Индонезии. Образ жизни Птица ищет в кустах и на деревьях насекомых нектар и плоды прежде всего ягоды омелы. Уже через 30 минут птицы испражняют липкие семена этих плодов неповрежденными. Птицы живут маленькими стаями. Размножение С октября по март самка в одиночку сплетает вокруг веток дерева большое куполообразное гнездо из растительного материала и паутины. Кладку из 3—4-х яиц высиживает только самка. Птенцов кормят обе родительские птицы. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Флиппер и Лопака — мультсериал созданный австралийской компанией Yoram Gross. Сериал несколько раз транслировался по каналу Seven Network. В России транслировался на телеканале СТС и ТелеНяней. Сюжет В мультфильме рассказывается о дружбе дельфина Флиппера и мальчика Лопаки. 1 сезон Первый сезон посвящён борьбе дельфина Флиппера и мальчика Лопаки против Декстера. В этом сезоне Флиппер показал Лопаке свою родину затонувший город Квитцо но опасаясь что в город придут люди потребовал клятвы у Лопаки чтобы он не рассказывал о тайне местонахождения города. Там же он знакомит Лопаку со своими друзьями: морской выдрой Отти скатом Рэем и рыбой-фугу Пафи и чуть позже с мудрой черепахой по имени Калабаш. В конце сезона Флиппер узнаёт о своём благородном происхождении от своих вернувшихся родителей которых поймали рыбаки из-за предательства осьминога Декстера одержимого жаждой власти над Квитцо а Лопака становится преемником мудреца Керавы который уйдя в море становится Калабашем и исчезает. Декстера изгоняют из города. 2 сезон На остров прибывает исследовательское судно с профессором-археологом Софией Трой её сыном Спайком и крайне суеверным и пугливым помощником Гусом. Профессор ищет потерянный город Квитцо а её сын подружился с островитянами. Декстер находит себе пристанище под островом Табу и узнав о том что ищет профессор помогает ей найти город. По мере исследования София узнаёт о причинах погружения города и о том как можно его поднять. Она ищет потерянные 7 кристаллов и пульт активации в чём ей иногда помогает Декстер преследуя свои собственные планы. Флиппер и Лопака перехватывают у обоих все 7 камней и прячут их но Декстер обманом заполучает все камни и отдаёт их профессору Трой та предупредив жителей Илоки немедленно собирается активировать устройство чтобы поднять город Квитцо на поверхность но её сын убеждённый Лопакой мешает ей и становится жертвой одного из камней (его оглушает электрическим разрядом). Профессор одумывается и отказывается от своих планов. Декстер активирует устройство расположив камни в неправильном порядке и убегает в пещеру под островом Табу дожидаясь когда Илока потонет и Квитцо поднимется. Но его действия приводят к извержению на Табу и его погружению. Профессор Трой уезжает. 3 сезон Островитяне узнают о подводной жизни Лопаки. На Илоку прибывают пираты: капитан Крэб его племянница Ким и помощник Саймон с целью найти потерянную статую Нептуна.Флиппер и Лопака знакомятся с дельфином Ультрой. Они вместе борятся с Декстором и пиратами. Друзья узнают от Керавы о проклятии статуи Нептуна Они пытаются помешать пиратам найти статую и трезубец. А Декстор наоборот помогает пиратам. Его план состоит в том что когда проклятие сбудется начнётся хаос и он станет королём Квитцо. Пираты нашли статую Нептуна и ищут трезубец.Ультра находит свою семью и они помогают друзьям обмануть пиратов. Флиппер Лопака и Ультра добрались до подводного города. Оказалось что Далорес в этом городе звезда и терезубец у неё. Декстор забирает трезубец и отдаёт его пиратам. Друзья пытаются отобрать трезубец. Пираты вставляют его в статую и начинается очень сильный шторм. Лопака убеждает Ким вернуть статую в море. Жители моря все вместе тащат статую в пропасть. Капитан Крэб одержимон пытается вернуть статую но безуспешно. Вместе со статуей в пропасть падает Декстор. Проклятие разрушеноЛопака теряет свой дар дышать и разговаривать под водой и понимать морских обитателей.Флиппер и Лопака очень скучают друг по другу. Флиппер сидел около бездны и вдруг из неё появился медальон. Флиппер отдал медальён Лопаке и к нему вернулся дар.Декстор выбрался из пропасти. Персонажи Флиппер — дельфин в конце 1 сезона становится принцем. Лопака — островитянин мальчик из племени Мелеуни сын мастера каноэ Баманы друг Флиппера. Дэкстэр — осьминог который хочет стать королём Квицо. Второстепенные персонажи Нола — островитянка подруга Лопаки. Боло — друг Лопаки сын вождя. Вождь Капуно — вождь племени Мелеуни на острове Илока. Бия — жена вождя. Баблз Фин и Нип — акулы помощники Дэкстэра. Серж — змей Дэкстэра. Бамана — отец Лопаки. Спайк — сын профессора Софии Трой. Профессор София Трой — мама Спайка. Гус — помощник профессора. Дядя Барни — пират. Ким — племянница Барни. Сайман — помощник Барни. Ультра — дельфин подруга Флиппера. Керава — мудрый островитянин. Калабаш — мудрая черепаха. Далорэс --- сестра Дэкстора. Инки --- дочь Далорэс. Примечания Ссылки «Флиппер и Лопака» (англ.) на сайте Internet Movie Database Мультфильм Флиппер и Лопака на сайте ABC3Се́рая овся́нка (лат. Emberiza cineracea) — небольшая птица семейства овсянковых. Описание Длина тела составляет 165 см. Самец легко отличается от других видов овсянок зеленовато-жёлтой окраской головы и от желтоватого до жёлтого цвета горлу. Гузка серая крылья коричневатые. Нижняя часть тела без пестрин У самок желтоватое только горло нижняя часть тела слегка полосатая. Самок серой овсянки можно перепутать с самками черноголовой овсянки. У молодых птиц нижняя часть тела полосатая. Нижняя часть тела серой овсянки в зависимости от подвида серого или желтоватого цвета. Вокализация Призывный крик этого вида овсянок звучит как короткое «кип». Песня звучит как грубое «зру-зру-зру-зру». Распространение Западный подвид серой овсянки встречается в Европе как залётный вид только на нескольких островах в Эгейском море. Небольшие популяции гнездятся на Лесбосе и Хиосе Скиросе Самосе Икарии и вероятно также на Корфу. На этих островах популяция состоит из 50—100 пар. Другие популяции западного подвида гнездятся в западной Турции. Большинство серых овсянок гнездится в юго-восточной Турции и южном Иране. Серая овсянка зимует в южной Турции а также у Красного моря. Естественная среда обитания серой овсянки — это каменистые со скудной растительностью склоны. Питание Серая овсянка питается преимущественно семенами. Насекомыми кормится выводок. Размножение Самка кладёт 3—6 яиц от серо-голубого до чёрно-коричневого цвета длиной примерно 21 мм. Примечания Литература Christopher Perrins «Vögel Biologie+Bestimmen+Ökologie» Paul Parey Verlag ISBN 3-490-22618-6Сенегальская авдотка (лат. Burhinus senegalensis) — птица из семейства авдотковых обитающая в Африке. Описание Длина тела составляет от 32 до 38 см. Внешне похожа на обитающую в Евразии авдотку только оперение в целом немного светлее и клюв более длинный. Белый участок лица вокруг глаз более выражен. Спина и плечи однородного серого цвета. Крылья с нижней стороны имеют широкую светло-серую полосу. У основания маховых перьев имеется маленькое белое пятно. У птицы чёрный клюв у основания надклювья имеется характерное для вида жёлтое пятно. Распространение Номинативная форма Burhinus senegalensis senegalensis распространена от Сенегала и Гамбии до Судана. Подвид Burhinus senegalensis inornatus обитает в Египте от дельты Нила к югу а также от Эфиопии до Кении и Уганды. Во всей области распространения это оседлая птица. В некоторых регионах во время сезона дождей или во время наводнений птицы кочуют в более сухие области. Так начиная с ноября в сезон дождей птицы летят на северо-восток Демократической республики Конго и остаются там по апрель или май. В Нигерии вид мигрирует локально в зависимости от уровней воды. Птицы предпочитают открытые и сухие территории засушливые степи а также саванны буша. Они избегают пустыни предпочитая ландшафты вблизи водоёмов. Особенно часто птиц можно наблюдать на песчаных берегах рек и морском побережье. В Египте птицы селятся также на плоских крышах домов на окраине городов. В западноафриканской зоне Сахель их часто можно наблюдать в деревнях Питание Питание состоит преимущественно из насекомых ракообразных моллюсков и червей. Однако сенегальская авдотка питается также лягушками и мелкими грызунами. Во время поиска корма её часто можно наблюдать в небольших стаях. Размножение О размножении известно очень мало. Обе родительских птицы заботятся о птенцах. Примечания Литература Peter Colston Philip Burton: Limicolen – Alle europäischen Wattvogel-Arten Bestimmungsmerkmale Flugbilder Biologie Verbreitung. BlV Verlagsgesellschaft München 1989 ISBN 3-405-13647-4 Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Africa and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-90-5882-047-1Агоноксениды (лат. Agonoxenidae) — небольшое семейство чешуекрылых. Некоторые виды могут наносить значительный ущерб плодовым деревьям и декоративным кустарникам. Описание Маленькие бабочки с размахом крыльев 8—20 мм как правило пёстро окрашенные. Усики длинные нитевидные немного короче передних крыльев. Некоторые виды имеют по три пары развитых пучков чешуек на крыльях. Передние крылья удлиненные. Гусеницы развиваются под корой в почках и плодах кустарников и деревьев. Систематика Систематика семейства остаётся дискутабельной. Согласной одной из них данное семейство включает в себя только лишь 4 вида в составе единственного рода Agonoxena. Согласной другой данное семейство также включает в себя около 126 видов в составе родов Chrysoclista Microcolona и Zaratha выделяемых сторонниками первого варианта классификации в отдельное семейство Blastodacnidae. Ареал Ареал представителей рода включает Австралию Индонезию и Океанию. Виды относящиеся к порой выделяемому отдельно семейству Blastodacnidae населяют также Палеарктику. Виды Род Agonoxena Agonoxena argaula Agonoxena pyrogramma Agonoxena miniana Agonoxena phoenicea Blastodacnidae Род Aetia — 2 вида Род Blastodacna — 11 видов Род Chrysoclista — 18 видов Род Cladobrostis Род Diacholotis Род Dystebenna Род Glaucacna Род Heinemannia Род Helcanthica Род Microcolona — 31 вид Род Nanodacna Род Nicanthes Род Palaeomystella Род Pammeces Род Panclintis Род Parametriotes Род Platybathra Род Prochola — 22 вида Род Spuleria Род Syntetrernis Род Tetanocentria Род Zaratha Литература Nielsen E.S. Edwards E.D. & Rangsi T.V. (eds.) (1996) Checklist of the Lepidoptera of Australia; Monographs on Australian Lepidoptera Volume 4; CSIRO Publishing Melbourne 1996. Kristensen N.P. (ed.) 1999. Handbook of Zoology: Bd. 4. Arthropoda: Insecta. Teilbd. 35 Lepidoptera moths and butterflies. Vol. 1. Evolution systematics and biogeography. W.de Gruyter Berlin.Веснушчатая акула (Halaelurus boesemani) — небольшой малоизученный вид рода пятнистых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в Индийском и западной части Тихого океана. Максимальный размер 48 см. Известно всего 9 экземпляров этого вида пойманных недалеко друг от друга. Таксономия Этот вид часто путали с японской пятнистой акулой пока в 1972 году Спрингер и д’Обрей не установили их отличия. Голотип представлял собой половозрелого самца пойманного у берегов Сомали на глубине 67—72 м. Паратипом послужили 2 самки и 2 самца длиной 41—43 см также пойманные у берегов Сомали на глубине 60—72 м. Ареал и среда обитания Веснушчатая акула обитает в западной части Тихого океана у берегов полуострова Сомали и в Аденском заливе.. Ранее считалось что в его ареал входят воды омывающие Вьетнам Филиппины Индонезию и западное побережье Австралии но открытие двух новых видов пятнистых акул сократило территорию обитания этого вида/ Теперь считается что площадь ареала не превышает 20000 км². Существование вьетнамской популяции веснушчатых акул нуждается в дополнительном подтверждении. Эти акулы обитают на континентальном и островном шельфе на глубине 37—91 м. Описание Максимальная длина 48 см. У веснушчатой акулы стройное длинное тело с заострённой мордой. У взрослых акул расстояние от кончика морды до глаз в 14 раз меньше расстояния от глаз до первого спинного плавника. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Ноздри разделены треугольными кожными складками. По углам расположены короткие борозды. Рот довольно узкий его ширина составляет 6—8 % от длины а длина — 3—4 % от общей длины тела. Первый и второй спинные плавники имеют приблизительно одинаковый размер и форму. Основание первого спинного плавника находится над последней третью брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над последней третью анального плавника. У взрослых акул брюхо короткое расстояние между основаниями грудных и брюшных плавников в 15 раза меньше переднего края грудных плавников. Длина основания анального плавника равна или в 13 раза превышает длину основания второго спинного плавника и составляет 3/5 дистанции между спинными плавниками. Окрас яркий и разнообразный на спине и хвостовом стебле имеются пятна седловидной формы кроме того по спине разбросаны многочисленные тёмные пятнышки. Биология и экология О биологии веснушчатой акулы практически ничего не известно. Половая зрелость наступает при достижении длины 35 см. Взаимодействие с человеком В качестве прилова веснушчатые акулы могут попадать в глубоководные тралы у берегов Сомали. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияПавлиноглазка терновая или павлиноглазка сливовая или сатурния средняя или средний ночной павлиний глаз (лат. Saturnia spini) — евро-азиатский вид бабочек из семейства павлиноглазок. Описание Размах крыльев 60—90 мм. Окраска обоих полов сходна. Крылья буровато-серые иногда со слабо выраженным голубоватым оттенком. На каждом крыле имеется по одному крупному «глазку». Рисунок на крыльях образован широкими поперечно идущими полосами и зазубренными линиями. Основание передних крыльев бурого цвета отделено от их средней части двойной полосой. Внутренняя срединная полоса темно-бурая как и прикорневое пятно. Она может быть образована несколькими линиями. «Глазок» расположен на фоне удлиненного пятна светлого цвета. Он окружён тёмной каймой внутри которой имеется кольцо жёлтого цвета и почти чёрное срединное пятно. По краю крыла проходят светлая и бурая поперечные полосы а также двойная зубчатая линия. Рисунок заднего крыла сходен с рисунком переднего но является менее ярким. Самка является похожей на самку павлиноглазки малой. Отличительным признаком от данного вида служит форма внутренней поперечной полосы передних крыльев: у терновой павлиноглазки она является прямой плавно изогнутой посередине а у малой павлиноглазки — он является зубчатой. Половой диморфизм выражен слабо: самки крупнее самцов усики самцов — гребенчатые. Ареал Данный вид обитает в Юго-Восточной Европе и Малой Азии а также в Северо-Западном Иране. В России отмечался в окрестностях Таганрога и на Южном Урале (Оренбургская губерния). В XIX — начале XX веков вид также ловился в Северо-Западном Казахстане по реке Урал и по непроверенным данным на западе Алтая. Отмечался для Молдавии. На территории Украины вид ранее встречался почти повсеместно кроме Карпат и Полесья. В последние годы на Украине находки вида вообще не фиксировались. В коллекции Зоологического института РАН имеются четыре экземпляра данного вида из Крыма. В горах на территории своего ареала может подниматься до 1500 м. н.у.м. Биология Развивается в одном поколении. Время лёта приходится на конец апреля — середину мая на севере ареала — включая июнь. Самки активны только в тёмное время суток. Самцы активны и днём. Преимущественно летают в сумерках. Встречается на лесных полянах и опушках в редколесьях среди кустарников на пустырях на степных участках и на склонах оврагов с зарослями терна. Бабочки не питаются — афагия — и живут за счёт запасов питательных веществ накопленных на стадии гусеницы. Встречается редко преимущественное единичными особями. Жизненный цикл После спаривания самки откладывают ночью до 200 яиц. Гусеница чёрного цвета в младших возрастах с синеватыми в старших — красноватыми оранжевыми или красновато-жёлтыми бородавками с чёрно-серыми длинными волосками. Питается листьями тёрна сливы крушины жостера шиповника и других. Также могут питаться на иве вязе ольхе. Развивается гусеница с конца мая до начала июля. Окукливается на прикорневой части кормового растения в плотно грушевидной коконе. Зимует куколка. Замечания по охране Занесена в Красную книгу Украины. ПримечанияМадагаскарский плоскохвостый геккон (лат. Uroplatus fimbriatus) — геккон из рода плоскохвостых мадагаскарских гекконов. Самый крупный и известный вид рода. Описание Внешний вид Достигает 25 см в длину из которых примерно треть составляет хвост отороченный широкой складкой кожи. Кожные бахромчатые выросты имеются также по сторонам головы и тела и на наружной стороне конечностей. Окраска очень изменчива. Коричневато-серая или желтовато-бурая с неясным узором под цвет коры дерева в дневное время ночью она становится тёмно-бурой с многочисленными темными разводами и крапинками. Распространение и среда обитания Населяет Мадагаскар и соседние острова Нуси-Бе и Мингабе. Живёт в лесах где держится на стволах крупных деревьев. Может планировать с ветки на ветку поддерживаемый оттопыренными кожными складками на боках тела. Питание Охотится на всевозможных мелких беспозвоночных а также небольших ящериц. Бахромчатый плоскохвостый геккон и человек Вид редок из-за сокращения площади тропических лесов. Охраняется в национальных парках Исалу и Монтань-д’Амбр и в нескольких заповедниках на Мадагаскаре. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 228—229. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Чайка Тэйера (лат. Larus thayeri) — птица из семейства чайковых. Названа в честь американского орнитолога Джона Тэйера (1862—1933). Описание Длина тела составляет от 55 до 63 см. Размах крыльев составляет от 142 до 152 см. Вес варьирует от 700 до 1 100 г. В брачном наряде очень похожа на серебристую чайку. Клюв жёлтый с красным пятном на вершине. Внутренняя часть клюва ярко-розового цвета. У большинства птиц радужины тёмные жёлто-коричневые примерно у 10 % популяции они жёлтые. Ноги красноватые. Окологлазное кольцо ярко-красное. Крылья серые вершины перьев чёрные и белые. В зимнем наряде голова чайки покрыта тёмно-коричневыми пестринами. Распространение Неарктический вид. Гнездится на западном побережье Гудзонова залива и на арктических островах Канады. Это перелётная птица мигрирующая в зимнем полугодии на западное побережье Северной Америки. Там её можно наблюдать на территории от Британской Колумбии до Калифорнии. Питание Питается преимущественно рыбой. Ракообразные и моллюски играют незначительную роль в питании. Кроме того чайка Тэйера питается птенцами и яйцами других видов птиц а также падалью. Птицы на материке в незначительном объёме питаются также ягодами и семенами. Размножение Гнездится в колониях часто с другими видами чаек. Самцы защищают своё гнездо от других самцов. В кладке обычно 3 яйца высиживают которые обе родительские птицы. Птенцы становятся самостоятельными в возрасте от 25 до 30 дней. Примечания Литература Richard Sale. A Complete Guide to Arctic Wildlife. — London: Verlag Christopher Helm 2006. — ISBN 0-7136-7039-8.Зегрис короткоусая или белянка Эйфема или белянка короткоусая или белянка эуфема или зегрис Евфема или зорька эвфема (лат. Zegris eupheme) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Палеосредиземноморский вид один из двух-трех представителей рода Zegris. Является единственным представителем рола Zegris в Европе. Этимология латинского названия Эвфема (греч.) — женское имя дословно означающее «хорошая слава». Описание Длина переднего крыла 23—26 мм. Размах крыльев — 36—38 мм. Передние крылья заостренные. Костальный край переднего крыла слегка вогнут вблизи вершины. Фон крыльев мучнисто-белого цвета с желтоватым налётом. На переднем крыле имеется вытянутое дистальное пятно чёрного цвета и тёмная апикальная область у обоих полов имеющая в себе оранжевое пятно. На задних крыльях просвечивает рисунок нижней стороны крыльев. Нижняя сторона переднего крыла белая с чёрным дистальным пятном апикальная область — зеленоватая. Нижняя сторона заднего крыла зеленовато- или беловато-жёлтая с грязно-зеленым рисунком представленном в виде разводов оставляющих между собой сливающиеся округлые пятна цвета основного фона крыла. Замечания по систематике В Восточной Европе вид представлен номинативным подвидом. Бабочки обитающие на Большом Кавказа отличаются более крупными размерами и более контрастным жёлтым рисунком на нижней стороне задних крыльев. На основании данных признаков нередко относятся к подвиду menestho (Menetries 1832). Однако многие экземпляры пойманные на территории основного ареала также имеют сходные признаки. Подвиды Zegris eupheme eupheme Zegris eupheme dyala Peile 1921 (Иран) Zegris eupheme tigris Riley 1921 (Иран) Zegris eupheme maroccana Bernardi 1950 (Марокко Испания) Zegris eupheme larseni Pittaway 1986 (Саудовская Аравия) Zegris eupheme menestho (Menetries 1932) Zegris eupheme meridionalis (Lederer 1852) Zegris eupheme sulfurea (Bang Haas 1927) Zegris eupheme uarda (Hemming 1929) (Израиль и Иордания) Zegris eupheme tigris (Riley 1921) Ареал Глобальный ареал Степи Южной Украины и России Северный и Восточный Казахстан Западный Алтай Марокко Южная Испания Турция Саудовская Аравия Иран Закавказье Кавказ. Ареал в Восточной Европе Встречается местами в степях Украины и в Крыму а также на юге европейской части России где сохранился только лишь изолированным участкам в степной зоне. В Среднем и Нижнем Поволжье встречается локально. На Кавказе известен из окрестностей Новороссийска на черноморском побережье и Внутреннего Дагестана. Местообитание Вид населяет степи разных типов и антропогенные стации. В южной части своего ареала вид преимущественно является приуроченным к сухим злаково-разнотравным степям с различными крестоцветными — Резуха горчица Желтушник а в северной части ареала — к степям с меловыми обнажениями. В Западном Казахстане также встречается в полупустынях и степях разных типов. На Кавказе встречается на каменистых южных склонах гор. В горах встречается до 1500 м н.у.м. Биология Развивается в одном поколении. Лёт бабочек наблюдается в конце апреля — мае. Бабочки питаются на цветущих крестоцветных бобовых. Присаживаясь на соцветие бабочки обычно наполовину раскрывают крылья подставляя их солнцу при этом задние крылья сильно подтягивают к передним. В наиболее жаркое время дня бабочки быстро летают в поисках цветущих растений ночуют на цветах. В брачном полете самец атакуют самку сверху принуждая её к сесть. Жизненный цикл Яйца откладывают самкой поштучно на бутоны крестоцветных растений. Гусеница серого цвета с чёрными пятнами различного размера и желтоватыми полосками между сегментами тела. Голова желтоватая. Тело гусеницы покрыто светлыми волосками. Кормовые растения гусениц — вайда красильная (Isatis tinctoria) вайда широкоплодная (Isatis latisiliqua) горчица (Sinapis sp.) гулявник (Sisymbrium spp.). Окукливаются гусеницы на стеблях растений в просторном коконе. Зимует куколка. Замечания по охране Вид находится под охраной на Украине где ему присвоена 1 категория в Красной книги Украины. Был занесен в Красную книгу СССР (1984) и охраняется в нескольких заповедниках на территории России. Примечания