Алтайская овца — алтайская порода тонкорунных овец порода шерстно-мясного направления. История Выведена в 1930—1949 годах в племенных хозяйствах (на племзаводе «Овцевод» и в колхозе «Страна Советов») Алтайского края путём скрещивания местных сибирских мериносов с американскими рамбулье а затем помесей первого поколения с баранами австралийского мериноса и кавказской тонкорунной породы. В дальнейшем порода использовалась при выведении северокавказского мериноса и овец забайкальской породы. Разводят породу в Сибири Башкирии Челябинской области восточном и северном Казахстане. Характеристика породы Овцы алтайской породы крупные крепкой конституции костяк хорошо развит. Туловище удлиненное широкая холка поясница и спина прямая грудь широкая глубокая. Имеют правильно поставленные крепкие конечности. Кожа имеет 1-2 складки на шее. Шерсть хорошо выраженная мериносовая тонкая с мелкой правильной извитостью с хорошей уравненностью волокон по длине и толщине в штапеле и по руну. Применяется для изготовление плательных тканей. Приплод у данной породы составляет 130—170 ягнят от 100 овцематок. Для баранов данной породы характерны крупные рога живой вес в 90-100 кг длина шерсти 8-10 см настриг которой составляет 12-18 кг. Матки комолые весом в 50-65 кг длина шерсти 7-8 см настриг — 6-7 кг. См. также Овцеводство Ссылки При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported. БСЭ. Г. Р. Литовченко. Методы выведения алтайской породы овец М. 1950; Новое в тонкорунном овцеводстве сб. 2 М. 1955.лат. Morpho aurora — вид бабочек из рода Морфо семейства Nymphalidae. Описание Размах крыльев 9—11 см. Передние крылья с верхней стороны блестящего синего света. Передней кромки крыла чёрные. Некоторые элементы рисунка нижней стороны крыла могут быть видны просвечивающимися на верхнюю сторону крыла. Нижняя сторона крыльев с мраморным рисунком образованным коричневыми и серыми цветами. На нижней стороне крыльев имеется четыре маленьких и четыре больших глазка. Тело тёмно-коричневого или чёрного цвета. Самки крупнее самцов с более широкой тёмной каймой по краям крыльев. Распространение Бабочка встречается в Неотропиках в Боливии и Перу. Название Видовое название Аврора дано в честь Авроры богини зари римской мифологии. Литература Le Moult (E.) & Réal (P.) 1962—1963. Les Morpho d’Amérique du Sud et Centrale Editions du cabinet entomologique E. Le Moult Paris. Ссылки Butterflies of America Photographs of type specimens Funetfi [1] Photograph of voucher. Fiebig PhotographsСинеголовая тимелия (лат. Garrulax courtoisi) — птица семейства Leiothrichidae отряда воробьинообразных. Очень редкий исчезающий вид. Видовое латинское название дано в честь Фредерика Куртуа (1860—1928) французского миссионера и натуралиста. Описание Мелкая кустарница длина около 23 см. Верхняя и задняя части головы ярко-синие вокруг глаз чёрная «маска» горло и брюшко желтые на груди сероватая полоса. Спинная сторона оливково-бурая наружные опахала первостепенных маховых перьев серо-синие. Подхвостье белое хвост чёрный с серым основанием и белой вершиной. Ареал и места обитания Эндемик Китая. Синеголовые тимелии гнездятся на очень маленькой территории в провинции Цзянси на юго-востоке Китая. Площадь ареала этого вида составляет около 320 км². Места зимовки достоверно не известны но предположительно они находятся вблизи мест гнездования. В 2011 году общая численность популяции синеголовых тимелий в природе составляла чуть более 250 птиц. Ещё около 170 особей содержалось в неволе в апреле 2012 года. Питание Кормятся на деревьях и на земле летая шумными группами. Питаются плодами локвы и насекомыми (стрекозами). Размножение Гнездятся в лесах состоящих в основном из клёнов и камфорных деревьев. Гнёзда строят на деревьях и кустах вблизи рек иногда неподалёку от деревень. Большинство птенцов появляется в мае некоторые в начале июня. Выкармливают птенцов оба родителя. Наблюдали также как птенцов кормили и другие взрослые птицы не являющиеся их родителями. Подвиды Образует 2 подвида: G. c. courtoisi — восток Китая; G. c. simaoensis — юг Китая. Фото Примечания Ссылки BirdLife International (2012) Species factsheet: Garrulax courtoisi.Helaeomyia petrolei (лат.) — вид нефтяных мух (англ. Petroleum fly) из семейства береговушек (Ephydridae) отряда Двукрылые насекомые. Эндемики США (штата Калифорния). Личинка питается мёртвыми насекомыми упавшими в нефтяные лужи что делает их (H. petrolei) единственными в мире насекомыми способными выживать в сырой нефти — субстанции обычно ядовитой для членистоногих. Английский зоолог профессор Уильям Хоман Торп (англ. William Homan Thorpe) упоминал муху H. petrolei как «несомненно один из главных биологических курьёзов мира» («undoubtedly one of the chief biological curiosities of the world»). Распространение Неарктика. Обнаружены только в Северной Америке причём до сих пор только в одном американском штате (Калифорния США). Впервые они были описаны в 1899 году американским энтомологом Дэниелом Уильямом Кокуиллеттом (англ. Daniel William Coquillett) из разливов сырой нефти Ранчо Ла-Брея (La Brea Tar Pits) недалеко от города Лос-Анджелес (Калифорния) хотя личинки были известны местным нефтяникам уже за много лет до этого. Популяция мух не считается находящейся под угрозой исчезновения. Описание Имаго имеют длину около 5 мм серовато-чёрного цвета; жужжальца желтоватого цвета. Глаза покрытые волосками расположены у середины лица. 3-й членик усика немного длиннее второго сегмента шипик которого не достигает вершины антенны. Длина крыльев около 2 мм. Хотя обычно личинки медленно плавают вблизи поверхности нефти дыша через специальные дыхальцы выступающие немного выше поверхности нефтяной плёнки они способны погружаться на продолжительное время. Поведение при спаривании и процесс откладки яиц до сих пор не описаны но считается что яйца не размещаются внутри нефтяных луж. Личинки оставляют их только для окукливания перемещаясь на стебли ближайших растений. Взрослые мухи могут спокойно расхаживать по поверхности нефти но сразу же прилипают к ней если коснутся её крыльями или брюшком. Личинки проглатывают большое количество нефти и асфальтных смесей (их кишечник может быть полностью заполнен нефтью). Однако эксперименты показали что они поедают насекомых попавших в нефтяные лужи. Хотя температура нефти может достигать 38° C личинки переживают это без всяких последствий даже когда дополнительно подвергаются воздействию 50 % скипидара или 50 % ксилола в лабораторных экспериментах. Личинки нефтяных мух содержат около 200 000 гетеротрофных бактерий (Providencia rettgeri и Acinetobacter). В кишечнике наблюдается среда с pH около 65 пригодная для развития этих бактерий. Однако пока ещё нет никаких доказательств того что эти бактерии как-то способствуют развитию самих насекомых. Примечания Литература Kadavy Dana R.; Myatt Jill; Plantz Bradley A.; Kokjohn Tyler A.; Shaw Christopher A. and Nickerson Kenneth (1999). «Microbiology of the Oil Fly Helaeomyia petrolei». Applied and Environmental Microbiology 65 (4): 1477—1482. PMID 10103240.Leiothrichidae (лат.) — семейство воробьинообразных птиц обитающих в Африке и южной половине Азии от Ближнего Востока до островов Тайвань и Суматра. Ранее все его представители включались в состав семейства тимелиевых (Timaliidae) к которому некоторые орнитологи их относят до сих пор. Классификация В семействе Leiothrichidae 13 родов с 133 видами: Actinodura — Сибии (7 видов) Babax — Бабаксы (4 вида) Crocias — Кроции (2 вида) Cutia — Кутии (2 вида) Garrulax — Кустарницы (45 видов) Heterophasia — Цветные тимелии (8 видов) Kupeornis (3 вида) Leiothrix — Лиотриксы (2 вида) Liocichla — Лиоцихлы (5 видов) Minla — Минлы (3 вида) Phyllanthus — Бабблеры-капуцины (1 вид) Trochalopteron (21 вид) Turdoides — Дроздовые тимелии (30 видов) Фото Примечания Литература Alström P. Olsson U. Lei F. A review of the recent advances in the systematics of the avian superfamily Sylvioidea // Chinese Birds. — 2013. — Vol. 4 № 2. — P. 99—131. — DOI:10.5122/cbirds.2013.0016. Moyle R. G. Andersen M. J. Oliveros C. H. Steinheimer F. Reddy S. Phylogeny and biogeography of the core babblers // Systematic Biology. — Vol. 61 № 4. — P. 631—651. — DOI:10.1093/sysbio/sys027.Вошь пчелиная или браула (лат. Braula coeca) — вид бескрылых пчелиных вшей (Braulidae) из отряда двукрылых насекомых. Встречаются повсеместно (практически всюду где есть медоносные пчёлы): Западная Европа Северная Америка Австралия Африка. Длина около 15 мм. Крылья жужжальца и глаза отсутствуют. Первый брюшной тергит покрыт густыми волосками. Тело коричневое (глаза и ноги светлее); лапки 5-члениковые. Куколки желтовато-белого цвета длина 14—17 мм ширина 05—075 мм; яйца белые овальные; длина 078—081 мм ширина 028—033 мм. Вид был впервые описан в 1818 году немецким зоологом Христианом Людвигом Ничем. Являются комменсалами или паразитами медоносных пчёл. На поражённых матках может находиться до десятка этих мелких насекомых. Питаются сладким кормом который выделяют рабочие пчёлы и матки. Вызывают сокращение яйцекладки маток и истощение пчёл (браулёз). Личинки минируют соты.:178-180 Примечания Литература Smith Jr. I. B. The bee louse Braula coeca Nitzsch its distribution and biology on honey bees. — Unpublished MS thesis. — University of Maryland 1978. — 111 с. Smith Jr. I. B Caron D. M. Distribution of the beelouse Braula coeca in Maryland and worldwide (англ.) // American Bee Journal. — 1985. — Vol. 125. — P. 294-296. Ссылки Howard V. Weems Jr.; Malcom T. Sanford. Bee louse bee fly braulid Braula coeca Nitzsch (Braulidae) (англ.). University of Florida Institute of Food and Agricultural Sciences (2008). Проверено 28 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2012. Вошь пчелиная браула (Braula coeca) — статья из Большой советской энциклопедии. Пчелиная вошь Braula coeca Nitzsch 1818 Encyclopedia of life Featured Creatures (University of Florida) Biolib.cz Fauna Europaea Global Biodiversity Information FacilityРабдити́ды (лат. Rhabditida) — отряд нематод класса Chromadorea. Включает по современным представлениям всех представителей прежнего класса Secernentea. Свободноживущие представители живут в почве и являются сапрофагами; многие виды являются паразитами растений и животных. Классификация и представители Подотряд Rhabditina Группа включает свободноживущие формы и паразитов животных. К этой группе относится модельный вид Caenorhabditis elegans. Некоторые виды паразитируют в человеке (Ancylostoma Necator). Подотряд Myolaimina Свободноживущие нематоды-сапрофаги. Подотряд Tylenchina Паразиты растений. Многие виды являются сельскохозяйственными вредителями (Meloidogyne). Подотряд Spirurina Паразиты животных. Включает большинство нематод-паразитов человека (Ascaris Brugia Enterobius Loa и др.). ПримечанияРоговы́е кора́ллы или горгона́рии или горго́новые кора́ллы (лат. Gorgonaria) — парафилетическая группа восьмилучевых кораллов (Octocorallia) ранее рассматривавшаяся в ранге отряда. Около 1200 видов. Обитают во всех морях преимущественно на мелководье и на средней глубине в тропической зоне Атлантического Индийского и Тихого океанов. Некоторые виды являются объектом промысла. Внутренний скелет представителей образован известковыми спикулами или концентрическими слоями белка-коллагена — горгонина. Примечания Ссылки Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1970. Peter Wirtz Cédric d’Udekem-d’Acoz. Decapoda from Antipatharia Gorgonaria and Bivalvia at the Cape Verde Islands // Springer-Verlag and AWI. — 16 мая 2001. — С. 112-115.Сколеци́ды (лат. Scolecida) — инфракласс кольчатых червей из подкласса Sedentaria класса многощетинковых. Классификация По данным WoRMS на ноябрь 2016 г. в инфраклассе насчитывается 9 семейств: Arenicolidae Johnston 1835 Capitellidae Grube 1862 Cossuridae Day 1963 Maldanidae Malmgren 1867 Opheliidae Malmgren 1867 Orbiniidae Hartman 1942 Paraonidae Cerruti 1909 Scalibregmatidae Malmgren 1867 Travisiidae Hartmann-Schröder 1971 ПримечанияСмолёвки (Pissodes) — род жуков семейства долгоносиков. Распространены в хвойных лесах Палеарктики и Северной Америки. Повреждают хвойные деревья. Виды Pissodes castaneus Pissodes gyllenhali Смолёвка еловая (Pissodes harcyniae) Смолёвка точечная (Pissodes notatus) Смолёвка пихтовая (Pissodes piceae) Смолёвка сосновая (Pissodes pini) Смолёвка вершинная сосновая (Pissodes piniphilus) Смолёвка еловая пятнистая (Pissodes scabricollis) Смолёвка белой сосны (Pissodes strobi) Смолёвка сосновых шишек (Pissodes validirostris)Солеми́и (лат. Solemya) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства Solemyidae. Раковина тонкая длиной до 6 см. У некоторых видов (например Solemya pervernicosa) наблюдается полная редукция пищеварительной системы в том числе печени. Предполагается что они усваивают питательные вещества за счёт хемосинтезирующих бактерий. ПримечанияБинагади́нский носоро́г (лат. Rhinoceros binagadensis или лат. Dicerorhinus binagadensis) — вымерший вид носорогов живший во второй половине последнего ледникового периода (вюрм). Останки были обнаружены в 1938 году на месторождении битумов к юго-востоку от селения Бинагади на Апшеронском полуострове. Этот вид впервые был описан в 1955 году (и подробнее в 1960 году) Рагимбеком Джафаровым. Как и у современных носорогов у бинагадинского имелись два удлинённых рога расположенных один за другим. Зубы бинагадинского носорога отличают его от азиатских видов и приближают к африканским. В 2010 году скелет этого носорога был выставлен в Неаполе в Научном музее «Città della Scienza». Источники Литература Р. Д. Джафаров. Новый представитель четвертичных носорогов бинагадинской фауны. — Бинагадинское мстонахождение четвертичной флоры и фауны: Издательство Академии Наук Азербайджанской ССР 1955. — С. 54. Р. Д. Джафаров. Бинагадинский носорог. — Издательство Академии Наук Азербайджанской ССР 1960. — Т. 12. — 99 с.Глазчатая прыгунья (лат. Heterixalus alboguttatus) — вид лягушек из семейства Прыгуньи (лат. Hyperoliidae). Места распространения Обитает только на Мадагаскаре являясь его эндемиком. Вид встречается в юго-восточной низменности Мадагаскара на высоте около 800 метров над уровнем моря. Обитает в субтропических и тропических лесах пресноводных болотах и затопляемых низинах. Среда обитания Естественной средой обитания глазчатой прыгуньи являются влажные субтропические и тропические низменности леса кустарники межсезонно затопляемые луговые низменности болота пресноводные озёра и пересыхающие заводи заливные пахотные земли рисовые поля непроходимые затапливаемые леса пруды орошаемые земли и межсезонные сельскохозяйственные угодья. Размножение Икрометание и вывод головастиков происходит в различных временных и постоянных пресных водоемах в том числе и на рисовых полях. Угроза исчезновения популяции В настоящее время вид глазчатой прыгуньи находится в стабильном состоянии и пока не представляет угрозы исчезновения. Международный коммерческий спрос для домашнего содержания в террариумах незначительный что также не отражается на природной популяции вида. Охранные мероприятия В национальном парке Раномафана (Parc National de Ranomafana) провинции Фианаранцуа и в заповеднике дикой природы «Резервация Маномбо» (Manombo Reserve) созданы специализированные зоны для сохранения вида лягушек в природной среде обитания. Литература Nussbaum R. Vences M. & Cadle J. 2004. Heterixalus alboguttatus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 22 July 2007. ПримечанияПятнистый древолаз или древолаз-красильщик или лягушка-красильщик или пятнистая древесница (лат. Dendrobates tinctorius) — вид ядовитых лягушек из семейства древолазов ведущих исключительно дневной образ жизни. Имеет множество различных цветовых вариаций. Места обитания Населяют территории Бразилии Французской Гвианы Гвианы Гайаны и Суринама. В основном занимают нижние ярусы дождевых тропических лесов. Природные популяции и охранные меры В связи с нарастающим коммерческим спросом при содержании этих ярких и привлекательных животных в качестве домашних а также в связи с естественной ограниченностью распространения отдельных морфологических форм в естественной среде обитания природные популяции лягушек могут сокращаться и даже исчезать — нарушая тем самым экологический природный баланс. Строгие правительственные меры по запрету и регулированию отлова — вывозу животных за пределы стран — могут помочь в сохранении вида. Такие меры были предприняты в Суринаме и исчезающая популяция лат. Dendrobates была восстановлена. Ограничения на вывоз животных введён во многих регионах обитания этих животных однако наблюдается частный браконьерский отлов лягушек для вывоза и продажи как через зооторговую сеть экономически успешных стран так и через отдельные — мелкие частные бизнес представительства и фирмы. Часть диких животных продаётся под видом домашней популяции или в виде малышей полученных от отловленной в брачный период дикой формы животного. В настоящее время в связи с успешным содержанием и разведением пятнистых древолазов в домашних условиях и в специализированных фермерских хозяйствах угроза исчезновения животных в природных условиях снижена. На сокращение популяций древолазов также влияет вырубка лесов в связи с развитием промышленного и сельско-хозяйственного производства. Описание вида Форма тела обычная. Размер взрослой особи около 5—6 см но изредка встречаются представители некоторых вариационных форм размер которых достигает 8 см. Перепонок между пальцами лапок нет. Кончики пальцев передних лапок снабжены небольшими присосками. Расцветка пёстрая и разнообразная. В основном самки крупнее самцов. Подвиды и вариации Около 30 морфологических разновидностей лат. Dendrobates tinctorius получивших дополнительное экзотическое и торговое наименование «Патриция» (Patricia) «Азариус» или — голубой древолаз (Azureus) «Французская Гвиана» (French Guyana) «Голубая пудра» (Powder Blue) «Суринамский кобальт» (Suriname Cobalt) «Регина» (Regina) «Цитронелла» (Citronella) «Кайенский перчик» (Cayenne) и др. были обнаружены в Бразилии Французской Гвиане и Суринаме где они в основном и обитают. лат. Dendrobates tinctorius Azureus — пятнистый или голубой древолаз «Азареус» размером до 5 см окрашен в вариации синего цвета с множественными чёрными точками и небольшими пятнами разбросанными по всему телу животного. лат. Dendrobates tinctorius Citronella — пятнистый древолаз «Цитронелла» размером около 7 см имеет спину и бока ярко-жёлтого цвета конечности животного окрашены в насыщенно-синий или чёрный цвет — который может меняться в зависимости от цвета грунта возраста влажности воздуха и/или настроения лягушки; обитает на юге Суринама с небольшим ареалом в около 30-ти км по берегам нескольких ручьев; предпочитает наземный или грунтовый образ жизни обитая в береговых расщелинах и под корнями деревьев; живут парами. лат. Dendrobates tinctorius Cobalt — пятнистый древолаз «Кобальтовый древолаз» или — «Суринамский кобальт» имеет жёлтую окантовку верха головы которая продолжается по всей спине животного и кобальтово-синие по цвету лапки бока лягушки бирюзового оттенка или нежно голубые. лат. Dendrobates tinctorius Giant Orange (Giant black&yellow) — пятнистый древолаз «Оранжевый гигант» или — «Чёрно-жёлтый гигант» достигает размеров до 7 см и даже чуть больше; имеет небольшой ареал в Суринаме ограниченный одним холмом территории переменной высоты в 150—300 метров; характерен рисунок жёлтых полос по бокам тела животного от такого же цвета головы которые сходятся у задних лап образуя чёрный овал на спине; лапки покрыты узором из желтых пятнен а на бедрах — тонкие голубые ветвистые разводы; имея существенные отличия от остальных представителей вида и поселяясь группами из одного самца и 2-х — 3-х самок на стволах определённых видов деревьев — имеющих множество выступов дупел и трещин в коре — располагаются на высоте от полутора до пятнадцати метров над землёй. лат. Dendrobates tinctorius Lawa — пятнистый древолаз «Лаува» достигающий размеров в 4.5 см обитает в окрестности индейской деревеньки Лаува (Lawa) — районе южно-американской реки с таким же наименованием в Суринаме; имеет окрас зеленого с чёрными пятнами цвета по всей спине и бокам животного лапки — темно-синие. лат. Dendrobates tinctorius New river (Blue) — пятнистый древолаз «Новая река» или — «Иссиняголубой» окрашен в ярко-синий цвет и сильно похож на «Azureus» однако пятна в окрасе этой лягушки более крупные и их немного. лат. Dendrobates tinctorius Patricia — пятнистый древолаз «Патриция» схож с древолазом «Суринамский кобальт» но цвет его лапок имеет бирюзовую или серовато-голубоватую окраску бока лягушки слегка бирюзового или нежно голубого оттенка на жёлтом пятнистом фоне. лат. Dendrobates tinctorius Powder blue — пятнистый древолаз «Голубая пудра» достигает размера до 5.5 см обитая в Суринаме; имеется три цветовые вариации животного — с окраской лапок в голубой серый и чёрно-белый цвета. лат. Dendrobates tinctorius Sipaliwini — пятнистый древолаз Сипаливини имеет широкий ареал в лесах этого региона в Суринаме и достигает размера в 5 см; лягушки заселяют дупла трещины и расщелины старых поваленных стволов деревьев и/или пней не забираясь выше полутора метров и предпочитая разреженность листвы крон деревьев и кустарников — с доступностью хорошего освещения и обилием солнечных лучей. лат. Dendrobates tinctorius Yellow back (White legs) — пятнистый древолаз «Желтобокий» или — «Белоногий» размером до 5.5 см; обитает на высоте в 400—500 метров над уровнем моря также на территории Суринама; отличительной чертой этого древолаза является окрас — от жёлтого цвета головы до светлеющего и переходящего в белый по всей спине; бока лягушки чёрного цвета а ноги — чёрные с чисто белыми пятнами. Ядовитость лягушек Токсичность диких представителей рода и семейства очень высока. Кожные выделения содержат алкалоиды-батрахотоксины которые при попадании через кровь в организм человека и животного вызывают аритмию фибрилляцию и остановку сердца что использовалось индейцами для изготовления ядовитых стрел дротиков и луков. Предполагают что яд накапливается при употреблении в пищу клещей и муравьёв. При содержании в лабораторных и домашних условиях террариумов токсичность лягушек снижается и со временем исчезает. Молодое поколение выведенное и выращенное в неволе не обладает повышенной токсичностью. При попадании кожных выделений на поверхность тела и/или при соприкосновении с кожным покровом человека может наблюдаться лёгкое жжение и незначительные головные боли. Особенности поведения Лягушки ведут дневной наземный образ жизни вблизи ручьёв и небольших водоёмов или лужиц и очень редко взбираются выше поваленного дерева или небольшого пня. Лишь выделяющийся из группы древолазов «Оранжевый» или «Чёрно-жёлтый гигант» (лат. Dendrobates tinctorius Giant Orange) располагаются на стволах в кроне деревьев — на высоте от полутора до пятнадцати метров. Передвигаются лягушки короткими перебежками с частыми рывками и «поклонами»; скачут редко и на очень коротких расстояниях. Ползая по вертикали прижимаются к поверхности брюхом и бёдрами внутренней части задних лапок — удерживаясь тем самым на весу. Питание Питаются мелкими насекомыми: клещами муравьями различной мелкой мошкарой и червями — едят всё что движется и помещается в рот. Головастики питаются различными водорослями мягкой растительностью водными и попавшими в воду насекомыми и червями; склонны к каннибализму. Размножение Как и все древолазы и листолазы размножаются на суше и затем переносят головастиков на собственной спине в ближайший водоём или в листья бромелии наполненных дождевой водой. Икру откладывают во влажных местах прямо на землю или лист растения и заботятся о ней до вылупления головастиков. Икрометание сезонное; как правило в количестве от 15 до 30 икринок. Один из родителей (обычно — самец) постоянно находится около кладки периодически смачивая её водой и перемешивая задними лапками. Самки могут поедать кладку. Вылупившиеся головастики прикрепляются на спину родителя и путешествуют вместе с ним до подходящего водоема. В таком положении они могут оставаться до семи дней питаясь остатками желтка. Развитие головастиков длится 14-18 дней после чего молодые лягушата переходят к наземному образу жизни. Содержание в неволе Лягушки являются повышенным объектом внимания любителей домашних питомцев при террариумном содержании из-за своего разнообразия и привлекательности. Яркая окраска дневная активность интереснейшее поведение при размножении заставляют забыть об их ядовитости — надо только не допускать побега лягушек и общаться с ними в резиновых перчатках. Молодые особи и новое «домашнее поколение» не столь опасны для жизни человека. Для содержания лягушек используют террариум обеспечивающий сохранение влажности и тепла а также хорошую вентиляцию. Объем террариума определяется не требованиями животных а величиной растений которые обязательно должны в нём находиться. Желательно предусмотреть возможность регулировки потоков воздуха и вентилирования. Температура воздуха колеблется примерно от 27°С днем и 21°С ночью. Растения для террариума могут быть как грунтовые так и эпифитные: традесканция селагинелла различные бромелиевые с гладкими неколючими листьями. Эпифиты размещаются в удобном и досягаемом для лягушек положении. Скапливающаяся вода в пазухах листьев бромелий служит животным не только «ванной» но и «родильным помещением». При размножении лягушек в террариумных условиях используют чашку Петри которую накрывают скорлупой кокоса а затем икру в чашке удаляют в отдельное влажное место (пластиковый сосуд) для дальнейшей искусственной инкубации. До проклёвывания икру в чашке смачивают капельками свежей отстоявшейся воды из пипетки. При вылуплении головастиков их осторожно пересаживают в небольшой водоём или плошку с водой по отдельности где кормят различными растительными живыми и гранулированными кормами. Головастики склонны к каннибализму. Температура воды 23-28°С. Вылупившиеся из икринок головастики и покинувшая водоёмы молодь неядовиты. См. также Ужасный листолаз Примечания Литература Zanella F Paoletti C. Vassallo P Dendrobatidi Edizioni Wild 2006. ISBN 88-901587-8-6 Ссылки Некоторые представители пятнистых древолазов с различными естественными морфологическими вариациями по территориям обитания и обнаружения Gaucher & MacCulloch (2004). Dendrobates tinctorius. 2006. Красная книга. IUCN 2006. www.iucnredlist.org. Retrieved on 12 May 2006. База данных включает ссылку на карту ареала и краткое описание на английском языке. Gustafsson N & J. : Sammakkolampi: Värjärinuolimyrkkysammakko (Dendrobates tinctorius)Cockerellidia sohmi (лат.) — вид ос-немок из подсемейства Sphaeropthalminae единственный в составе рода Cockerellidia Lelej et Krombein 1999. Эндемик Таиланда (Nan на севере страны). Длина около 10 мм. Голова крупная в 12 раза шире чем мезосома; глаза очень мелкие (максимальная их ширина равна четверти расстояния от их заднего края до заднего края головы). Ноги и усики короткие. Голени средней и задней пары ног с тремя крупными шипиками по внешнему краю. Всё тело покрыто длинными волосками. Род Cockerellidia относится к трибе Odontomutillini (подсемейство Ephutinae) где близок к родам Odontomyrme Lelej 1983 и Ponerotilla Brothers 1994. Благодаря таким признакам как укороченная мезосома с выпуклым мезоплевроном и широкому первому сегмент брюшка род Cockerellidia также напоминает ос-немок родов Brachymutilla André 1901 (Dasylabrinae). Род Cockerellidia был выделен в 1999 году российским гименоптерологом Аркадием Степановичем Лелеем и американским энтомологом Карлом Кромбайном (Karl V. Krombein) и назван в честь американского энтомолога Теодора Коккерелла опубликовавшего 3904 научные статьи и описавшего 5626 новых видов насекомых включая типовой вид этого рода. ПримечанияМадагаскарские прыгуньи (лат. Heterixalus) — род эндемичных лягушек семейства Прыгуньи (лат. Hyperoliidae) обитающих на Мадагаскаре. Классификация Род мадагаскарских прыгуний включает следующие виды животных: Глазчатая прыгунья (Heterixalus alboguttatus) Heterixalus andrakata Heterixalus betsileo Прыгунья Бёттгера (Heterixalus boettgeri) Heterixalus carbonei Heterixalus luteostriatus Мадагаскарская прыгунья (Heterixalus madagascariensis) Heterixalus punctatus Белополосая прыгунья (Heterixalus rutenbergi) Трёхцветная прыгунья (Heterixalus tricolor) Heterixalus variabilis ПримечанияScyliorhinus tokubee (лат.) — вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик побережья полуострова Идзу северо-восток Хонсю Япония. Эти акулы встречаются глубине 100—317 м. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. Таксономия Впервые вид описан в японском ихтиологическом журнале в 1992 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 413 см пойманного у берегов Ширагамы полуостров Идзу в 1986 году. Паратипы: три взрослых самца длиной 385 см 38 см и 388 см и взрослая самка длиной 388 см пойманные там же и тогда же. Видовой эпитет дан по названию японской рыбацкой лодки. Ареал Вид обитает в северо-восточной части Тихого океана у южного побережья полуострова Идзу юго-восточный Хонсю Япония. Эти акулы встречаются на глубине 100—317 м. Описание Максимальная длина 413 см. Окраска тусклого коричневого цвета со светлыми пятнами. Крупная голова. Спинные плавники сдвинуты к хвосту. Биология Этот вид акул размножается откладывая яйца. Плацентарная связь с матерью отсутствует эмбрионы питаются исключительно за счёт желтка. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 35—41 см и 35—38 см соответственно приблизительно в возрасте 5 лет. В неволе эти акулы откладывают яйца круглый год. Спаривание происходит с марта по июнь. Яйцевые капсулы имеют длину около 45 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова попадает в сети при коммерческой добыче камбалы. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. ПримечанияКамптозавр (лат. Camptosaurus от др.-греч. καμπτός σαῦρος «сгибающийся/гибкий ящер») — род травоядных птицетазовых динозавров живший в конце юрского периода на территории западной части современной Северной Америки. Длина тела составляла до 8 метров высота — около 2 метров вес — порядка 700—800 килограммов. Был описан в 1879 году. Передвигался как считается на двух лапах хотя строение пальцев на передних позволяет предположить что он мог перемещаться и на всех четырёх. Также считается что своё массивное тело в равновесии он поддерживал за счёт тяжёлого хвоста. Голова была удлинённой во рту было несколько рядов зубов. Каких-либо природных средств защиты от хищников наподобие брони или рогов не имел. ПримечанияЭотрицератопс (лат. Eotriceratops букв. «ранний трицератопс») — род динозавров инфраотряда цератопсов живший в конце мелового периода (маастрихтский ярус) на территории современной Северной Америки (Альберта Западная Канада). Несмотря на название является поздним представителем цератопсов. Его ископаемые останки были найдены в верхних отложениях формации каньона Хорсшу (en:Horseshoe Canyon Formation) начиная примерно с 676 млн лет назад. Его череп как сообщается имеет около 3 метров в длину. Было подсчитано что общая длина эотрицератопса составляла около 9 метров. Динозавр был описан в 2007 году его единственный вид — E. xerinsularis. Эотрицератопс известен по единственному неполному скелету найденному разрозненным в провинциальном парке Дрю Айленд Баффало Джамп в южной Альберте Канада. Скелет состоит из черепа включающего часть костного воротника большие рога над глазами и небольшой рог выше носа похожий на родственного ему трицератопса. Несколько шейных и спинных позвонков а также несколько рёбер также были обнаружены. Поскольку образец был найден в мягких местных глинистых сланцах многие кости были сильно раздавлены. Он отличается от других цератопсидов уникальными особенностями костей черепа такими как необычно выраженные кости рогов и чрезвычайно удлинённые плоские и тонкие эпоссипиталы (кости находящиеся под и часто выступающие от края костяного воротника) похожими на аналогичные у торозавра. Наиболее характерной особенностью эотрицератопса является развитый вертикальный отросток на предчелюстной кости где она соединяется с носовыми костями не наблюдаемый у родственных ему родов; хотя некоторые образцы трицератопсов имеют аналогичный отросток он не настолько выражен. Рога над глазами у эотрицератопса были изогнуты вперёд и имели около 80 сантиметров в длину. На найденном черепе были обнаружены следы укусов над глазом у основания левого рога. ПримечанияNeogastropoda (лат.) — отряд брюхоногих моллюсков из группы ценогастроподы (Caenogastropoda) включающий примерно 16 000 видов. Питаются преимущественно животной пищей. Надсемейства и семейства Ссылки Animal Diversity Web: Neogastropoda (англ.) Надсемейство Neogastropoda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Morpho polyphemus — дневная бабочка рода Морфы из семейства нимфалид. Распространена от Мексики до Коста-Рики В отличие от большинства бабочек рода морфо окраска её крыльев белая а не синяя. Время лёта - с мая по ноябрь. Описание Размах крыльев до 14 см. Крылья ярко белые с небольшими коричневыми вкраплениями. На нижней стороне крыльев имеется ряд небольших глазков. Название Бабочка названа по имени одноглазого циклопа Полифема персонажа греческой мифологии. Название дано из-за глазков расположенных на нижней стороне крыльев. Кормовое растение Гусеницы питаются Paullinia pinnata из семейства Sapindaceae и Inga из семейства Fabaceae. Ссылки White Morpho University of Montana Butterflies and Moths of North America pages NSG Voucher specimen. Photograph of underside Upperside and underside photographs Taxonomy Browser Butterflies of America Images of type and other specimensСпируриды (лат. Spirurida) — отряд нематод. Встречаются повсеместно. Паразиты водных и наземных позвоночных животных среди которых филярии (Сердечные черви и другие) паразитирующие в том числе на собаках. В личиночной стадии паразиты беспозвоночных. Стилет отсутствует. Имеют две латеральные губы (иногда 6 или отсутствуют). У самцов 2 спикулы. Форма тела как правило цилиндрическая (нитевидная) суженная к обоим концам тела. Мелкие и среднего размера нематоды: от нескольких мм до нескольких см (Wuchereria bancrofti Physaloptera и Metabronema до 10 см а представители рода Crassicaudata достигают 30 см). Классификация 780 родов и более 6000 видов. Таксономический ранг и объём дискуссируется. Группа рассматривается или в ранге самостоятельного отряда или в ранге подотряда Spirurina в составе отряда Rhabditida с включением инфраотряда Ascaridomorpha (Ascarididae) и некоторых других нематод. Spiruromorpha Acuarioidea Acuariidae Aproctoidea (или в составе Filarioidea) Aproctidae — Desmidocercidae Camallanoidea Camallanidae Diplotriaenoidea Diplotriaenidae — Oswaldofilariidae Drilonematoidea (или в составе Tylenchina) Creagrocericidae — Drilonematidae — Homungellidae — Mesidionematidae — Scolecophilidae — Ungellidae Filarioidea Aproctidae — Onchocercidae — Setariidae Habronematoidea Cystidicolidae — Habronematidae — Hedruridae — Tetrameridae Physalopteroidea Physalopteridae Rictularioidea Rictulariidae Spiruroidea Gongylonematidae — Hartertiidae — Spirocercidae — Spiruridae — Tricheilidae Thelazioidea Pneumospiruridae — Rhabdochonidae — Thelaziidae Gnathostomatomorpha Gnathostomatoidea Gnathostomatidae Oxyuridomorpha Oxyuroidea Thelastomatoidea Rhigonematomorpha Ransomnematoidea Rhigonematoidea incertae sedis Anguillicoloidea Anguillicolidae Dracunculoidea Anguillicolidae — Dracunculidae — Guyanemidae — Lucionematidae — Micropleuridae — Philometridae — Skrjabillanidae — Tetanonematidae Ascaridomorpha Ascaridoidea: Anisakidae — Ascarididae — Crossophoridae — Heterocheilidae — Qiumperiidae — Raphidascarididae — Toxocaridae Cosmocercoidea: Atractidae — Cosmocercidae — Kathlaniidae Heterakoidea: Aspidoderidae — Heterakidae — ?Kiwinematidae Seuratoidea: Chitwoodchabaudiidae — Cucullanidae — Quimperiidae — Schneidernematidae — Seuratidae Subuluroidea: Maupasinidae — Subuluridae См. также Dirofilaria immitis Onchocerca volvulus Wuchereria bancrofti Примечания Ссылки Fauna Europaea : Spirurida Animal Diversity Web : SpiruridaТиленхиды или тиленхаты (лат. Tylenchida) — отряд нематод (или подотряд Tylenchina Chitwood 1950). Более 4000 видов. Встречаются повсеместно. Почвенные сапробионты иногда в пресных водах; фитогельминты и паразиты насекомых. Околоротовые вторичные губы преобразованы в лабиотуберкулы. Фаринкс состоит из кардиального бульбуса истмуса и корпуса. Ректальные железы отсутствуют. Классификация 365 родов и более 4000 видов. Таксономический ранг и объём дискуссируется. Группа рассматривается или в ранге самостоятельного отряда или в ранге подотряда Tylenchina в составе отряда Rhabditida с включением некоторых других нематод. Cephalobomorpha Надсемейство Cephaloboidea Семейства: Alirhabditidae Bicirronematidae Cephalobidae Elaphonematidae Osstellidae Metacrobelidae Drilonematomorpha Надсемейство Drilonematoidea Семейства: Creagrocercidae Drilonematidae Homungellidae Mesidionematidae Scolecophilidae Ungellidae. Panagrolaimomorpha Надсемейство Panagrolaimoidea Семейства: Panagrolaimidae Надсемейство Strongyloidoidea Семейства: Alloionematidae Rhabdiasidae Steinernematidae Strongyloididae Tylenchomorpha Надсемейство Aphelenchoidea Семейства: Aphelenchidae Aphelenchoididae Paraphelenchidae Надсемейство Criconematoidea Criconematidae Hemicycliophoridae Tylenchulidae Надсемейство Myenchoidea Семейства: Myenchidae Надсемейство Sphaerularioidea (Sphaerularina) Allantonematidae ?Anguinidae Iotonchiidae Neotylenchidae Parasitylenchidae Sphaerulariidae Sychnotylenchidae Надсемейство Tylenchoidea Atylenchidae Belonolaimidae Dolichodoridae Ecphyadophoridae Heteroderidae Hoplolaimidae Meloidogynidae Pratylenchidae Psilenchidae Telotylenchidae Tylenchidae Tylodoridae Примечания Литература Mohammad Rafiq Siddiqui. Tylenchida: Parasites of Plants and Insects. 2nd ed. Wallingford: CABI Publishing 2000. ISBN 0-85199-202-1 Ссылки Order Tylenchidae Nematode Identification at the University of Florida Entomology and Nematology Department DNA barcoding : Tylenchida (Barcodes of Life) Tylenchida: Encyclopedia of life Tylenchida: TreeBase Tylenchida Thorne 1949: World Register of Marine SpeciesEnoplea (лат.) — класс нематод. Встречаются повсеместно. Свободноживущие круглые черви (почвенные пресноводные морские) комменсалы и паразиты растений животных и человека; к паразитическим видам класса относятся в частности власоглав и трихинеллы. Кутикула обладает тонкой кольчатостью из мелких борозд или гладкая. Мышечные клетки первично-целомиарного типа (полимиарная мускулатура). Гиподерма клеточная. Средняя кишка полицитозная. Фарингеальных желёз 3 или 5. Фаринкс как правило цилиндрический. Классификация 700 родов и более 6500 видов. Таксономический статус некоторых включаемых в класс Enoplea групп (Marimermithida Dioctophymida) является дискуссионным. Подкласс Enoplia Отряд Enoplida — свободноживущие; морские пресноводные Отряд Isolaimida Отряд Oncholaimida — хищные морские Отряд: Rhaptothyreida — морские Отряд Stichosomida Отряд Triplonchida Отряд Tripylida Подкласс Dorylaimia (или в ранге отдельного класса Dorylaimea Hodda 2007)Отряд Dioctophymida — как правило крупные нематоды паразитирующие в кишечнике желудке и почках млекопитающих и птиц. Отряд Dorylaimida — свободно движущиеся морские пресноводные и почвенные нематоды Отряд Mermithida (в том числе паразиты беспозвоночных из семейства Mermithidae) Отряд Mononchida Семейство Anatonchidae Jairajpuri 1969 Семейство Iotonchidae Jairajpuri 1969 Семейство Cobbonchidae Jairajpuri 1969 Семейство Mononchidae Filipjev 1934 Семейство Mylonchulidae Jairajpuri 1969 Отряд Trichocephalida (Trichurida или Trichinellida) — паразиты позвоночных животных (включая широко распространённых паразитов из родов трихинелла и власоглав). Иногда рассматривается в ранге отдельного подкласса Trichocephalia Hodda 2007Семейство Anatrichosomatidae Yamaguti 1961 Семейство Capillariidae Railliet 1915 Семейство Cystoopsidae Skryabin 1923 Семейство Trichinellidae Ward 1907 Семейство Trichosomoididae Hall 1916 (Yorke & Maplestone 1926) Семейство Trichuridae Ransom 1911 (Railliet 1915) incertae sedis Отряд Marimermithida Rubtzov 1980 — паразиты иглокожих и других морских беспозвоночныхСемейство Marimermithidae Rubtzov & Platonova 1974 (5 родов и 6 видов) Примечания Ссылки NeMys Enoplia taxon pageФола́ды или морские свёрла или камнеточцы (Pholas) — род морских двустворчатых моллюсков семейства Pholadidae из группы камнеточцев. Раковина удлинённая длиной до 15 см. Распространены в тропическом и умеренном поясе Атлантического и Тихого океанов. Виды Pholas campechiensis Pholas chiloensis Pholas dactylus Pholas orientalis Pholas silicula Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 676. — 100 000 экз.Полуры́ловые (лат. Hemiramphidae) — семейство рыб отряда сарганообразных (Beloniformes) включающее 12 родов и примерно 109 видов. Обитают в тропической и субтропической зонах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Пресноводные виды обитают в Южной Америке. Длина тела составляет от 5 до 55 см (Hemiramphus brasiliensis). Виды рода Euleptorhamphus способны к планирующему полёту на расстояние до 50 м. Питание Морские виды всеядны питаются водорослями морской травой планктоном беспозвоночными (птероподы ракообразные) и мелкими рыбами. У некоторых субтропических видов молодь более хищная чем взрослые особи. Некоторые тропические виды днём питаются животной пищей а ночью – растительной тогда как другие виды переходят от плотоядной пищи летом к растительной зимой. Пресноводные виды более плотоядные чем морские. Обычно держатся против течения и питаются сносимыми течением личинками насекомых и воздушными насекомыми падающими на поверхность воды особенно комарами и пауками. Служат пищей для многих рыб (марлины макрели акулы) Классификация Семейство включает два подсемейства 12 родов и около 109 видов. Род Oxyporhamphus перенесён в семейство Exocoetidae. Подсемейство Hemiramphinae Род Arrhamphus Тупорылый полурыл (Arrhamphus sclerolepis) Род Chriodorus Chriodorus atherinoides Род Океанические полурылы (Euleptorhamphus) Euleptorhamphus velox Длиннорыл (Euleptorhamphus viridis) Род Неритические полурылы (Hemiramphus) Hemiramphus brasiliensis Полурыл-балао (Hemiramphus balao) или синехвостый полурыл Пятнистый полурыл (Hemiramphus far) Полурыл Лутке (Hemiramphus lutkei) Окаймлённый полурыл (Hemiramphus marginatus) Hemiramphus robustus Hemiramphus saltator Род Нижнерылы (Hyporhamphus) Подрод Hyporhamphus Hyporhamphus brederi Hyporhamphus capensis Hyporhamphus gernaerti Hyporhamphus gilli Hyporhamphus improvisus Hyporhamphus intermedius Коромандельский прибрежный полурыл (Hyporhamphus limbatus) или коромандельский нижнерыл Hyporhamphus meeki Hyporhamphus melanopterus Hyporhamphus mexicanus Hyporhamphus naos Hyporhamphus neglectissimus Hyporhamphus neglectus Hyporhamphus paucirastris Hyporhamphus picarti Обыкновенный нитерыл (Hyporhamphus regularis) или речной нижнерыл Hyporhamphus roberti Hyporhamphus rosae Японский полурыл (Hyporhamphus sajori) Hyporhamphus sindensis Hyporhamphus snyderi Hyporhamphus taiwanensis Hyporhamphus unicuspis Однополосый нижнерыл (Hyporhamphus unifasciatus) Hyporhamphus xanthopterus Подрод Hyporhamphus (Reporhamphus) Hyporhamphus acutus Hyporhamphus affinis Hyporhamphus australis Балийский нижнерыл (Hyporhamphus balinensis) Рифовый полурыл Дюссюмье (Hyporhamphus dussumieri) или тихоокеанский нижнерыл Hyporhamphus erythrorinchus Hyporhamphus gamberur Hyporhamphus ihi Hyporhamphus melanochir Hyporhamphus quoyi Hyporhamphus yuri Род Melapedalion Малоротый полурыл (Melapedalion breve) Род Длиннорылы (Rhynchorhamphus) Rhynchorhamphus arabicus Длиннорыл Георги (Rhynchorhamphus georgii) или длиннорылый полурыл Малабарский длиннорыл (Rhynchorhamphus malabaricus) Rhynchorhamphus naga Подсемейство Zenarchopterinae Род Dermogenus Род Hemirhamphodon Род Nomogrhamphus Род Tondanichthys Род Zenarchopterus Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Bruce B. Collette: Family Hemiramphidae Gill 1859 PDFЯпонская кошачья акула (лат. Scyliorhinus torazame) — распространённый вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Обитает на скалистых рифах в северо-западной части Тихого океана на глубине до 320 м. Максимальный размер 50 см. Тело узкое и вытянутое голова короткая и закруглённая. Бороздки около ноздрей отсутствуют. На нижней челюсти по углам рта имеются бороздки. У этих акул очень грубая кожа. Спина покрыта несколькими тёмно-коричневыми седловидными отметинами. Будучи донными хищниками они питаются моллюсками костистыми рыбами и ракообразными. Размножаются откладывая яйца заключённые в жёсткие капсулы. В качестве прилова попадают в коммерческие рыболовные сети. В пищу не употребляются. Легко уживаются в неволе. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано Сигехо Танакой в 1908 году. Видовой эпитет torazame (яп. 虎鮫) по-японски означает «тигровая акула». Первоначально этот вид был отнесен к роду Catulus. Утраченный голотип представлял собой взрослого самца длиной 45 см пойманного у берегов Миуры Канагава Япония. Последующие авторы признали Catulus синонимом Scyliorhinus. Ареал Японские кошачьи акулы распространены в северо-западной части Тихого океана. Они встречаются у берегов Японии Кореи Китая и возможно Филиппин. Эти донные рыбы держатся на глубине до 320 м на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона. Они предпочитают скалистые рифы. Миграций не совершают. Описание Длина японских кошачьих акул достигает 50 см. У них тонкое и плотное тело. Узкая голова составляет чуть менее 1/6 от общей длины. Наибольшая ширина головы приблизительно равна 2/3 её длины. Морда короткая и округлая. Большие ноздри обрамлены небольшими треугольными складками кожи которые не доходят до широкого рта. Глаза среднего размера овальные вытянуты по горизонтали и оснащены рудиментарными мигательными мембранами. Позади глаз имеются брызгальца. Борозды между ноздрями и ртом отсутствуют. По углам рта на нижней челюсти имеются борозды. Мелкие зубы оснащены центральным длинным остриём и двумя боковыми зубцами. Имеются пять пар коротких жаберных щелей четвертая пара расположена над основанием грудных плавников. Два спинных плавника сдвинуты к хвосту основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Первый спинной плавник имеет закруглённую вершину он больше второго спинного плавника вершина которого более угловатой формы. Грудные и брюшные плавники умеренного размера. У самцов внутренние края брюшных плавников образуют «фартук» над длинными цилиндрическими птеригоподиями. Основание анального плавника находится примерно между спинными плавниками. Хвостовой плавник с неразвитой нижней долей и вентральной выемкой у вершины верхней доли вытянут почти горизонтально. Кожа толстая и очень грубая покрыта крупными поставленными вертикально плакоидными чешуйками. Окрас коричневого цвета на спине и боках имеются 6—10 нечётких темных седловидных отметины брюхо ровного жёлтоватого цвета. Крупные акулы покрыты большими светлыми и тёмными пятнами неправильной формы. Биология Японские кошачьи акулы питаются в основном моллюсками ракообразными и костистыми рыбами. В свою очередь эти акулы и их яйца могут стать добычей других хищников например Cephaloscyllium umbratile. На этих рыбах паразитируют слизистые споровики Chloromyxum scyliorhinum. Японские кошачьи акулы размножаются откладывая яйца. У взрослых самок имеется один функциональный яичник и два функциональных яйцевода. В качестве прелюдии к спариванию самец кусает самку за грудной плавник в бок и в жаберную область. Схватив самку зубами самец оборачивается вокруг неё и вставляет один из своих птеригоподиев в клоаку. Спаривание может длиться от 15 секунд до 4 минут. Вдоль внутреннего края птеригоподиев самцов этого вида имеется ряд из приблизительно ста крючков. Эти крючки вероятно служат для прикрепления самца к самке во время совокупления. Самки способны хранить сперму в её нидаментальной железе в течение нескольких месяцев. Самки откладывают два яйца за один нерест по одному из каждого яйцевода. Яйца заключены в гладкие прозрачные капсулы жёлтого цвета шириной 19 см и длиной 55 см. По всем четырём углам капсулы имеются длинные усики. Известны природные нерестилища японских кошачьих акул. Одно из таких нерестилищ находится на глубине 100 м у побережья Хакодате. Когда длина эмбриона достигает 36 см у него появляются наружные жабры неразвитые плавники пигментация отсутствует. При длине 58 см наружные жабры исчезают кожа покрывается мелкими зубчиками. По длине 79 см у эмбриона имеются хорошо развитые плавники кожа пигментирована в целом он похож на взрослую акулу. При температуре 113 °C новорожденные вылупляются через 15 месяцев а при температуре 145 °C через 7—9 месяцев. При рождении их длина не превышает 8 см. Размеры при которых акулы достигают половой зрелости увеличиваются с понижением температуры воды: у северного побережья Хакодатэ самцы и самки становятся половозрелыми при длине более 38 см в то время как некоторые самки остаются незрелыми даже при длине 47 см. А на юге у острова Цусима половая зрелость у обоих полов наступает при длине около 33 см. Максимальная продолжительность жизни составляет не менее 12 лет. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Хорошо приспосабливается и размножается в неволе. Этих акул часто используют в качестве модельного организма в физиологических исследованиях. 25 сентября 1995 года Мотояси Масуда и его коллеги использовали акул этого вида для выполнения первого успешного искусственного осеменения акулы или ската. В качестве прилова японские кошачьи акулы попадают в промышленные рыболовные сети в том числе тралы и жаберные сети а также в донные ярусы. Пойманных акул как правило выбрасывают за борт. Среди выпущенных рыб возможно многие выживают благодаря своей выносливости. Около 40 % выброшенного прилова в префектуре Ямагути составляют акулы этого вида. Донный траловый промысел в префектуре Фукусима добывал до тонны японских кошачьих акул в год которых выбрасывают в море. Несмотря на сильное давление со стороны рыбного промысла в пределах своего ареала японские акулы встречаются довольно часто возможно потому что этот вид более биологически продуктивен по сравнению с большинством других акул. В результате Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил ему статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». В мясе японских кошачьих акул добытых в ряде мест у берегов Японии были обнаружены полихлорированные бифенилы (ПХБ) и дихлордифенил дихлорэтилены (ДДЕ) которые поступают в их организм из пищи. Одним из вероятных источников подобных загрязнений является использование в развивающихся странах Южной Азии пестицида ДДТ. Примечания Литература Compagno Leonard J.V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Рим: Food and Agricultural Organization 1984. — С. 367—368. — ISBN 92-5-101384-5. Nakaya K. «Taxonomy comparative anatomy and phylogeny of Japanese catsharks Scyliorhinidae» // Memoirs of the Faculty of Fisheries Hokkaido University. — 1975. — Vol. 23. — P. 1—94. Michael S.W. Reef Sharks & Rays of the World. Sea Challengers. — 1993. — P. 54. — ISBN 0-930118-18-9. Ссылки Вид Японская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Нетопырёвые (лат. Ogcocephalidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда удильщикообразных или морских чертей (Lophiiformes). Распространены широко кроме Средиземного моря. Живут в субтропических и тропических морях на дне чаще на глубине до 100 м. Виды рода Ogcocephalus предпочитают мелководье. Классификация 10 родов 66 видов. Целофрисы (Coelophrys)Филиппинский целофрис (Coelophrys arca) (Smith & Radcliffe 1912). Coelophrys bradburyae (Endo & Shinohara 1999). Coelophrys brevicaudata (Brauer 1902). Coelophrys brevipes (Smith & Radcliffe 1912). Coelophrys mollis (Smith & Radcliffe 1912). Coelophrys oblonga (Smith & Radcliffe 1912). Дибранхи (Dibranchus) Dibranchus accinctus (Bradbury 1999). Атлантический дибранх (Dibranchus atlanticus) (Peters 1876). Dibranchus cracens (Bradbury McCosker & Long 1999). Dibranchus discors (Bradbury McCosker & Long 1999). Dibranchus erinaceus (Garman 1899). Dibranchus hystrix (Garman 1899). Dibranchus japonicus (Amaoka & Toyoshima 1981). Dibranchus nasutus (Cuvier 1829). Dibranchus nudivomer (Garman 1899). Dibranchus sparsus (Garman 1899). Dibranchus spinosus (Garman 1899). Dibranchus spongiosa (Gilbert 1890). Dibranchus tremendus (Bradbury 1999). Dibranchus velutinus (Bradbury 1999). Тупорылые рыбы-лопаты (Halicmetus) Японская тупорылая рыба-лопата (Halicmetus reticulatus) (Smith & Radcliffe 1912). Индийская тупорылая рыба-лопата (Halicmetus ruber) (Alcock 1891). Круглые рыбы-лопаты (Halieutaea) Австралийская рыба-лопата (Halieutaea brevicauda) (Ogilby 1910). Андаманский дисковый нетопырь (Halieutaea coccinea) (Alcock 1889). Круглая рыба-лопата (Halieutaea fitzsimonsi) (Gilchrist & Thompson 1916). Североиндоокеанский дисковый нетопырь (Halieutaea fumosa) (Alcock 1894). Южноафриканская рыба-лопата (Halieutaea hancocki) (Regan 1908). Индийская рыба-лопата (Halieutaea indica) (Annandale & Jenkins 1910). Halieutaea nigra (Alcock 1891). Сетчатый дисковый нетопырь (Halieutaea retifera) (Gilbert 1905). Красный дисковый нетопырь (Halieutaea stellata) (Swainson 1839). Лопаточные нетопыри (Halieutichthys) Острошипый лопаточный нетопырь (Halieutichthys aculeatus) (Mitchill 1818). Halieutichthys bispinosus (Ho Chakrabarty & Sparks 2010). Halieutichthys intermedius (Ho Chakrabarty & Sparks 2010). Лопаточники (Halieutopsis) Halieutopsis andriashevi (Bradbury 1988). Halieutopsis bathyoreos (Bradbury 1988). Halieutopsis galatea (Bradbury 1988). Halieutopsis ingerorum (Bradbury 1988). Halieutopsis margaretae (Ho & Shao 2007). Индоокеанский лопаточник (Halieutopsis micropa) (Alcock 1891). Halieutopsis simula (Smith & Radcliffe 1912). Halieutopsis stellifera (Smith & Radcliffe 1912). Halieutopsis tumifrons (Garman 1899). Червеобразный лопаточник (Halieutopsis vermicularis) (Smith & Radcliffe 1912). Острорылые рыбы-лопаты (Malthopsis) Китайская острорылая рыба-лопата (Malthopsis annulifera) (Tanaka 1908). Malthopsis gnoma (Bradbury 1998). Острорылая рыба-лопата Джордана (Malthopsis jordani) (Gilbert 1905). Индийская острорылая рыба-лопата (Malthopsis lutea) (Alcock 1891). Шапочная рыба-лопата (Malthopsis mitrigera) (Gilbert & Cramer 1897). Диадемная рыба-лопата (Malthopsis tiarella) (Jordan 1902). Нетопыри (Ogcocephalus) Ogcocephalus corniger (Bradbury 1980). Флоридский нетопырь (Ogcocephalus cubifrons) (Richardson 1836). Нетопырь Дарвина (Ogcocephalus darwini) (Hubbs 1958). Ogcocephalus declivirostris (Bradbury 1980). Вест-индский нетопырь (Ogcocephalus nasutus) (Cuvier 1829). Бразильский нетопырь (Ogcocephalus notatus) (Valenciennes 1837). Ogcocephalus pantostictus (Bradbury 1980). Западноатлантический нетопырь (Ogcocephalus parvus) (Longley & Hildebrand 1940). Кокосовый нетопырь (Ogcocephalus porrectus) (Garman 1899). Ogcocephalus pumilus (Bradbury 1980). Исчерченный нетопырь (Ogcocephalus radiatus) (Mitchill 1818). Ogcocephalus rostellum (Bradbury 1980). Длиннорылый нетопырь (Ogcocephalus vespertilio) (Linnaeus 1758). Solocisquama Solocisquama carinata (Bradbury 1999). Solocisquama erythrina (Gilbert 1905). Solocisquama stellulata (Gilbert 1905). Zalieutes Zalieutes elater (Jordan & Gilbert 1882). Zalieutes mcgintyi (Fowler 1952). ПримечанияВосточные гоферы (Geomys) — род грызунов семейства гоферовых. Ареал охватывает территорию прерий Северной Америки от северо-востока Мексики через Великие Равнины и Средний Запад в США до южной Канады. Виды 9 видов: Пустынный гофер (Geomys arenarius) Geomys attwateri Равнинный гофер (Geomys bursarius) Geomys knoxjonesi Техасский гофер (Geomys personatus) Юговосточный гофер (Geomys pinetis) Geomys texensis ПримечанияPachygrapsus transversus — небольшой краб из рода Pachygrapsus. Описание Карапакс шириной около 25 мм. Цвет карапакса — от тёмно-зелёного до чёрного. Поверхность покрыта наклонными линиями на мелких бугорках или неровностях. Когти коричневато-розовые с гладкой верхней поверхностью. В отличие от многих крабов половой диморфизм отсутствует. Общая длина тела самцов больше чем самок. Ареал Имеет широкий географический диапазон. Распространён в Восточной Пацифике и Западной Антлантике. Встречается в областях от Северной Каролины южной Португалии до Намибии Мадейры Уругвая Канарских островов. Также водятся в Алборанском море Эгейском море Левантийском бассейне Калифорнии Перу Анголе в том числе на Галапагосских островах. Случайная находка зарегистрирована в Дании. Среда обитания Обитает в мангровых зарослях.Зебрасомы (лат. Zebrasoma) — род морских рыб семейства хирурговых. Обитают в тропических морях Индо-Тихоокеанской области в Красном море и Персидском заливе. Отсутствуют в тропической зоне Атлантики. Длина тела составляет от 20 до 40 см. Туловище сжатое с боков с высокими спинным и анальным плавниками. Виды Zebrasoma desjardinii Zebrasoma flavescens Zebrasoma gemmatum Zebrasoma rostratum Zebrasoma scopas Zebrasoma veliferum — Чернополосая зебрасома или парусная зебрасома Zebrasoma xanthurum Литература Hans A. Baensch Robert A. Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas. Band 7: Perciformes (Barschartige). Mergus-Verlag Melle 1998 ISBN 3-88244-107-0. André Luty: Doktorfische - Lebensweise - Pflege - Arten. Dähne Verlag Ettlingen 1999 ISBN 3-921684-61-7. Andreas Vilcinskas: Meerestiere der Tropen. Franckh-Kosmos Verlag Stuttgart 2000 ISBN 3-440-07943-0. Helmut Debelius Rudie H. Kuiter: Doktorfische und ihre Verwandten. Ulmer Verlag Stuttgart 2002 ISBN 3-8001-3669-4.Хемприхов ток (Tockus hemprichii) — один из видов птиц-носорогов из рода токов. Назван в честь немецкого натуралиста Фридриха Вильгельма Гемприха (1796—1825). Описание Хемприхов ток длиной 56—58 см. Клюв тёмно-красного цвета глаза коричневые. Оперение чёрно-коричневое только брюхо и внешние перья хвоста белые. Большие и средние кроющие крыла имеют белую окантовку. Самка отличается более коротким более тонким клювом и светло-жёлтыми уголками рта. Хемприхов ток отличается от меньшего венценосного тока (Tockus alboterminatus) более длинным клювом без рога и большим количеством белого цвета в оперении. Распространение Вид обитает в скалистых засушливых областях. Ареал охватывает территорию Эфиопии Джибути северного Сомали до юго-восточного Судана северо-восточной Уганды и северной и северо-западной Кении. Питание Питание состоит из насекомых мелких млекопитающих лягушек плодов и семян. Размножение Хемприхов ток гнездится преимущественно в естественных расщелинах на деревьях. В кладке чаще 4 яйца высиживание длится 30 дней. Молодые птицы остаются вместе с обоими родителями примерно 8 недель. Примечания Литература Ian Sinclair Peter Ryan — Birds of AfricaСероспи́нный волчо́к (лат. Ixobrychus sturmii) — небольшая птица семейства цаплевых обитающая в Африке. Описание Длина тела составляет от 27 до 30 см. Окрас оперения верхней части тела серого цвета. Нижняя часть тела с полосами бледно-серого цвета. В остальном она похожа на малую выпь. Клюв и ноги жёлтого цвета. Распространение Вид широко распространён в Африке. Гнездится почти во всех африканских странах к югу от Сахары: от Мавритании и Эфиопии до Южной Африки отсутствует лишь в пустынях и полупустынях. Естественная среда обитания вида — это реки и озёра с поросшими деревьями берегами болота и мангры. Питание Основу питание составляют водные жуки и саранча. Реже птицы питается мелкими лягушками рыбами улитками и ракообразными. Размножение Гнездится на деревьях и кустах. Гнездо сооружается из сухой травы на высоте от 50 см до 4 м над поверхностью водоёма. В кладке от 3 до 4 яиц высиживание длится примерно 15 дней. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5Широкоушки (лат. Barbastella) — род млекопитающих отряда рукокрылых семейства кожановых родственный ушанам (Plecotus). Описание Внешний вид Размеры в рамках семейства мелкие. Длина тела 43—60 мм. Длина хвоста 40—55 мм. Длина предплечья 35—45 мм. Крылья длинные заостренные на конце широкие у основания. Крыловая перепонка прикрепляется к задней конечности у основания внешнего пальца. Длина хвоста почти равна длине тела конец хвоста выступает за край широкой межбедренной перепонки не более чем на 1—2 мм. Вдоль основания шпоры тянется невысокая эпиблема. Отличительная черта от других родов — широкие ушные раковины срастаются у основания и почти соприкасаются внутренними краями над головой; их тыльная сторона покрыта мехом. Широкий в основании козелок сильно вытянут и заострен к вершине задний край козелка изогнут серповидно. Голова имеет своеобразную форму. Морда сильно укороченная тупая. Кожа между глазами и межноздревым промежутком часто голая. Данная область ограничена двумя большими кожными складками снаружи также имеющими голые участки. Волосяной покров длинный мягкий и густой. Окраска темно-бурая или черная вершины волос могут быть беловатыми или желтоватыми. Одна пара сосков у самок. Череп широкоушек имеет малые размеры лицевого отдела и непропорционально большую округлую мозговую капсулу. Лобно-носовой изгиб верхней линии профиля черепа почти не выражен. Крыша носовой области — плоская слабо вдавленная площадка; мозговая капсула наиболее высока в теменном отделе и понижается к затылочной части. Сагиттальный гребень не развит. Скуловые дуги тонкие узко расставленные; скуловая ширина меньше ширины черепа в области слухокостей. Носовая вырезка широкая и глубокая задний край передне-нёбной вырезки достигает линии соединяющей передние грани больших переднекоренных зубов (Р3). Костные слуховые барабаны небольших размеров. Зубная формула: I 2/3 C 1/1 P 2/2 M 3/3 34. Передний верхний резец двухвершинный задний резец значительно уступает по размерам переднему. С каждой стороны верхней челюсти имеется по одному ничтожно малому переднекоренному зубу (Р1) который трудноразличим без увеличения оттеснен внутрь от средней линии зубного ряда и зажат между основаниями сомкнутых друг с другом клыка и большого переднекоренного (Р3). Последний заднекоренной (М3) не сплющен в передне-заднем направлении. С каждой стороны нижней челюсти имеется по одному малому переднекоренному зубу. Образ жизни Днем скрываются в пещерах расщелинах скал дуплах деревьев зданиях. Больших колоний не образуют обычно держатся поодиночке или небольшими группами. Полет быстрый с крутыми поворотами. Оседлые дальних миграций не совершают; максимальная известная дистанция сезонного перемещения - около 290 км средняя - около 20 км. На зиму впадают в спячку. Распространение Обитают в умеренном поясе и субтропиках Евразии. Широко распространены в большей части Европы к северу до Шотландии Норвегии и к востоку до Правобережной Украины и Крыма на Кавказе в Передней Азии Средней Азии Гималаях Южном и Центральном Китае Японии на полуострове Индокитай. Всего род включает по-видимому не менее 6-7 видов; разнообразие широкоушек Восточной Азии нуждается в изучении и описании. На территории России обитают оба вида: европейская широкоушка (Barbastella barbastellus) - в Предкавказье и на Кавказе и Каспийская широкоушка (Barbastella caspica) — в Закавказье. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 721. — 100 000 экз.Серый бананоед (лат. Corythaixoides concolor) — птица из семейства тураковых. Описание Этих птиц можно легко определить по их длинным хвостовым перьям хохолку а также по серому оперению. Длина тела взрослых птиц составляет до 48 см. Птицы часто встречаются в небольших стаях и очень крикливы. Половой диморфизм отсутствует. У молодых птиц взъерошенное оперение а также более короткий хохолок. Распространение Ареал вида охватывает территорию Намибии Зимбабве северной Ботсваны а также северной части Южной Африки и Квазулу-Натал. Естественная среда обитания — это буш и открытые леса. Питание Питается преимущественно фруктами и плодами (например диким инжиром и ягодами) термитами улитками цветами почками и листьями. Подвиды Различают 4 подвида: Corythaixoides c. bechuanae Corythaixoides c. concolor Corythaixoides c. molybdophanes Corythaixoides c. pallidicens Примечания Литература Sasol: Birds of Southern Africa 2. Auflage 1997Белобрюхий бананоед (лат. Corythaixoides leucogaster) — птица из семейства тураковых. Описание Длина тела составляет до 50 см. Окраска оперения верхней части тела серая брюхо белое. На голове хохолок поднимающийся при беспокойстве. Концы крыльев чёрные длинный хвост серый. Распространение Вид распространён на востоке Африки от юга Судана и центральной части Эфиопии и Сомали через Уганду и Кению до северной половины Танзании. Обитает в засушливых ландшафтах держась прежде всего в поросших акациями саваннах. Образ жизни Птицы общительны и питаются прежде всего ягодами и другими плодами. В поисках корма они ловко пробираются сквозь густые колючие кустарники. Крики напоминают звук «гаар-варр». Примечания Литература J.G. Williams N. Arlott: Birds of East Africa. Harper CollinsPublishers ISBN 0 00219179 2. Frieder Sauer: Sauers Naturführer. Afrikanische Vögel. Fauna-Verlag Karlsfeld 1985 ISBN 3-923010-05-2.Гологорлый бананоед (лат. Corythaixoides personatus) — птица из семейства тураковых. Описание Длина тела составляет до 50 см. У взрослых птиц серое оперение брюхо и голова белые. На голове серый хохол поднимающийся при беспокойстве. Лицо бесперое и чёрное хвост длинный и серый. Крик звучит как «гаар-варр» Распространение Вид распространён на востоке Африки в эфиопской части Великой рифтовой долины в Уганде на западе и юге Кении в западной и центральной Танзании в восточной Руанде и Бурунди и на крайнем севере Малави на северо-востоке Замбии и на юго-востоке Демократической республики Конго. Обитает в засушливых ландшафтах держась прежде всего в поросших акациями саваннах. В горах этот вид встречается на высоте до 1850 м иногда также до 2000 м над уровнем моря. Образ жизни Птицы общительны и питаются ягодами прежде всего Grewia bicolor почками и семенами желтокорой акации и плодами. В поисках корма они ловко пробираются сквозь густые колючие кустарники. Птицы часто кочуют в своей области распространения. Размножение Вид гнездится в Эфиопии в марте на юге Уганды — в мае и с сентября по ноябрь в Танзании — с мая по октябрь и на севере Малави — в октябре. Своё гнездо из свободно переплетённых веток и травы птицы строят в развилинах акаций чаще на высоте примерно 5 м. В кладке от 2-х до 3-х белых яиц высиживают которые обе родительские птицы. Подвиды C. p. personatus в Эфиопии C. p. leopoldi в остальной части ареала Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliott Jordi Sargatal und David A. Christie: Handbook of birds of the world Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos. Lynx Edicions Barcelona ISBN 84-87334-22-9 J.G. Williams N. Arlott: Birds of East Africa. Harper CollinsPublishers. ISBN 0-00-219179-2 Frieder Sauer: Sauers Naturführer. Afrikanische Vögel - nach Farbfotos erkannt. Fauna Verlag Karlsfeld 1985 ISBN 3-923010-05-2.Кубинская кошачья акула или флоридская кошачья акула (лат. Scyliorhinus torrei) — редкий вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик центрально-западной части Атлантического океана. Максимальный размер 32 см. Голова и тело узкие и вытянутые. Спина покрыта несколькими тёмными седловидными отметинами и светлыми пятнышками. Размножается вероятно откладывая яйца. Коммерческой ценности не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 1936 году. Голотип представляет собой самку длиной 25 см пойманную у берегов Гаваны Куба. Вид назван в честь кубинского зоолога Карлоса де ля Торре (1858—1950) сделавшего открытие и способствовавшего дальнейшим исследованиям. Ареал Кубинские кошачьи акулы обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Они встречаются у берегов южной Флориды на Багамских островах и на северном побережье Кубы на глубине 229—550 м. Описание Длина кубинских кошачьих акул достигает 32 см. У них тонкие и узкие тело и голова. Ширина головы составляет примерно 2/3 от её длины. Морда короткая и округлая. Большие ноздри обрамлены небольшими треугольными складками кожи которые не доходят до широкого рта. Бороздки возле ноздрей отсутствуют. Два спинных плавника сдвинуты к хвосту основание первого спинного плавника расположено над последней третью основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится позади основания анального плавника. Грудные плавники крупные. Расстояние между спинными плавниками существенно больше основания анального плавника. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Крючки на птеригоподиях отсутствуют. Кожа довольно гладкая покрыта мелкими и плоскими плакоидными чешуйками. На спине имеются 7 или 8 темных седловидных отметин на светло-коричневом фоне кроме того спина покрыта многочисленными светлыми пятнышками. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Может попадать в качестве прилова в коммерческие рыболовные сети но встречается крайне редко. Международный союз охраны природы присвоил виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияХампсозавры (лат. Champsosaurus от др.-греч. χάμψαι египетское название крокодилов и σαῦρος «ящерица») — род вымерших рептилий группы диапсид отряда Choristodera. В длину хампсозавр был примерно 15 метра в длину хотя C. gigas самый крупный вид рода достигал длины 3—35 м. Считается что хампсозавр внешне напоминал гавиала и подобно гавиалу охотился в реках и болотах ловя рыбу своими длинными челюстями с большим количеством зубов. Он вероятно плавал с помощью боковых движений тела зафиксировав свои конечности против тела с целью увеличения своей подвижности как крокодилы и морские игуаны. Мышцы челюстей хампсозавра были очень широкими и мощными. Его ископаемые останки были найдены в Северной Америке (Альберта Саскачеван Монтана Нью-Мексико Техас Вайоминг) и Европе (Бельгия и Франция) начиная с верхнего мела до середины эоцена. Его название означает «ящерокрокодил»; корень «Champso-» был взят из утверждений древнегреческих авторов что «египтяне называют крокодилов χαμψαι [champsae]». ПримечанияЦистицерко́ид — одна из разновидностей личиночной стадии развития — финн некоторых ленточных червей. Внешне похожа на стадию цистицерка однако головка (сколекс) цистицеркоида снабжённая присосками ввёрнута внутрь туловищного отдела. Кроме него в теле цистицеркоида присутствует хвостовой отдел. На хвосте имеется три пары крючков. Паразитует в теле промежуточного хозяина (ими могут быть кольчатые черви ракообразные моллюски насекомые или позвоночные животные). Когда промежуточного хозяина съест окончательный (позвоночное) цистицеркоид отбросив хвост превращается в зрелого ленточного червя. Стадия цистицеркоида имеется например в жизненном цикле тыквовидного цепня (Dipylidium caninum) который во взрослом состоянии паразитует в кишечнике собак и кошек. Литература Цистицеркоид // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Цистице́рк — одна из разновидностей личиночной стадии развития — финн некоторых ленточных червей. Схожа с цистицеркоидом. Внешне похожа на пузырёк с втянутой внутрь головкой (сколексом) снабжённой присосками и иногда крючьями. Развивается в любом органе (мышцах мозге глазу) промежуточного хозяина из онкосферы. Когда цистицерк попадает в окончательного хозяина (например человека) головка выворачивается вовнутрь и цистицерк становится взрослым червём. Характерен для большинства цепней к примеру свиного и бычьего. Литература Цистицерк // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Phlyctaenodini — триба жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Систематика В составе трибы: Agapanthida White 1846 Ambeodontus Lacordaire 1869 Ancylodonta Blanchard in Gay 1851 Astetholea Bates 1874 Astetholida Broun 1880 Bardistus Newman 1841 Blosyropus Redtenbacher 1868 Diotimana Hawkins 1942 Imerinus Gahan 1890 Marileus Germain 1897 Montrouzierina Vives Sudre Mille & Cazères 2011 Ommidion Newman 1840 Parasemnus Martins 1998 Phlyctaenodes Newman 1840 Pseudophlyctaenodes Vives Sudre Mille & Cazères 2011 Pseudosemnus Broun 1893 Tricheops Newman 1838 ПримечанияAgapanthida (лат.) — род жуков-усачей из трибы Phlyctaenodini подсемейства настоящих усачей. Описание Голова покрыта зубчиками. Усы достаточно длинные почти равны по длине телу. Надкрылья удлинённые слегка суженные к основанию. Систематика В составе рода два вида обитающих в Новой Зеландии: Agapanthida pulchella White 1846 Agapanthida scutellaris Pascoe 1876 Примечания Литература Bericht über die wissenschaftlichen Leistungen im Gebiete der Entomologie. — 1848. Ссылки Thomas Broun. Manual of the New Zealand Coleoptera (Volume pt. 1-2). ebooksread.com. Проверено 3 октября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012.Кубинский воробьиный сыч (Glaucidium siju) — небольшая птица семейства совиных. Описание Кубинский воробьиный сыч длиной примерно 17 см. Голова круглая перьевые «ушки» отсутствуют. Восковица вокруг ноздрей выделяется чуть меньше чем у других американских воробьиных сычей. Брови белёсые. Лицевой диск имеет неясные концентрические коричневые и белёсые линии. На затылке птицы как у всех видов воробьиных сычей два чёрных в белом контуре пятна напоминающие глаза которые служат для отпугивания и обмана противников. На макушке имеются маленькие бледные пятна. Спина раскрашена в косую полоску. Передняя часть груди также имеет поперечные полосы. Боковые стороны и нижняя часть груди покрыты пятнами от коричневатого до охряного цвета. На горле отсутствует тёмный рисунок. Хвост имеет от 5 до 6 бледных поперечных полос. Радужка глаз жёлтая. В области распространения кубинского воробьиного сыча другие виды рода отсутствуют. Кубинская совка (Gymnoglaux lawrencii) и кроличий сыч (Athene cunicularia) значительно крупнее. Распространение Кубинский воробьиный сыч — эндемик островов Куба и Хувентуд. Это оседлая птица населяющая полуоткрытые прибрежные горные леса опушки леса плантации а также большие парки со старыми деревьями и кустарниковые заросли на высоте от уровня моря до 1500 м над ним. Образ жизни Частично дневная птица поэтому часто становится объектом нападения со стороны певчих птиц. Питание состоит преимущественно из насекомых и мелких рептилий. Мелкие млекопитающие и птицы составляют незначительную часть спектра питания. Добывает добычу охотясь преимущественно из засады. Размножение О биологии размножения этого вида известно немного. Она использует для гнездования преимущественно старые дупла дятлов. Период размножения приходится обычно на сезон засухи. В кладке от 3-х до 4-х белых яиц. Высиживает кладку только самка. Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick: Owls of the World. Christopher Helm London 2008 ISBN 978-0-7136-6548-2Мадагаскарский ястреб (лат. Accipiter francesiae) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae) обитающий на Мадагаскаре и Коморских островах. Видовой эпитет дан в честь леди Франс Коул (1784—1847) жены губернатора Капской колонии (с 1828 по 1833 годы) сэра Лоури Коула (1772—1842). Описание Мадагаскарский ястреб длиной от 21 до 29 см размах крыльев составляет от 40 до 54 см длина хвоста от 10 до 16 см. Длина самцов составляет всего 70 % длины самок. Самец номинативной формы имеет тёмно-серую окраску верхней части тела и светло-серую окраску головы. Серый хвост имеет черноватую полосу. Нижняя часть тела белая с тонкими красно-бурыми или бурыми полосами на груди и боковых сторонах. В полёте заметны полосы на груди и плечах. Крылья имеют белую окантовку. Самки сверху коричневые хвост имеет тонкие тёмно-коричневые полосы широкую тёмно-коричневую полосу и тонкую белую полосу на конце. Нижняя сторона белая с узкими красно-коричневыми полосами. Глаза восковица и ноги более или менее жёлтые. У самца цвет радужки оранжевый. У молодых птиц восковица и ноги светлые и больше зеленоватые. Вокализация Призывный крик звучит как резкое «кии-кии-кии» или «квит-квит-квит-квит» и имеет сходство с призывом африканского тетеревятника (Accipiter tachiro). Распространение Мадагаскарский ястреб был первоначально лесным обитателем. Тем не менее он смог приспособиться к антропогенным изменениям жизненного пространства на Мадагаскаре и населяет сегодня также деградировавшие и вторичные леса лесные саванны буш культурные ландшафты с редкими деревьями парками большие сады а также плантации какао кофе кокосового ореха мексиканской агавы и фруктовые плантации. На Коморских островах он гнездится также в манграх. Его можно встретить в высокогорьях на высоте до 2000 м над уровнем моря. Питание Мадагаскарский ястреб питается преимущественно рептилиями в частности хамелеонами а также крупными насекомыми включая саранчу и жуков. Иногда он ловит также земноводных мелких птиц и грызунов. В противоположность многим видам рода он охотится почти исключительно из открытых засад в качестве которых часто служат столбы или сухие ветви. Пары иногда охотятся совместно. Размножение Мадагаскарский ястреб живёт вне периода размножения в парах. Период размножения длится с сентября по февраль. Относительно большое гнездо сооружается из веток и выкладывается изнутри листьями. В кладке от 3-х до 5-и яиц. Сведения об инкубационном и выводковом периодах а также о количестве птенцов отсутствуют. Подвиды Выделяют четыре подвида из которых один предположительно вымер: Номинативная форма A. f. francesiae распространена на Мадагаскаре. Область распространения A. f. brutus коморский остров Майотта. Подвид меньше номинативной формы. Оба пола похожи на самку номинативной формы. Оперение верха бурое. Хохол и затылок серые щёки светло-коричневые. Брюхо белое с выраженными бурыми полосами на груди. A. f. griveaudi обитает на острове Гранд-Комор. Таксон меньше номинативной формы. Оба полы похожи на самца номинативной формы. Грудь имеет розовый оттенок с червеобразным рисунком. На хвосте четыре тёмных полосы. Accipiter francesiae pusillus был эндемиком острова Анжуан последняя доказанная встреча с которым произошла в 1958 году. Был того же размера что и A. f. brutus оба пола которого были похожи на самца номинативной формы. Брюхо белое боковые стороны серые. Примечания Литература James Ferguson-Lees David A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001: S. 154-155 und 535-536. ISBN 0-7136-8026-1Chromadorea (лат.) — класс нематод. Встречаются повсеместно. Около 18 000 видов. Образ жизни разнообразный встречаются свободноживущие круглые черви (почвенные пресноводные морские) комменсалы и паразиты растений животных и человека. Среди них человеческая аскарида. Кутикула кольчатая. Пищевод разделён на три отдела: тело перешеек и бульбус (иногда цилиндрический). Дробление яйца билатеральное. Амфиды циркулярные или спиралевидные. Могут вызывать разнообразные заболевания: аскаридоз стронгилоидоз филяриатоз и другие. Золотистая картофельная нематода поражает картофель. Классификация Более 2000 родов и около 18 000 видов. Таксономический статус некоторых включаемых в класс Chromadorea групп (Ascaridida Spirurida Tylenchida) дискутируется. По старым классификациям Chromadorea понимались в узком объёме (без Ascaridida Spirurida Tylenchida) и включались в ранге отряда Chromadorida Chitwood 1933 в состав подкласа нематод Аденофореи или афазмидиевые (Adenophorea Aphasmidia Chitwood et Chitwood 1933). Традиционные отряды: Araeolaimida — Ascaridida — Benthimermithida — Chromadorida — Desmodorida — Desmoscolecida — Monhysterida — Oxyurida — Plectida — Rhabditida — Spirurida — Tylenchida Ниже представлена современная классификация класса (Hodda 2011): Подкласс Chromadoria Adamson 1987 Отряд Chromadorida Chitwood 1933 Отряд Desmodorida De Coninck 1965 Отряд Desmoscolecida Filipjev 1929 Отряд Selachinematida Hodda 2011 Подкласс Plectia Hodda 2007 Надотряд Monhysterica Hodda 2007 Отряд Monhysterida Filipjev 1929 Надотряд Plectica Hodda 2007 Отряд Benthimermithida Tchesunov 1997 Отряд Leptolaimida Hodda 2007 Отряд Plectida Malakhov et al. 1982 Надотряд Rhabditica Hodda 2007 Отряд Diplogasterida Inglis 1983 Отряд Drilonematida Hodda 2011 Отряд Panagrolaimida Hodda 2007 Подотряд Tylenchina Chitwood 1950 (или в Rhabditida) Отряд Rhabditida Chitwood 1933 Отряд Spirurida Railliet 1914 Подотряд Ascaridina Inglis 1983 Подотряд Dracunculina Hodda 2007 Подотряд Oxyurina Railliet 1916 Подотряд Spirurina Railliet & Henry 1915 Надотряд Teratocephalica Hodda 2007 (или в Rhabditida) Отряд Teratocephalida Goodey 1963 Примечания Ссылки NeMys Class Chromadorea taxon pageКилеватый травяной уж (Opheodrys aestivus) — неядовитая змея семейства ужеобразных змей. Описание Общая длина достигает 110 см. Это очень изящная змея. Туловище очень тонкое стройное голова практически не расширена. На середине спины присутствует своеобразный киль состоящий из чешуек. Спина окрашена в яркий изумрудно-травянисто-зелёный цвет брюхо светлое кремового окраса. Распространение Живёт на юго-западе США и северо-западе Мексики. Образ жизни Любит кустарниковые и травянистые прерии. Активна днём. Питается насекомыми не пренебрегает и мелкими ящерицами и земноводными. Размножение Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 3—12 яиц. Содержание За свою яркую окраску и безвредный характер эта змея заслужила любовь многих террариумистов. Несмотря на подвижность и живость практически никогда не кусается. Подвиды Opheodrys aestivus aestivus Opheodrys aestivus carinatus Примечания Литература Klesiusl Yvonne & Thomas 2010. Die Raue Grasnatter Opheodrys aestivus. Natur und Tier Verlag 64 pp.Усатая кунья акула (лат. Furgaleus macki) — единственный вид хрящевых рыб рода усатых куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эта распространённая акула обитает на континентальном шельфе у берегов австралийского континента от Западной Австралии до Бассова пролива на глубине около 220 м. Предпочитает каменистое или покрытое водорослями дно. Тело коренастое почти «горбатое». Усатая кунья акула отличается от прочих акул своего семейства наличием усиков. Два крупных спинных плавника имеют одинаковый размер. Окрас серо-коричневый сверху брюхо белое. Спина молодых акул покрыта седловидными тёмными отметинами. Максимальный размер 16 м. Рацион в основном состоит из осьминогов. Размножается бесплацентарным живорождением. Самки приносят от 4 до 28 детёнышей ежегодно с августа по октябрь. Беременность длится 7—9 месяцев. Опасности для человека не представляет. Мясо употребляют в пищу. В большом количестве попадает в жаберные сети у побережья Западной Австралии. В 1970-х и начале 1980 годов количество этих акул существенно уменьшилось из-за перелова. В середине 80-х стали предпринимать меры по сохранению вида. C тех пор численность популяции стабилизировалась и даже возросла. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано австралийским ихтиологом Гилбертом Перси Уайтли под названием Fur macki в 1943 году в выпуске научного журнала «Australian Zoologist». 3 Поскольку имя Fur уже использовалось для описания рода семейства двукрылых в 1951 году Уайтли заменил его на Furgaleus. Типовой образец представляет собой неполовозрелого самца длиной 50 см пойманного у побережья Виктории Австралия. Акулы из западной части ареала некоторое время рассматривались как отдельный вид Furgaleus ventralis пока в ходе сравнительных исследований проведённых Леонардом Компаньо не было обнаружено что эти акулы ничем не отличаются от усатых куньих акул. На основе морфологии Леонард Компаньо сгруппировал усатых куньих акул суповых акул Hemitriakis яго и гоголий в единую трибу внутри подсемейства Galeorhininae семейства куньих акул. В 2006 году исследования проведённые Дж. Андре Лопесом подтвердили что усатые куньи акулы и суповые акулы Hemitriakis являются сестринскими таксонами; исследование поставило близкое родство с яго под сомнение и исключило таковое в отношении гоголий. Ареал Усатые куньи акулы являются эндемиками побережья Австралии. Они обитают в умеренных водах на континентальном шельфе от Норт-Уэст-Кейп Западная Австралия до Уинъярда Тасмания. Особенно они распространены в юго-западной части своего ареала между Кэлбэррии и Албани у берегов Виктории и Тасмании они встречаются редко. Вероятно ареал населяет единая популяция. Эти донные рыбы держатся на глубине до 220 м. Они предпочитают каменистое и покрытое водорослями дно. Описание У усатых куньих акул плотное тело несколько «горбатое» в профиль. Короткая морда закруглена при взгляде сверху она имеет клиновидную форму. От прочих представителей своего семейства они отличаются наличием кожных складок предваряющих ноздри и переходящих в тонкие усики. Овальные глаза вытянуты по горизонтали расположены высоко на голове и оснащены рудиментарным третьим веком. Под глазами имеются выступающие гребни а позади глаз расположены крошечные дыхальца. Рот образует короткую широкую арку по углам имеются длинные борозды. Во рту 24—32 верхних и 36—42 зубных ряда. Каждый верхний зуб оснащен острым центральным зубцом и маленькими латеральными зубцами у нижних зубов латеральные зубцы отсутствуют. Имеются пять пар жаберных щелей. Первый спинной плавник довольно крупный сдвинут ближе к грудным чем к брюшным плавникам. Его основание лежит между грудными и брюшными плавниками. Спинные плавники приблизительно одинакового размера. Основание второго спинного плавника расположено немного перед основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше спинных плавников. Хвостовой плавник с маленькой нижней лопастью у кончика верхней лопасти имеется вентральная выемка. Взрослые акулы окрашены в серо-коричневый цвет брюхо светлое. Молодые акулы светлее на спине и плавниках у них имеются тёмные седловидные отметины которые с возрастом бледнеют и исчезают. Максимальный размер 16 м максимальный вес 13 кг. Биология Куньи акулы являются активными и узкоспециализированными хищниками. 95 % их рациона составляют осьминоги и лишь 5 % приходится на долю прочих головоногих. 9 Также у них в желудках можно обнаружить костистых рыб маленьких настоящих лангустов эхиур и морские травы. На этих акулах паразитирует ленточный червь Calliobothrium pritchardae. Подобно прочим представителям семейства куньих акул усатые куньи акулы размножаются живорождением. Эмбрионы питаются желтком и вероятно вырабатываемым самкой гистотрофом. Самцы могут спариваться каждый год в то время как у самок двухгодичный цикл размножения. Спаривание происходит в период с августа по сентябрь. Самки сохраняют сперму до конца января или начала апреля следующего года когда созревают яйцеклетки. Спустя 7—9 месяцев с августа по октябрь на свет появляются от 4 до 28 новорожденных длиной 22—27 см. Количество детёнышей в помёте напрямую зависит от размера самки. Неполовозрелые акулы редко попадают в промышленные сети. Этот факт даёт возможность предположить что природные питомники находятся на глубине либо в местах где добыча рыбы не ведётся. Первые 15—17 месяцев жизни акулята вырастают в 3 раза быстрый рост продолжается до 3—4 лет. Половая зрелость у акул обоих полов наступает при длине 13—13 м что соответствует 5 годам у самцов и 7 годам у самок. Взрослые акулы демонстрируют незначительный рост поскольку все силы у них направлены на репродукцию. Максимальная продолжительность жизни составляет 15 лет. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо этих акул употребляют в пищу в свежем виде. Наряду с тёмной акулой и австралийской куньей акулой является объектом промышленного рыболовства в Западной Австралии. Добыча началась в 40-х годах XX века. До 70-х годов улов усатых куньих акул был невелик. Пик добычи приходится на 80-е годы когда ежегодно вылавливалось до 400—600 тонн этих акул. В середине 80-х годов из-за перелова численность популяции сократилась до 30 %. Правительство Западной Австралии приняло меры по регулированию добычи усатых куньих акул что позволило стабилизировать их численность. В результате Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил ему статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияА́риевые (лат. Ariidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда сомообразных. Обитают преимущественно в прибрежных (до глубины 100 м) тропических субтропических и умеренных водах Мирового океана. Многие виды заходят в опреснённые эстуарии и устья рек а некоторые виды обитают исключительно в пресной воде. Ведут одиночный или стайный образ жизни. Самцы вынашивают икру во рту. Хвостовой плавник сильно вильчатый имеется жировой плавник в анальном плавнике 14—40 мягких лучей. Первые лучи спинного и грудных плавников представляют собой колючку часто ядовитую. Усиков обычно три пары редко две. Систематика Семейство включает в себя 21—26 родов и примерно 130—150 видов: Amissidens Kailola 2004 Ariopsis (fish) Gill 1861 Arius Valenciennes 1840 Aspistor Jordan & Evermann 1898 Bagre Cloquet 1816 Batrachocephalus Bleeker 1846 Brustiarius Carlarius Cathorops Cephalocassis Cinetodus Cochlefelis Cryptarius Galeichthys Genidens Hemiarius Hexanematichthys Ketengus Nedystoma Nemapteryx Neoarius Netuma Notarius Occidentarius Osteogeneiosus Plicofollis Potamarius Potamosilurus Sciades ПримечанияDesmodorida (лат.) — отряд круглых червей из класса Chromadorea. Встречаются свободноживущие морские формы реже пресноводные или почвенные. Кутикула с кольчатостью (иногда с чешуйками склероциями). Головная кутикула образует головной панцирь отличаясь по структуре (она гладкая) от остальной части тела. Амфиды круглые или спиральные. Головные тангорецепторы располагаются в 3 или 2 круга (первый и второй круги в виде папилл второй и третий — со щетинками). Спикулы и половые трубки самок парные. Фаринкс с бульбусом. Классификация 87 родов и 745 видов. Большинство авторов рассматривают этот таксон в ранге самостоятельного отряда и группируют его вместе с отрядом Desmoscolecida Filipjev 1929. Надсемейство Desmodoroidea Filipjev 1922 Chitwood 1936) Семейство Desmodoridae Filipjev 1922 (Steiner 1927) (35 родов 318 видов) Подсемейство Acanthopharynginae Filipjev 1918 Подсемейство Desmodorinae Filipjev 19222 (=Metachromadoridae) Подсемейство Stilbonematinae Chitwood 19362 Семейство Draconematidae Steiner 1930 (2 подсемейства 15 родов 82 вида) Семейство Epsilonematidae Steiner 1927 (2 подсемейства 13 родов 396 видов) Надсемейство Microlaimoidea De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933 (Lorenzen 1981) Семейство Aponchiidae Gerlach 1963 (2 рода 12 видов) Семейство Microlaimidae De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933 (11 родов 101 вид) Семейство Monoposthiidae De Coninck 1965 (4 рода 33 вида) Примечания Ссылки NeMys Desmodorida taxon page World Register of Marine SpeciesAscaridina (лат.) — подотряд паразитических круглых червей из класса Chromadorea (или отряд Ascaridida). Более 1800 видов. Встречаются повсеместно. Описание Паразиты пищеварительной системы позвоночных животных. Среди них человеческая аскарида (длиной до 30 см) вызывающая аскаридоз. Виды родов Parascaris и Neoascaris достигают в длину 50 см. Самцы как правило мельче самок. Кутикула кольчатая. Вокруг ротового отверстия расположено 3 вторичные губы (реже 2 4 или 6). Фаринкс цилиндрический. Средняя кишка мириоцитозная или полицитозная. Мышечные клетки платимиарные или вторичноцеломиарные (мускулатура полимиарная). Классификация Около 200 родов и более 1800 видов. Рассматривается или в качестве самостоятельного отряда Ascaridida Skrjabin & Schulz 1940 или включается в отряд Spirurida (в составе Rhabditida) в качестве подотряда Ascaridina Inglis 1983 (Ascaridata Skrjabin 1915) или в статусе инфраотряда Ascaridomorpha. Надсемейство Ascaridoidea Baird 1853 (Skryabin 1915) Anisakidae — Анизакиды (более 200 видов) Ascaridae — Аскариды (более 400 видов) Crossophoridae (2 вида) Heterocheilidae (2 вида) Raphidascarididae (около 200 видов) Надсемейство Cosmocercoidea Skryabin & Shikhobalova 1951 Atractidae (более 60 видов) Cosmocercidae (около 200 видов) Kathlaniidae (более 150 видов) Надсемейство Heterakoidea Railliet & Henry 1912 Ascaridiidae (более 30 видов) Aspidoderidae (около 30 видов) Heterakidae (более 130 видов) ?Kiwinematidae Надсемейство Seuratoidea Hall 1916 (Chabaud et al. 1959) Chitwoodchabaudiidae (1 вид) Cucullanidae (около 200 видов) Quimperiidae (около 80 видов) Schneidernematidae (около 10 видов) Seuratidae (около 50 видов) Надсемейство Subuluroidea Travassos 1914 Maupasinidae (2 вида) Subuluridae (около 100 видов) Примечания Литература Определитель паразитических нематод / Под ред. акад. К. И. Скрябина. — М.: Издательство Академии наук СССР 1951. — Т. 2. Оксиураты и аскаридаты. — С. 407—566 (Подотряд Ascaridata; аскаридаты). — 631 с. — 2500 экз. Ссылки Biodiversity Explorer Fauna Europaea: Ascaridida Animal Diversity Web: Ascaridida Catalogue of Life: Ascaridida World Register of Marine Species: Ascaridida Аскаридоз Аскаридоз (форумы) Аскаридоз (Ascaridosis)Клинобрюхие (лат. Gasteropelecidae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб из отряда харацинообразных. Обитают в тропической части Южной Америки. Клинобрюхие сильно привязаны к поверхности воды и характеризуются специфичным телосложением. В течение эволюции у них сильно увеличилась грудная клетка по сравнению с размером тела а также укрепились грудные мышцы. Поэтому они могут использовать свои грудные плавники также как птицы используют свои крылья для активного полёта. Они набирают скорость в воде при помощи своего хвостового плавника при этом часто двигают своими грудными плавниками вверх и вниз. Они способны выпрыгнуть из воды и пролететь несколько метров прежде чем снова погрузятся в воду. Клинобрюхие питаются преимущественно насекомыми пауками и другими мелкими животными ловят которых на поверхности воды. Также их содержат в аквариумах. Классификация Карнегиеллы (Carnegiella)Летающая карнегиелла (Carnegiella marthae) Карнегиелла Майерса (Carnegiella myersi) Carnegiella schereri Полосатая карнегиелла (Carnegiella strigata) Клинобрюшки (Gasteropelecus) Летающая клинобрюшка (Gasteropelecus levis) Пятнистая клинобрюшка (Gasteropelecus maculatus) Обыкновенная клинобрюшка (Gasteropelecus sternicla) Торакохараксы (Thoracocharax) Платиновый торакохаракс (Thoracocharax securis) Дисковидный торакохаракс (Thoracocharax stellatus) Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4Двухцветные кожаны (лат. Vespertilio) — род млекопитающих отряда рукокрылых. Описание Внешний вид На спине на тёмном фоне заметны светлые кончики волос. Из-за них род получил своё название. Распространение Обитают в умеренном поясе Евразии. В России встречаются оба вида: двухцветный кожан (Vespertilio murinus) в лесной и степной зонах. Восточный кожан (Vespertilio superans) — на юге Дальнего Востока. Первый вид проделывает сезонные миграции на большие расстояния. Систематика Этот род могут понимать более широко и включать в него кожанов и нетопырей (всего примерно 100 видов). Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 169. — 100 000 экз.Desmoscolecida (лат.) — отряд круглых червей из класса Chromadorea. Около 300 видов. Обитатели морских вод реже в почве или пресноводные. Тело укороченное вздутое. Тангорецепторы головы расположены в три круга. Фаринкс цилиндрический. Спикулы и половые трубки самок парные. Амфиды круглые. Классификация 26 родов и около 300 видов. Первоначально таксон был назван как Desmoscolecata Filipjev 1929 а в виде Desmoscolecida используется после унификации имён высших таксонов нематод начиная с работы Де Конинка (Coninck 1965). Подотряд Desmoscolecina De Coninck 1965 Надсемейство Desmoscolecoidea Shipley 1896 Семейство Cyartonematidae Tchesunov 1990 (9 родов 35 видов) Семейство Desmoscolecidae Shipley 1896 (10 родов 136 видов) Семейство Meyliidae De Coninck 1965 (15 родов 157 видов) Примечания Литература De Ley Paul Blaxter Mark L. (2002). «Systematic position and phylogeny». — In: D. L. Lee (ed) The Biology of Nematodes. — London-New York Taylor & Francis 2002. — С.1-1268. (С.1-58). ISBN 0-415-27211-4 Ссылки World Register of Marine SpeciesMonhysterida (лат.) — отряд круглых червей из класса Chromadorea. Свободноживущие морские формы некоторые пресноводные в почве или комменсалы. Тангорецепторы головы расположены в два или три круга. Фаринкс цилиндрический или с базальным бульбусом. Амфиды круглые. Спикулы парные а половые трубки самок обычно непарные. Классификация 105 родов и около 1000 видов. В 2007 году Майк Ходда выделил отряд в отдельный надотряд Monhysterica Hodda 2007 в составе подкласса Plectia Hodda 2007. Первоначально таксон был выделен в 1929 году И. Н. Филипьевым и назван им Monhysterata Filipjev 1929 а в качестве Monhysterida используется после унификации имён высших таксонов нематод начиная с работы Де Конинка (Coninck 1965). Иногда подотряд Araeolaimina рассматривается в ранге отдельного отряда Araeolaimida. Подотряд Araeolaimina De Coninck 1965 Надсемейство Axonolaimoidea De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933 (Chitwood 1937) Семейство Axonolaimidae De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933 (13 родов 124 вида) Семейство Bodonematidae Jensen 1991 (1 род 1 вид) Семейство Comesomatidae Filipjev 1918 (De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933) (23 родов 173 видов) Семейство Coninckiidae Lorenzen 1981 (1 род 5 видов) Семейство Diplopeltidae Filipjev 1918 (De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933) (15 родов 118 видов) Подотряд Linhomoeina Andrassy 1974 Надсемейство Siphonolaimoidea Chitwood 1937 (De Coninck 1965) Семейство Fusivermidae Tchesunov 1996 (1 род 1 вид) Семейство Linhomoeidae Filipjev 1922 (Filipjev 1934) (27 родов 216 видов) Семейство Siphonolaimidae Chitwood 1937 (4 рода 29 видов) Подотряд Monhysterina De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933 Надсемейство Monhysteroidea De Man 1876 (De Coninck 1965) Семейство Monhysteridae De Man 1876 (17 родов 244 вида) Надсемейство Sphaerolaimoidea Filipjev 1918 (De Coninck 1965) Семейство Sphaerolaimidae Filipjev 1918 (De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933) (6 родов 61 вид) Семейство Xyalidae Chitwood 1951 (Lorenzen 1977) (48 родов 467 видов) Примечания Ссылки Monhysterida (англ.). World Register of Marine Species. www.marinespecies.org. Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. Monhysterida (англ.). Biolib.cz. Проверено 15 июня 2013.Королевские змеи (лат. Lampropeltis) — род неядовитых змей семейства ужеобразных. Насчитывает 14 видов. Обитают в Северной и Центральной Америке. Описание Общая длина представителей этого рода составляет от 50 см до 2 м. Имеют яркую контрастную окраску. Обычно рисунок состоит из многочисленных разноцветных колец часто встречается сочетание красного чёрного и белого цветов. Чешуя гладкая. Образ жизни Предпочитают хвойные леса кустарниковое редколесье луга полупустыни морские побережья горы. Ведут наземный образ жизни. Питаются змеями включая ядовитых. Попутно не пренебрегают и ящерицами и мелкими грызунами. Имеют склонность к каннибализму. Имеют непростой характер. Учитывая что в природе они питаются в основном змеями держать их следует строго поодиночке. Даже самцов с самками в период спаривания следует держать вместе с большой осторожностью. К человеку эти змеи обычно не агрессивны их довольно легко удаётся приручить. Это яйцекладущие змеи. Виды Lampropeltis alterna — Горная королевская змея Lampropeltis californiae Lampropeltis calligaster — Красивая королевская змея Lampropeltis extenuatum Lampropeltis getula — Обыкновенная королевская змея Lampropeltis holbrooki Lampropeltis mexicana — Мексиканская королевская змея Lampropeltis nigra Lampropeltis pyromelana — Аризонская королевская змея Lampropeltis ruthveni Lampropeltis splendida Lampropeltis triangulum — Поперечнополосатая королевская змея Lampropeltis webbi Lampropeltis zonata — Калифорнийская королевская змея Lampropeltis triangulum elapsoides ПримечанияКарл И́тан Э́йкли (англ. Carl Ethan Akeley; 19 мая 1864 Кларендон — 18 ноября 1926 Бельгийское Конго) — американский таксидермист анималист биолог известный борец за охрану природы изобретатель фотограф-натуралист. Считается основателем современной таксидермии. Профессиональная деятельность была тесно связана с несколькими музеями США в первую очередь Филдовским и Американским музеями естественной истории. Эйкли предложил новый революционный метод изготовления чучел животных основанный на предварительном изготовлении манекена — жёсткой конструкции из папье-маше имитирующей анатомические особенности тела. Если ранее набитые соломой чучела не воспроизводили форму и пропорции живого животного то с появлением метода Эйкли они стали отражать даже наиболее мелкие детали строения тела такие как выпуклости вен и сухожилий. Эйкли также первым из чучельников начал создавать художественные композиции с участием своих произведений с документальной точностью повторяя сопутствующие животному детали природного ландшафта — деревья цветы камни и т. п. а также создавая естественный рисованный фон. Именно благодаря Эйкли таксидермия трансформировалась из ремесла в искусство. Работая с естественнонаучными музеями Эйкли совершил 5 экспедиций в Африку в период с 1896 по 1926 годы. На его глазах животный мир континента стал резко деградировать в первую очередь вследствие колонизации европейскими державами. Это подвигло мастера на борьбу за создание природоохранных зон свободных от поселений ферм и других плодов цивилизации. В частности Эйкли сумел убедить короля Бельгии Альберта I в создании такой зоны на подконтрольной ему территории в Центральной Африке. В 1925 году в горах Вирунга появился первый на континенте национальный парк названный именем короля — Parc National Albert. В настоящее время этот парк носит название Национальный парк Вирунга и включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Карл Эйкли — автор двух изобретений напрямую не связанных с таксидермией: метода разбрызгивания строительных смесей и особой конструкции кинокамеры предназначенной для съёмок живой природы. Наиболее известное литературное произведение мастера в которой он описывает свои путешествия и делится впечатлениями — книга «In Brightest Africa» («В красочной Африке») вышедшая в свет в 1923 году. Другие книги при содействии вдовы автора были изданы уже после смерти — «Lion Spearing» («Охота на льва с копьём» 1926) «Taxidermy And Sculpture: The Work Of Carl E Akeley In Field Museum Of Natural History» («Таксидермия и скульптура: Работа Карла Эйкли в Филдовском музее естественной истории» 1927) «Adventures In The African Jungle» («Приключения в африканских джунглях» 1930) «Lions Gorillas And Their Neighbors» («Львы гориллы и их окружение» 1932). Биография Детство и юность Родился в небогатой семье фермеров на окраине города Кларендон (англ. Clarendon New York) в штате Нью-Йорк. Сумев закончить лишь несколько классов начальной школы Карл увлёкся охотой и наблюдением за птицами. В своём автобиографическом очерке Эйкли вспоминает что это занятие занимало его значительно больше чем работа на ферме отца. Первое знакомство с искусством изготовления чучел состоялось в 12-летнем возрасте на бесплатной выставке в городе Рочестер которую организовал британский дизайнер интерьеров и по совместительству чучельник-любитель Дэвид Брюс (David Bruce). После посещения этой выставки Карл одолжил в магазине книгу по таксидермии и по ней стал осваивать уроки мастерства до тех пор пока по его словам не почувствовал себя достаточно квалифицированным чтобы заказать визитные карточки с текстом «Карл И. Эйкли — высокопрофессиональный таксидермист во всех ответвлениях этого искусства». Он также взял несколько уроков рисования с целью научиться диорамному оформлению своих произведений. Первые шаги В возрасте 18 лет Карл переехал в населённый пункт Брокпорт (англ. Brockport New York) где Дэвид Брюс открыл свою контору по отделке помещений. Бизнесмен взял его к себе на работу при этом Карл попутно приобрёл возможность изучать коллекции чучел в помещении хозяина. Обратив внимание на способного юношу Брюс порекомендовал Карлу обратиться в более подходящее для этого заведение — Центр естественных наук под руководством профессора Генри Уарда (англ. Henry Augustus Ward) (англ. Ward’s Natural Science Establishment). Карл поехал в Рочестер и устроился учеником-подмастерьем в это учреждение на тот момент передовое в области таксидермии и известное своими работами для крупнейших музеев США. Начинающий таксидермист ожидал познакомиться с творческой работой однако его ожидало разочарование. Школа практиковала стандартный и достаточно примитивный способ изготовления чучел который сформировался ещё на рубеже XVIII—XIX веков. Препарируя к примеру оленя шкуру обрабатывали солью квасцами и мышьяковым мылом. Кости перематывали проволокой оборачивали и вставляли в конечности. Тушу до отказа набивали мягким материалом — обычно использовались солома вата или пакля и зашивали. Полученное произведение хоть и выглядело объёмным однако не воспроизводило оригинальные формы животного имело многочисленные бугорки и подтяжки. Таксидермист как обивщик мебели должен был обладать простыми навыками ремесленника без какой-либо творческой или научной составляющей. Однажды Эйкли предложил попытаться сделать более качественное чучело зебры с учётом её анатомических особенностей. Он потратил ночь на снятие гипсовых слепков с туши однако этот труд оказался напрасным и слепки были выкинуты в мусорную кучу. Эйкли проработал в Центре около четырёх лет. Один раз после очередного эксперимента Карла уволили за сон на рабочем месте и он вынужден был искать работу в коммерческой мастерской в Нью-Йорке. Оказавшись без лучшего специалиста Уард в конце концов предложил Эйкли вернуться признав увольнение ошибочным. Несмотря на неудачи заведение профессора сделало Эйкли достаточно известным за пределами штата. Одной из его значимых работ (совместно с Уильямом Дж. Кричли) стало изготовление чучела Джамбо — слона из цирка Финеаса Барнума погибшего в результате несчастного случая. Проект занявший 5 месяцев имел свои особенности: объёмное чучело должно было стать достаточно прочным и увесистым чтобы его можно было возить по стране вместе с цирком. Общественный музей в Милуоки В Центре естественных наук Эйкли подружился с 19-летним Уильямом Уилером будущим профессором зоологии Гарвардского университета и учёным с мировым именем. На тот момент Уилер преподавал в небольшой немецко-английской академии в городе Милуоки (штат Висконсин) и предложил Эйкли переехать к нему чтобы помочь поступить в Университет и получить научное образование. Сменив место жительства Эйкли в 1887 году устроился на работу в местный Общественный музей в котором проработал без малого семь лет до сентября 1892 года. В музее у него появилось больше возможности экспериментировать и он начал последовательно менять технологию изготовления чучел стараясь приблизить результат к произведению искусства. В одном случае музей приобрёл лапландскую коллекцию состоящую из шкуры северного оленя саней и аксессуаров оленевода. Из этих деталей создали художественную композицию изображающую погонщика на санях посреди заснеженного ландшафта (ранее подобные композиции нигде не практиковались). Ещё одна композиция была составлена из нескольких шкур орангутанов добытых на острове Калимантан. Помимо новизны групповых изображений в обоих случаях был использован ранее неизученный метод таксидермии предложенный Эйкли. От набивочного материала отказались в пользу модельного манекена который должен был воспроизвести живую фигуру животного включая мельчайшие складки мышц и сухожилий. Эйкли сравнивал эту работу с работой скульптора по бронзе но если искусство скульптуры оттачивалось веками то научиться создавать художественное произведение в таксидермии потребовалось в сжатые сроки. Кроме того мастер должен был хорошо знать особенности анатомии животного и его характерные позы. На первом этапе основу манекена составлял деревянный либо проволочный каркас на который накладывали мазки модельной глины либо гипса. В 1887—1890 годы должность директора музея занимал Уильям Уилер который первоначально и устроил Карла сначала на неполную а затем и полную ставку таксидермиста музея. Он же способствовал его увольнению. Во время рабочей поездки в Лондон Уилер встретился с директором Музея естествознания (в то время часть Британского музея) сэром Уильямом Флауэром. Флауэр по секрету поведал Уилеру что хотел бы предложить позицию таксидермиста Эйкли если тот не возражает. Уилер передал этот разговор Карлу и тот подал прошение об увольнении отдав предпочтение работе в более именитом музее. Филдовский музей естественной истории Поездка в Лондон прервалась на промежуточной остановке в Чикаго в котором уже известного своими работами специалиста переманил к себе Филдовский музей естественной истории. Известный орнитолог Даниэль Эллиот занимавший должность куратора отдела зоологии музея предложил Эйкли контракт на создание выставки который был подписан в 1896 году. ==== Первая африканская экспедиция ==== Вскоре после устройства на работу состоялась первая поездка Эйкли на африканский континент с которым он потом связал всю оставшуюся жизнь. В экспедиции-сафари по Сомалиленду основной задачей которой было пополнение зоологической коллекции музея Карл сопровождал Даниэля Эллиота. С апреля по сентябрь 1896 года во внутренних районах континента (большей частью в эфиопском районе Огаден) было собрана богатая коллекция шкурок: около 200 млекопитающих 300 птиц и некоторого количества пресмыкающихся. Кроме того коллекция включала в себя скелеты и слепки отдельных фрагментов тел крупных животных. Наконец помимо биологического материала были приобретены предметы быта местных племён: оружие столовая утварь одежда и украшения. С этой поездкой связан один из двух эпизодов в его жизни в которых Эйкли чуть не погиб в результате схватки со свирепым африканским животным. На закате дня после долгой охоты путешественник в сопровождении мальчика-негра возвращался домой по засушливой кустарниковой местности и краем глаза заметил промелькнувшую тень в кустах в 30 метрах справа от него. Эйкли инстинктивно выстрелил в указанном направлении и по ответному характерному рычанию осознал что имеет дело с леопардом. Сумерки сгущались и Эйкли решил не рисковать поиском раненого хищника и продолжил путь в лагерь. Пересекая пересохшее русло ручья он снова заметил зверя двигавшегося параллельно уже в 20 метрах. Эйкли выстрелил ещё трижды но пули лишь поднимали столб песка рядом с хищником. Леопард кинулся на охотника и в прыжке уцепился зубами в плечо а задними лапами в живот. Сумев сгруппироваться охотник оказался на земле над хищником. Левой рукой он сдавил его горло правую засунул в глотку коленями придавил грудь так что послышался хруст рёбер. Схватка продолжалась до тех пор пока зверь окончательно не ослабел и затих. ==== Композиции с оленями ==== Вернувшись из Африки Эйкли продолжил совершенствовать технологию таксидермии. Новый метод был опробован на четырёх композициях изображающих группы белохвостых оленей в различные времена года. На создание композиций ушло около четырёх лет причём значительная часть времени была потрачена на исследовательскую работу. На первом этапе для каждой фигуры были созданы скульптурные манекены в натуральную величину состоящие из жёсткого каркаса и глиняного покрывала тщательно подогнанного под шкуру. Для репликации наиболее сложных элементов таких как морда и конечности в качестве основы были использованы череп и другие части скелета. Полученный результат сравнивался с фотографиями убитого животного и результатами замеров. Манекен не только должен был подходить под чучело но также симулировать складки мышц и сухожилий. В результате экспериментов Эйкли столкнулся с недостатками глиняного материала в качестве постоянной основы: шкура быстро отсыревала и портилась. В итоге он придумал модель из папье-маше укреплённую с помощью проволочной сетки и обработанную шеллаком — полученная масса не пропускала влагу была достаточно лёгкой и в то же время прочной. Снятый с насаженной на манекен шкуры гипсовый слепок он смазывал клеем и покрывал муслином после чего сверху накладывал несколько (от двух у оленя до четырёх у слона) слоёв папье-маше с проволокой. Каждый положенный слой пропитывался водонепроницаемым шеллаком. Когда последний слой шеллака высыхал вся конструкция погружалась в воду и клей с муслином отслаивались. Как правило изготавливалось четыре модели папье-маше которые крепились вместе на деревянный скелет а сверху натягивалось чучело. ==== Вторая африканская экспедиция ==== В процессе работы Эйкли пришёл к выводу что таксидермист должен самостоятельно проводить необходимые измерения и должным образом обрабатывать шкуру только что убитого зверя — материал который ему приносили очень редко годился для создания произведения искусства. По предложению мастера крупный бизнесмен и основатель музея Маршалл Филд спонсировал очередную поездку в Африку на это раз в британскую колонию Восточноафриканский протекторат (ныне — независимое государство Кения). Экспедиция которую возглавил Карл Эйкли началась в 1905 году и продолжалась около года. Помимо него в сафари приняли участие его жена Делия (Delia Akeley) а также сотрудники музея Вернон Шоу-Кеннеди (Vernon Shaw-Kennedy) и Эдмунд Хеллер (Edmund Heller). Экспедиторы высадились на берег в Момбасе исследовали склоны хребта Абердэр подножия горы Кения и долину реки Тана. Согласно отчёту составленному по итогам экспедиции было добыто более 17 тонн биологического материала. Он включал в себя 400 шкурок млекопитающих размером от кролика до слона около 1200 шкурок мелких млекопитающих и порядка 800 шкурок птиц а также значительное количество скелетов. Среди крупных млекопитающих значилось 20 видов антилоп 6 буйволов 8 львов 2 слона белый носорог и бегемот. Было сделано множество фотоснимков и сняты гипсовые слепки. ==== «Визитная карточка» музея ==== Со второй африканской экспедицией связано одно из наиболее известных произведений Эйкли. Во время сафари летом 1906 года были добыты два слона — одного из них в горах Абердэр пристрелил сам Эйкли а второго месяц спустя на склонах горы Кения его жена Делия. Имея опыт работы с Джамбо мастер приступил к созданию художественной композиции которую назвал «Дерущиеся африканские слоны» (англ. Fighting African Elephants). Письменных источников технологии создания экспозиции не сохранилось однако её вероятная последовательность была описана в 1968 году специалистами музея. На первом этапе как и в случае с оленями на основании замеров и фотографий убитого зверя был создан манекен — точная глиняная копия животного. Затем на него насаживалась и подгонялась выделанная и побритая шкура животного. После того как общий вид будущего экспоната удовлетворял художника с внешней стороны на шкуру накладывался слой гипса. На следующем этапе шкуру вместе с затвердевшим гипсом снимали с манекена с её внутренней стороны накладывали окончательную арматуру — несколько слоёв папье-маше с проволочной сеткой обработанных шеллаком. Затем внешнюю гипсовую оболочку удалили и чучело обработали клейковиной. Наконец на зашитую шкуру крепились бивни и стеклянные глаза. Работа над композицией была закончена в 1908 году. Спустя несколько месяцев экспонат был выставлен в центральной ротонде первого здания музея затем какое-то время украшал Джексон-парк на берегу озера Мичиган. В 1920 году слоны по железной дороге были переправлены в новое современное здание музея в котором по настоящее время выставлены в холле встречающем посетителей. По мнению официального представителя Патриции Уильямс они стали своеобразной визитной карточкой музея. ==== «Цементная пушка» ==== Одно из изобретений Эйкли не связано с таксидермией. Первое здание в котором открылся Филдовский музей было построено специально для Всемирной выставки 1893 года и не планировалось для долговременного использования. Его фасад был покрыт штукатуркой которая довольно быстро начала осыпаться и портить внешний вид. Департамент парков Чикаго в ведении которого находилась территория музея требовала от администрации сделать необходимый ремонт. Весной 1907 года в мастерскую Эйкли заглянул директор музея Фредерик Скифф (Frederick J. V. Skiff). В то время как мастер трудился над созданием моделей африканских слонов его помощник Кларенс Дьюи (Clarence L. Dewey) занимался покраской бутафорских валунов предназначенных для другой композиции. В работе Дюи использовал собранный Эйкли распылитель крашеного гипса работающий под давлением сжатого воздуха. Занятый мыслями о ремонте директор неожиданно предложил им использовать этот «водяной пистолет» для покраски наружных стен музея. В июне того же года Эйкли представил Скиффу довольно примитивный агрегат собраный из подручных средств и названный им «шпаклёвочная пушка» (англ. plastergun). Он состоял из двух сосудов на тележке в одном из которых находилась сухая штукатурка а в другом вода. Под давлением воздуха штукатурка подавалась в шланг в конце которого находилась форсунка с подачей воды из второго сосуда. С первого раза машина проработала не менее часа прежде чем шланг закупорился. Фасад был обновлён однако дальше этого дело пока не пошло. Эйкли продолжал совершенствовать аппарат (в частности заменив штукатурку на цемент) при этом неоценимую помощь оказал не кто иной как президент США Теодор Рузвельт с которым он познакомился вскоре после африканского сафари. Патент цементной пушки получивший название «Gunite» был получен Эйкли 9 мая 1911 года. В русском языке запатентованный процесс известен как торкретирование. Американский музей естественной истории Работая над композициями Эйкли пришёл к выводу что изготовление чучела — занятие чересчур трудоёмкое и требует от таксидермиста разноплановых навыков. Мастер должен самостоятельно и за короткий промежуток времени сделать необходимые замеры должным образом освежевать и обработать шкуру только-что убитого животного. Он обязан знать анатомию и характерные повадки зверя обладать навыками выделки изготовления гипсового слепка манекена бутафорных аксессуаров а также непременно быть творчески развитой личностью. Эйкли сравнивал себя с художником которому помимо создания шедевра надо было собственноручно изготовить для него краски. После смерти основателя и основного спонсора музея Маршалла Филда в 1906 году руководство этого учреждения было вынуждено пересмотреть свои планы организации выставок в связи с чем часть проектов была приостановлена. В частности под сокращение попал проект Эйкли по созданию залов с художественными панорамными группами. Растроенный решением руководства Эйкли сконцентрировался на частной практике в собственной студии и параллельно занялся поисками другого института в котором бы работала группа художников-натуралистов заинтересованных в реализации его идей. Судьба свела мастера с сотрудником Американского музея естественных наук Джеймсом Кларком (James L. Clark) который занимался моделированием экспозиций но при этом не обладал навыками изготовления манекенов. Эйкли проконсультировал Кларка по части подготовки чучела самки оленя для музея и в 1909 году принял приглашение на работу в это учреждение. В задачи Эйкли на новом месте входили добыча материала и установка композиции из чучел африканских слонов — подобная той которая была сделана для Филдовского музея. ==== Третья африканская экспедиция ==== В период работы Эйкли в Филдовском музее вскоре после окончании работы над экспозицией с оленями это учреждение посетил вице-президент США Теодор Рузвельт. Будучи страстным охотником он заинтересовался работой мастера и захотел с ним увидеться. По воле случая Эйкли не оказалось на месте и в тот момент встреча не состоялась. Став президентом Рузвельт опять вспомнил о мастере и по возвращении из Африки в 1906 году таксидермиста ожидало приглашение на ужин в Белый дом. Сам Эйкли вспоминает эту встречу следующим образом:. Так получилось что поездки в Африку Рузвельта и Эйкли пересеклись по времени и территории. В 1909—1911 годы экс-президент возглавил экспедицию организованную Смитсоновским институтом по Восточной и Центральной Африке. В те же годы Эйкли изучал слонов львов а также охоту на них с копьями на востоке континента — Кении Уганде и в районе озера Танганьика а также готовил биологический материал для своего нового места работы. Эйкли и Рузвельт встретились снова в провинции Рифт-Валли и приняли участие в совместной охоте на слонов. Во время очередной слежки за этими животными на склоне горы Кения Эйкли второй раз в жизни чуть не погиб. Крупный самец застал охотника врасплох когда тот ранним утром занимался патронами переданными ему мальчиком-оруженосцем. Эйкли не смог объяснить какой сигнал дал ему понять что разгневанный зверь оказался прямо позади него — возможно об этом сказали глаза мальчика который всё ещё стоял лицом к охотнику и должен был видеть слона. В его сознании отложилось лишь то что он повернулся и попытался снять ружьё с предохранителя однако предохранитель не поддавался. У охотника мелькнула мысль что возможно штуцер уже взведён и он инстинктивно нажал крючок. Был выстрел или нет — Эйкли вспомнить не смог но зато отчётливо почувствовал бивень слона у себя на груди. По воспоминанию Карла он ранее неоднократно представлял себе в уме подобную ситуацию и действовал на автомате согласно своим представлениям. Эйкли ухватился обеими руками за бивни и повис между ними пока не оказался лежащим навзничь на земле. Слон стал вдавливать бивни в грунт чтобы раздавить охотника но к счастью они вскоре наткнулись на нечто твёрдое — камень либо корни. Слон издал хриплый визг и шершавым хоботом обтёр грудь и лицо Эйкли сломав нос несколько рёбер и разодрав щеку до зубов. Затем он оставил Эйкли в покое и бросился на носильщиков но те в панике разбежались не дав слону сконцентрироваться на ком-то одном. Обычно слон возвращается к обездвиженной жертве и ещё раз наносит ей смертельные удары однако на этот раз этого не произошло. Эйкли пролежал без сознания четыре или пять часов. Пошёл холодный горный дождь и носильщики развели неподалёку костёр однако при этом к охотнику не подошли из религиозных соображений считая его мёртвым. Едва придя в сознание Эйкли увидел огонь и закричал после чего носильщики отнесли его в лагерь. Восстановление заняло около трёх месяцев которые Эйкли пролежал в близлежащей деревне. ==== Зал африканских животных ==== Основной задачей по возвращении в Нью-Йорк стало создание новой композиции со слонами которая была выполнена в той же манере что и аналогичная работа для Филдовского музея. Во то же время в результате последней поездки у Эйкли произошёл серьёзный сдвиг в его восприятии мира. Сравнивая Африку в своё первое и последующие посещения он вдруг осознал что её бурная и бесконтрольная колонизация европейцами стала причиной резкой деградации природного разнообразия края исчезновения биотопов и сокращения численности многих видов животных. На огромной площади континента в том числе вдали от побережья как грибы вырастали новые посёлки рудники сельскохозяйственные фермы и огороженные пастбища. Эйкли представил что следующее поколение просто не будет иметь возможности увидеть Африку в её первозданном виде. У таксидермиста родилась идея создать группу полномасштабных диорамных композиций в которых с доскональной точностью был бы воссоздан специфический африканский ландшафт. На переднем плане композиции центральной частью которого по замыслу художника должны были стать чучела животных также могли присутствовать оригиналы или точные копии цветов деревьев камней кусочков коры и мха а также оригинальный грунт. Задний план — художественный рисунок в виде полусферы — должен был не только с доскональной точностью вопроизвести реально существующую местность но также органично вписаться в общий рисунок композиции чтобы нельзя было однозначно сказать где заканчиваются предметы и начинается живопись. Ко времени устройства на работу Эйкли музей уже обладал обширной экспозицией чучел африканских животных однако практически все они выглядели статично и не годились для задумки мастера. Как однажды выразился Эйкли «всё что сделано в Американском музее естественной истории по части Африки должно быть выброшено и забыто; мы должны начать всё по новой». Таксидермист представил свою идею директору музея Генри Осборну и тот одобрил её потребовав детально разработанный план нового зала. К его проектировке приступили в 1914 году однако вскоре работы пришлось отложить в связи с началом мировой войны. ==== Четвёртая африканская экспедиция ==== Возможность вновь на это раз в частном порядке отправиться на африканский континент представилась лишь в 1921 году. Супруги Герберт и Мэри Брэдлис (Herbert & Mary Bradleys) охотившиеся на экзотических животных согласились взять белым проводником Эйкли с условием что тот будет иметь возможность отобрать туши убитых животных для коллекции музея естественной истории. Помимо Брэдлис и Эйкли в экспедиции также приняли участие Марта Миллер (Martha Miller) и Присцилла Холл (Priscilla Hall) а также 6-летняя дочь четы Элис (в зрелом возрасте известная как писательница Элис Шелдон работавшая под псевдонимом Джеймс Типтри младший). Участников экспедиции в первую очередь интересовали редкие и почти неизученные на тот момент гориллы в начале века обнаруженные немецким офицером Фридрихом Робертом фон Беринге в горах Вирунга. Однако несмотря на общую цель мотивация Эйкли и остальных компаньонов была различна. Марта Миллер и Мэри Брэдли видели себя первыми и единственными белыми женщинами увидевшими живую гориллу в дикой природе. Эйкли мечтал донести до обывателя правду об этих животных искажённую в многочисленных письменных источниках. На Западе о гориллах ходило множество небылиц в частности основанных на рассказах записанных европейцами со слов африканцев. Желая опровергнуть предрассудки Эйкли полагал что «изучение этой человекообразной обезьяны более интересно и важно чем изучение любого другого африканского зверя поскольку она является предметом различных кривотолков и суеверий». Участники сафари вышли на берег в Кейптауне и через 6 недель достигли озера Киву в глубине континента перемещаясь поочерёдно по железной дороге до города Букама барже (по реке Луалаба) снова по железной дороге между городами Кабало и Альбертвилл (прежнее название Калемие) на берегу озера Танганьика на пароме до города Бужумбура и наконец по местным дорогам до пункта назначения. К западу и северу от озера возвышался горный массив Вирунга где по сообщениям колонизаторов обитали гориллы. В высокогорном дождевом лесу на склонах вулкана Микено в Бельгийском Конго Эйкли добыл четыре обезьяны необходимых для его работы: старого и молодого самцов а также двух самок. Ещё один старый самец впоследствии ставший центральной фигурой в композиции музея естественной истории был застрелен Мэри Брэдлис на вершине вулкана Карисимби. ==== Камера «Эйкли» ==== Помимо биологического материала Эйкли первым из европейцев заснял обезьян в их природном биотопе на изобретённую им специальную кинокамеру названную в его честь «Akeley» (сам мастер именовал её «Pancake» благодаря форме напоминающей лепёшку). Эта 35-миллиметровая камера над которой Эйкли работал с 1910 по 1916 годы была специально предназначена для съёмкок живой природы. Её главной особенностью стала встроенная штативная головка которая по принципу гироскопа позволяла плавно поворачивать основную часть при одновременной фиксации видоискателя. Цилиндрическая форма позволяла увеличить угол затвора до 230° при максимальных 180° у предшествующих прямоугольных конструкций. В передней части камера была снабжена двумя параллельными объективами — основным съёмочным и с линзами видоискателя. Предположительно было выпущено около 450 камер этой конструкции. Помимо основного предназначения она также была использована французами во время Первой мировой войны для съёмки взлетающих самолётов. ==== Национальный парк ==== В ходе последней четвёртой по счёту экспедиции в Африку Эйкли решил каким-либо образом добиться создания природоохранной области в местах обитания горных горил которая бы включала в себя вулканы Микено Карисимби и Бисоке. По оценкам таксидермиста в исследуемой им области обитало порядка 50—100 обезьян и освоение этой территории могло привести к их полному исчезновению. Помимо собственно заповедной зоны требовалась организация полевой лаборатории и биостанции. В Нью-Йорке Эйкли встретился с послом Бельгии в Соединённых Штатах бароном Эмилем де Картье де Марченом (Emile de Cartier de Marchienne) которому рассказал о своей озабоченности и предложил организовать заповедник. Параллельно официальное предложение было сделано через друга Эйкли палеонтолога Джона Мерриама возглавлявшего Институт Карнеги в Вашингтоне. Окончательный план заповедника был представлен в январе 1923 года. Его поддержали несколько научных организаций в том числе Нью-Йорское зоологическое сообщество (англ. New York Zoological Society в настоящее время Общество охраны природы) а также Министерство внутренних дел. Решение было принято достаточно быстро: 2 марта 1925 года король Бельгии Альберт I подписал указ о создании национального парка Альберт (фр. Parc National Albert) в провинции Киву на восточной границе Бельгийского Конго площадью 24 тыс. гектар. Уже после смерти Карла при содействии его вдовы Мэри площадь парка была увеличена до 200 тыс. гектар; помимо Бельгийского Конго в него также были включены земли Руанды перешедшие под юрисдикцию Бельгии по решению Лиги Наций в 1918 году. В 1969 году область приобрела своё современное название — национальный парк Вирунга. ==== Пятая африканская экспедиция ==== Сафари с супругами Брэдлис показало что для создания африканского зала потребуется как минимум ещё одна более масштабная экспедиция с участием нескольких специалистов и привлечением значительных средств. Своё содействие предложил один из друзей Карла финансист и вице-президент компании Bankers Trust Даниель Померой (Daniel E. Pomeroy). Он также предложил обратиться за помощью к крупному бизнесмену основателю компании Eastman Kodak Джорджу Истмену. Во время запланированной встречи Эйкли сумел очаровать Истмена рассказами о «величайшей выставке мира» в результате чего тот согласился выделить 100 тыс. долларов — сумму которой хватило бы для создания трёх-четырёх небольших диорам. Ещё 25 тыс. долларов спонсировал Померой. Экспедиция которая началась в начале 1926 года получила название Akeley-Eastman-Pomeroy African Expedition (в первоначальном варианте Eastman-Pomeroy-Akeley African Expedition — по фамилиям спонсоров). Она состояла из нескольких небольших групп сотрудников музея отправившихся в различные районы континента. Одним из пунктов назначения самого Эйкли как и в предыдущий раз стал горный хребет Вирунга на стыке границ Бельгийского Конго Германской Восточной Африки и британского протектората Уганды. Центральной частью африканского зала должна была стать большая парнорамная композиция с участием уже подготовленных горилл и для её создания требовалось сделать пейзажные фотоснимки а также собрать материал для переднего и заднего планов. В поездке Эйкли сопровождала его вторая жена Мэри (англ. Mary Jobe Akeley) (известная натуралист и путешественница) и ещё трое других специалистов — бельгийский зоолог Жан-Мари Дершейд (англ. Jean-Marie Derscheid) художник-пейзажист Уильям Лей (англ. William Robinson Leigh) и сотрудник музея таксидермист Ричард Раддац (Richard C. Raddatz 1879—1937). Во время работы в Танганьике (в настоящее время — материковая часть Танзании) у Эйкли случился приступ лихорадки (по всей видимости вызванной дизентерией) и он был вынужден отправиться на лечение в город Найроби. Требовался длительный период восстановления и другие участники экспедиции настоятельно рекомендовали Эйкли прервать работу и вернуться домой. Однако едва оправившись от приступов болезни он настоял на продолжении экспедиции. Основной причиной решения стала увиденная глазами таксидермиста стремительная деградация природного богатства края — ещё более быстрая чем в прежние годы. В своём письме директору музея мастер пишет что «абсолютно необходимо продолжить работу над созданием Африканского зала если мы вообще ходим когда-нибудь его увидеть. Именно этим я сейчас занимаюсь после своего болезненного открытия. Былое состояние — история о которой мы хотим рассказать сейчас уже исчезло. Через несколько десятилетий не останется человека который бы мог рассказать об этом». В ложбине между вулканами Микено и Карисимби Эйкли столкнулся с очередным приступом болезни который на этот раз привёл его к смерти. Карл Эйкли скончался 18 ноября 1926 года в окружении своих спутников пытавшихся на носилках отнести его к тому месту где впервые были встречены гориллы. Мастера похоронили там же на склоне горы Микено. Экспедиция продолжилась под руководством вдовы Карла Мэри 19 декабря 1926 года все запланированные работы были закончены. Десять лет спустя после смерти Эйкли в Американском музее естественной истории открылся Зал африканских животных выполненный в соответствии с замыслом и по технологии Карла Эйкли. Одна из композиций зала — диорама с горными гориллами — включает в себя чучела созданные самим мастером и элементы живой природы собранные оставшимися участниками его последней экспедиции. Книги посвящённые Карлу Эйкли Akeley Delia J. Jungle Portraits. — Brownell Press 1930. — 320 p. — ISBN 1406726508. Jobe Akeley Mary L. Carl Akeley's Africa. — Blue Ribbon Books 1932. Akeley Delia J. J. T. Jr.: The Biography Of An African Monkey. — Literary Licensing LLC 1936. — 266 p. — ISBN 1258081547. Jobe Akeley Mary L. Restless jungle. — G.G. Harrap 1937. — 316 p. Jobe Akeley Mary L. Wilderness Lives Again: Carl Akeley And The Great Adventure. — NY Dodd Mead & Co. 1946. Jobe Akeley Mary L. Congo Eden: A Comprehensive Portrayal Of The Background And Scientific Aspects Of The Game Sanctuaries Of The Belgian Congo. — Dodd Mead & Company 1950. — 356 p. — ISBN 1299275591. Jobe Akeley Mary L. Rumble Of A Distant Drum: A True Story Of The African Hinterland. — Dodd Mead & Company 1948. Bodrey-Sanders Penelope. Carl Akeley: Africa's Collector Africa's Savior. — Paragon House 1991. — 298 p. — ISBN 1557782431. Preston Douglas J. Dinosaurs In The Attic: An Excursion Into The American Museum Of Natural History. — St. Martin's Griffin 1993. — 256 p. — ISBN 0312104561. Примечания Литература Akeley Carl E. The Autobiography of a taxidermist. // Page Walter Hines; Page Arthur W. The World's work.. — Doubleday Page & Co. 1921. — Т. 41. Akeley Carl E. In brightest Africa. — Garden City: Garden City Publishing Co. Inc. 1923. — 267 p. Cevasco George A.; Hammond Lorne; Harmond Richard; Sterling Keir B.; Hammond Lorne F. Biographical Dictionary of American and Canadian Naturalists and Environmentalists. — Greenwood 1997. — 960 p. — ISBN 0313230471. Luke Timothy W. Museum Politics: Power Plays At The Exhibition. — University Of Minnesota Press 2002. — 296 p. — ISBN 0816619891. Meyer Lysle E. The Farther Frontier: Six Case Studies of Americans and Africa 1848-1936.. — Susquehanna University Press 1992. — ISBN 0945636199. Preston Douglas J. Dinosaurs in the Attic: An Excursion Into the American Museum of Natural History. — St. Martin's Griffin 1993. — 256 p. — ISBN 978-0312104566. Ссылки Teichert Pietro. Carl Akeley - A Tribute to the Founder of Shotcrete.. Shotcrete Magazine (2002). Проверено 3 октября 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Akeley Carl E. In brightest Africa. Проверено 9 октября 2012. Архивировано из первоисточника 9 октября 2012. Видео: камера Эйкли и сделанные ей съёмки. wildfilmhistory.org. Проверено 20 октября 2012. Архивировано из первоисточника 12 декабря 2012.Дронго (Dicrurus) — род птиц семейства дронговых: Состав рода Прямохвостый дронго (Dicrurus ludwigii) Dicrurus atripennis Траурный дронго (Dicrurus adsimilis) Dicrurus modestus Альдабранский дронго (Dicrurus aldabranus) Коморский дронго (Dicrurus fuscipennis) Хохлатый дронго (Dicrurus forficatus) Майоттский дронго (Dicrurus waldenii) Чёрный дронго (Dicrurus macrocercus) Серый дронго (Dicrurus leucophaeus) Белобрюхий дронго (Dicrurus caerulescens) Большеклювый дронго (Dicrurus annectans) Бронзовый дронго (Dicrurus aeneus) Малый ракетохвостый дронго (Dicrurus remifer) Волосохохлый дронго (Dicrurus hottentottus) Dicrurus sumatranus Сулавесский дронго (Dicrurus montanus) Dicrurus densus Филиппинский дронго (Dicrurus balicassius) Блестящий дронго (Dicrurus bracteatus) Лентохвостый дронго (Dicrurus megarhynchus) Андаманский дронго (Dicrurus andamanensis) Райский дронго (Dicrurus paradiseus)Плевротомарии (лат. Pleurotomariidae) — примитивное семейство брюхоногих моллюсков. Является реликтовым семейством представители которого были широко распространены в палеозойской и мезозойской эре. В настоящее время описано приблизительно 30 современных видов которые распространены в Индо-Тихоокеанском и Карибском регионе. Раковина современных представителей семейства тонкостенная с перламутровым слоем и характерным глубоким щелевидным вырезом на последнем обороте (наружной губе) который служит примитивному моллюску для дыхания через две перистые жабры. Оперкулум круглый роговый. Живут на глубине от 40 до 3000 м и питаются губкам и. Считаются редкими. Этимология названия Название моллюском данного семейства дано за характерную особенность их раковин — глубокий щелевидный вырез на последнем обороте: др.-греч. πλευρά — «бок» τομή — «разрез» -ari- — латинский суффикс со значением вместилища -idae — стандартный элемент для оформления названий семейств. Филогения Ископаемые останки представителей семейства известны начиная с верхнего кембрия. Плевротомарии доминировали среди морских брюхоногих в палеозое и мезозое вплоть до массового вымирания в меловом периоде. История открытия Руководствуясь находками только ископаемых останков раковин моллюсков данного семейства ученые считали его вымершим вплоть до ноября 1855 года когда рыболовная драга промышляющая у берегов острова Мари Галанте относящегося к Малым Антильским островам подняла с глубины 140 метров раковину диаметром около 5 см с перламутровым отливом. Данная раковина как и другие конхологические находки на данной территории попала в руки французского натуралиста Беау занимавшего видный пост в военной администрации колонии. Спустя год данный вид был описан зоологами Фишером и Бернарди под названием Плевротомария Квойяна (Pleurotomaria quoyana) в честь французского натуралиста в Парижском «Конхологическом журнале». В описании указывалось что живой моллюск пока ещё не найден но раковина является безусловно свежей и в ближайшее время можно ожидать появления новых находок. В 1858 году после смерти Беау владельцем раковины Pleurotomaria quoyana стал некий Роланд дю Рокван а затем французский коллекционер П. А. Монтессье. В 1867 году он умер а раковина моллюска вместе с остатками его конхологической коллекции попала к известному коллекционеру Роберту Дамону. Миссис де Бург приобрела её у последнего за 25 гиней. С 1941 года данная раковина находится в Британском музее. Следующие находки данного вида были совершены лишь спустя четверть века когда в 1880 году ещё один экземпляр был поднят драгой недалеко от Барбадоса и один в Мексиканском заливе у берегов полуострова Юкатан. Спустя шесть лет после первого открытия современного вида плевротомарии был описан второй вид — Pleurotomaria adansoniana (Entemotrochus adansoniana) по крупной около 125 см в диаметре сильно разрушенной но явно не ископаемой раковине выловленной в Карибском море. Владельцем раковины стал доктор Коммерманд. Живой экземпляр данного вида был добыт в Карибском море у берегов Флориды только через двадцать лет после описания вида. Интересная история связанная с данной раковиной приводится Питер Дансом. Он пишет: Во второй половине XIX века новые виды плевротомарий описывали каждые 8-10 лет. Следующая находка нового описана в Японии. Немецкий врач Хингендорф (Хильгендорф) который был приглашён Токийским Императорским университетом прочитать курс лекций на медицинском факультете приобрёл в 1875 году в сувенирной лавке на острове Эносима красно-жёлтую раковину плевротомарии. Она стала первой плевротомарией найденной вне Карибского региона. Вернувшись в Европу Хильгендорф описал привезённый из Японии образец под названием Плевротомария Бейричи (Pleurotomaria beyrichi). Британский музей сразу же объявил награду в 100 долларов что составляло около 40 йен — очень крупную денежную сумму по тем временам первому кто добудет второй экземпляр этого вида. Японцы тут же прозвали раковину «раковина-миллионер» или «раковина миллионера» (яп. 兆屋貝 тё:ягай буквально «…триллионера»). Данное название закрепилось за плевротомариями в Японии и по сей день. Награду от Британского музея получил рыбак по имени Мисаки добывший спустя год после публикации объявления живой экземпляр плевротомарии Бейриха. Впоследствии было установлено что о существовании живых видов плевротомарий японцы узнали примерно на 80 лет раньше европейских учёных. Первая иллюстрация плевротомарии под названием «неизвестная ракушка» была опубликована 1775 году в книге вышедшей в Осаке. Её автором был Кинкадо Кимура. Другая иллюстрация раковины плевротомарии также выполнена до их открытия Беау. Она находится в книге «Изображения раковин» Секио Мусаси вышедшей в 1843 году. Иллюстрация имеет следующую подпись: «эта раковина называется старая варварская раковина потому что она выглядит потёртой и похожа на варварскую раковину». «Варварской раковиной» японцы назвали Tristichotrochus unicus небольшую раковину из семейства Трохид. Позднее было описано ещё два вида плевротомарий обитающих у берегов Японии. Сейчас японские плевротомарии выделены в отдельный род — Mikadotrochus. Оказалось что наиболее обычным и распространённым видом плевротомарий является японский вид Микадотрохус Хирасе (Mikadotrochus hirasei) описанный в 1903 году американским учёным Пильсбри. В 1879 году конхолог М. М. Шепман приобрёл в Роттердаме в магазине антикварных вещей и диковинок раковину с характерным вырезом диаметром 25 см. Таким образом был открыта самая крупная из ныне живущих плевротомарий — плевротомария Румфа (Entemnotrochus rumphii) названная именем голландского натуралиста XVII века. Интересно что экземпляр Шепмана оставался самым крупным на протяжении почти 100 лет. Родиной этого моллюска является Южно-Китайское море. Ареал Районы обитания плевротомарий включают Филиппины Японию Карибское море Индонезию Новую Каледонию Западную Австралию западную Атлантику от Северной Каролины до Бразилии и Южную Африку. Систематика Семейство включает следующие рода: Bayerotrochus Harasewych 2002 Entemnotrochus Fischer 1885 Mamoeatomaria Begg & Grant-Mackie 2006 Mikadotrochus Lindholm 1927 Perotrochus Fischer 1885 Pleurotomaria Sowerby 1821 В 2005 году в свет вышла монография по плевротомариям написанная одним из выдающихся малакологов Гвидо Поппе — «Anseeuw & Poppe: Pleurotomariidae: An Iconographic visit anno 2005 as a supplement of Visaya». Данное издание остается наиболее фундаментальным пересмотром семейства плевротомириид и подробно описывает все известные современные 29 видов: Perotrochus quoyanus insularis Perotrochus lucaya Perotrochus amabilis Perotrochus maureri Perotrochus atlanticus Perotrochus vicdani Perotrochus metivieri Entemnotrochus adansonianus adansonianus Entemnotrochus adansonianus bermundensis Entemnotrochus rumphii Mikadotrochus beyrichii Mikadotrochus hirasei Mikadotrochus oishii Mikadotrochus salmianus Mikadotrochus anseeuwi Mikadotrochus caledonicus Mikadotrochus deforgesi Mikadotrochus gotoi Bayerotrochus africanus Bayerotrochus teramachii Bayerotrochus westralis Bayerotrochus boucheti Bayerotrochus diluculum Bayerotrochus tangaroana Bayerotrochus indicus Bayerotrochus poppei Bayerotrochus midas Bayerotrochus pyramus Bayerotrochus charlestonensis Perotrochus tosatoi Примечания Ссылки ShellClub.Ru :: Клуб коллекционеров морских раковин — Плевротомарии Плевротомарии — Живые ископаемыеЕловый малый чёрный усач (лат. Monochamus sutor) — вид жуков подсемейства ламиин (Lamiinae) из семейства усачей (Cerambycidae). Вредитель древесины. Описание Длина тела составляет от 14 до 28 мм. Надкрылья имеют цилиндрическую форму без чётко выраженных сужений до вершины тело — уплощённое. Надкрылья покрыты очень мелкими округлыми волосяными опушениями особенно у самок. Щиток полностью разделён гладкой узкой бороздой. Усики самца в 25 а самок — в 15 раза длиннее тела. Жизненный цикл Развитие продолжается 2 года. Распространение Ареал охватывает Европу Кавказ Россию Северный Казахстан север Монголии и Китая Корею Японию. Бореально-альпийский вид. Экология и местообитание Обитает в местах произрастания ели европейской а также в окрестностях деревообрабатывающих комбинатов куда завозится с древесиной. Встречается в больших количествах на вырубках и ветровалах где спаривается и откладывает яйца а также питается хвоей и лубом деревьев. Лёт длится с июня по сентябрь. Личинка развивается в древесине ели очень редко пихты а в Северной Европе ещё и сосны. Подвиды Monochamus sutor pellio Germar 1818 Monochamus sutor sutor (Linnaeus 1758 ) Примечания Литература Бартенев А. Ф. Обзор видов жуков-усачей (Coleoptera: Cerambycidae) фауны Украины // Вісті Харківського ентомологічного товариства. — 2003 (2004). — 11 № 1-2. — с. 24-43 Загайкевич І.К. Таксономия и экология усачей. — К.: Наукова Думка 1991. — 420 с.; Заморока А. М. Висотно-домінантний розподіл фауни жуків-вусачів на північно-східному меґасхилі Українських Карпат та південно-західній окраїні Східноєвропейської платформи // Вісн. Прикарпатського у-ту серія біол. № 3 — Івано-Франківськ 2003. — с. 112—127; Заморока А. М. Жуки-вусачі Івано-Франківської області // мат. конф. «Проблеми вивчення та охорони біорізноманіття Карпат і прилеглих територій». — Івано-Франківськ 2007. — с. 131—132; Lazorko W. Die Koleopterologische Fauna des Berges «Jayce Perehinske» und der Umgebung (Ukraine Karpaten — Gorgany Kette) // Proc. of Shevchenko Scient. Soc. math. phys. and med. section. — 1953. — p. 24-28; Łomnicki M. Catalogus Coleopterorum Haliciae. — Leopoli 1884. — S. 1-43; Ссылки Триба Monochamini: Monochamus sutor (L. 1758) — сканографии Щепана ЗяркоPterapogon kauderni (лат.) — вид небольших морских рыб из семейства апогоновых (Apogonidae) обитающих в небольшой акватории восточнее индонезийского острова Сулавеси. Название Видовой эпитет дан в честь шведского этнолога Вальтера Александра Каудерна (1881—1942) который первым обнаружил рыб в 1920 году. Он поймал два экземпляра и отправил их в Лейденский музей естественной истории. Там в 1933 году Фредерик Петриус Куманс дал их описание и назвал в честь первооткрывателя. Описание Тело овальное высокое серебристого бело-серого окраса с длинными вытянутыми плавниками. Длина тела составляет 8 см. По телу проходят две большие чёрные поперечные полосы. Первая начинается у основания спинного плавника и заканчивается у брюшного плавника. Вторая начинается у основания второго очень длинного спинного плавника и заканчивается у анального плавника. На голове поперечная полоса проходит по большим глазам. Вилочковый хвост имеет две продольные чёрные полосы. Первый спинной плавник имеет 8 жёстких лучей второй — 14 мягких лучей. Анальный плавник начинается двумя жёсткими и поддерживается 13 мягкими лучами. Все плавники боковые стороны между поперечными полосами и стебель хвоста имеют рисунок из белых пятен индивидуальный у каждой особи. Половой диморфизм отсутствует. Распространение Вид живёт на небольшой территории вокруг островов Бангай: Banggai Bandang Kembongan South Peleng и других маленьких островов. Вся область распространения имеет площадь 5500 км². Так как рыба обитает в этой области только в защищённых друг от друга изолированных заливах на защищённой от непогоды стороне 30 островов фактическая площадь ареала составляет 34 км². Рыбы живут на мелководье в зарослях Enhalus acoroides (семейство Водокрасовые) в манграх лагунах и коралловых рифах. Они населяют даже устья ручьёв с пресной водой и загрязнённую сточными водами акваторию портов. Они предпочитают глубины от полуметра до 45 м. Вода в их естественной среде обитания очень тёплая от 28 до 31 °C. Образ жизни Рыбы живут в группах до 500 особей при этом большинство составляют молодые особи в возрасте полугода. Большие глаза являются свидетельством того что рыбы активны в сумеречное время. Они питаются различным зоопланктоном преимущественно веслоногими ракообразными мелкими десятиногими ракообразными морскими мокрицами а также яйцами и личинками различных морских животных. Исследования содержимого желудка показали что размер корма составляет от 01 до 14 мм. Доля веслоногих ракообразных составляет 79 % от общего объёма корма. Молодые рыбы длиной от 1 до 15 см держатся для защиты группами от 2 до 12 особей между иглами морских ежей Diadema setosum щупальцами коралла Heliofungia actiniformis актиний рода Stichodactyla или Entacmaea quadricolor. Взрослые особи находят укрытие также в растущих разветвлённых каменистых кораллах таких как Acropora Montipora digitata Seriatopora hystrix или огненных кораллах (Millepora sp). При подсчётах 437 % животных жили при каменистых кораллах 319 % у морских ежей и 244 % предпочитали защиту актиний. Рыбы делят своё жизненное пространство с другими видами семейства рифовыми рыбами морскими иглами и рыбами-клоунами такими как Amphiprion clarkii Amphiprion perideraion и Amphiprion ocellaris. Естественные враги Естественными врагами вида являются крылатки Epinephelus merra Cymbacephalus beauforti Synanceia horrida мурены а также морская змея желтогубый плоскохвост (Laticauda colubrina). Размножение Токование начинает самка. Она постоянно кружит под хвостом самца и это может продолжаться сотни раз в течение нескольких часов. Так как самцы вынашивают икру в своей пасти их необходимо «уговорить» на нерест. Сам процесс икрометания продолжается несколько секунд. После передачи икры происходит ещё одно долгое токование которое продолжается часто от 30 до 40 минут но может тянуться почти 1 час. Оба партнера кружат вокруг друг друга. Только при этом возможно происходит осеменение яиц. Икра состоит всего из 5—25 яиц оранжевого цвета размером примерно 25 мм. Самцы вынашивающие яйца в пасти в этот период ничем не питаются. Мальки не имеют фазы личинок и вылупляются из яйца примерно через 25 дней после заключительной метаморфозы. После появления мальков взрослые рыбы уже не заботятся о них. Примечания Литература Ellen Thaler: Pterapogon kauderni. Ein Modefisch? in DATZ 12/96 Verlag Eugen Ulmer ISSN 0941-8393 Johannes Dürbaum: Pterapogon kauderni. Ethologische Betrachtungen in Datz 6/97 und 7/97Полимиксии или барбуды (лат. Polymixia) — род лучепёрых рыб из монотипического семейства барбудовых или полимиксиевых (Polymixiidae) выделяемого в монотипный отряд барбудообразных или полимиксиобразных (Polymixiiformes). Длина тела составляет от 14 до 48 см. Обитают в тропических и субтропических регионах Атлантического Индийского и Тихого океанов на глубине от 180 до 640 м. Отличительным признаком являются два усика длиной с голову которые служат для поиска корма на илистом или песчаном дне. Питаются рыбы червями мелкими моллюсками и ракообразными. Виды Polymixia berndti — Полимиксия Берндта Polymixia busakhini Polymixia fusca — Североиндоокеанская полимиксия Polymixia japonica — Японская полимиксия или японская барбуда Polymixia longispina Polymixia lowei — Западноатлантическая полимиксия или полимиксия Лоу Polymixia nobilis — Барбудо или благородная полимиксия Polymixia salagomeziensis Polymixia sazonovi Polymixia yuri — Восточнотихоокеанская полимиксия или полимиксия Щербачёва Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6 Ссылки FishBase: Specieslist of PolymixiidaeПолимиксии или барбуды (лат. Polymixia) — род лучепёрых рыб из монотипического семейства барбудовых или полимиксиевых (Polymixiidae) выделяемого в монотипный отряд барбудообразных или полимиксиобразных (Polymixiiformes). Длина тела составляет от 14 до 48 см. Обитают в тропических и субтропических регионах Атлантического Индийского и Тихого океанов на глубине от 180 до 640 м. Отличительным признаком являются два усика длиной с голову которые служат для поиска корма на илистом или песчаном дне. Питаются рыбы червями мелкими моллюсками и ракообразными. Виды Polymixia berndti — Полимиксия Берндта Polymixia busakhini Polymixia fusca — Североиндоокеанская полимиксия Polymixia japonica — Японская полимиксия или японская барбуда Polymixia longispina Polymixia lowei — Западноатлантическая полимиксия или полимиксия Лоу Polymixia nobilis — Барбудо или благородная полимиксия Polymixia salagomeziensis Polymixia sazonovi Polymixia yuri — Восточнотихоокеанская полимиксия или полимиксия Щербачёва Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6 Ссылки FishBase: Specieslist of PolymixiidaeУксусная угрица (лат. Turbatrix aceti) — вид круглых червей из семейства Panagrolaimidae. Как все круглые черви уксусная нематода имеет цилиндрическое узкое тело. Передний конец закруглён а задний постепенно суживается. Кутикула покрывающая её тело представляется гладкой. Ротовая полость отличается незначительной величиной. Длина пищевода равняется 1/9 длины всего тела у самки и 1/7 у самца. Половое отверстие самки находится позади середины тела. Spicula (щетинки самцов играющие роль при копуляции) длинные тонкие изогнутые. Длина самок 2 мм самцов — около 1 мм. Уксусная угрица появляется иногда в громадных количествах в бродящем уксусе и крахмальном клейстере но питается по-видимому за счет грибков развивающихся в означенных жидкостях. Литература Угрица уксусная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Желтоногая чайка (лат. Larus livens) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae). Описание Вплоть до 1960-х годов данный вид из-за внешнего сходства и близкого родства считался подвидом западной чайки (Larus occidentalis). Длина тела составляет от 53 до 58 см. На втором году жизни на хвосте появляется чёрная полоса а спина и крылья приобретают окраску от серого до чёрного цвета. Ноги до первой зимы ещё розовые затем жёлтые. У взрослых птиц белая голова и толстый жёлтый клюв. Распространение Обитает преимущественно в Калифорнийском заливе на северо-западе Мексики и у озера Солтон-Си в Калифорнии. В период гнездования популяции озера Солтон-Си мигрируют в Калифорнийский залив в то время как живущие там птицы остаются оседлыми всю свою жизнь. В других местах в Соединённых Штатах или Мексике птицы встречаются исключительно редко. Популяция вида стабильна и насчитывает примерно 60 000 особей. Питание Питается преимущественно рыбой и беспозвоночными. Похищает также птенцов или яйца у других морских птиц. Размножение Гнездится как в одиночку так и в колониях. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the birds of the world. Lynx Barcelona 1992-2005. ISBN 8-487-33410-5 M. B. Dickinson: Field guide to the birds of North America. Washington 2002. ISBN 0-792-26877-6 M. A. Patten: Yellow-footed gull. in vol. 243 The birds of North America. Washington 1996. David Sibley: The Sibley guide to birds. Knopf New York 2000. ISBN 0-679-45122-6Streptopelia hypopyrrha (лат. ) — птица из семейства голубиных обитающая в Африке. Описание Длина тела составляет 28 см. Половой диморфизм выражен незначительно. Оперение самок немного тусклее чем у самцов. Голова и шея тёмного голубовато-серого цвета. По бокам шеи имеются чёрные пятна. Верхняя часть груди серовато-синяя. Нижняя часть груди а также брюхо рыжего цвета. Спина тёмного серо-коричневого цвета. Почти все перья тела имеют светлую окантовку. Маховые перья тёмные. Клюв тёмно-серый с более светлой вершиной. Радужки оранжевые. Голое окологлазное кольцо пурпурного цвета. Распространение Вид обитает только на плоскогорьях Джос в Нигерии Нгаундере в Камеруне а также на юго-западе Чада. Живёт в лесах а также на открытых редколесных участках и в культурных ландшафтах при наличии деревьев. Питание Питается преимущественно семенами ищет которые на земле. Размножение Гнездо сооружается на деревьях или кустах. В кладке 2 яйца. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Рудисты (лат. Hippuritoida) — вымершая группа двустворчатых моллюсков известная из отложений юрского и мелового периодов. Очень толстые створки раковины рудистов были в высшей степени несимметричны: нижняя (которой животное прикреплялось) — конусовидная в виде удлинённой пирамиды иногда изогнутая наподобие рога маленькая верхняя — в виде крышечки. В величину достигали 1 метра. Встречаются в отложениях верхнего мела: образовывали рудистовый известняк рифов и банок в верхнемеловых отложениях восточных Альп (так наз. «Gosauschichten») Истрии Далмации и других мест. Подробнее Отличались от других двустворчатых резко выраженной неравностворчатостью раковины и своеобразным её строением. За исключением немногих спирально свёрнутых форм раковина большинства рудистов состояла из нижней створки имевшей вид удлинённого конуса часто изогнутого в виде рога и верхней — в виде небольшой плоской крышечки плотно прикрывавшей нижнюю и соединённой с ней сложным зубным аппаратом. Тонким нижним концом раковина прирастала к подводным предметам. Различные виды отряда рудистов жили совместно большими колониями наподобие устричных банок. Их тяжёлые известковые раковины достигавшие 1 м в длину образовали в альпийских верхнемеловых отложениях рудистовый известняк как бы рифы во многом напоминающие постройки кораллов с которыми эти организмы прежде часто и смешивались. Наиболее распространённые роды: гиппуриты (Hippurites cornu vaccinum — коровьи рога) радиолиты и сферулиты. Семейства † Antillocaprinidae † Caprinidae † Caprotinidae † Diceratidae † Dictyoptychidae † Hippuritidae † Ichthyosarcolitidae † Plagioptychidae † Polyconitidae † Radiolitidae † Requieniidae Ссылки Рудисты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Длиннокрылы (лат. Miniopterus) — единственный род рукокрылых из семейства длиннокрыловые родственного семейству гладконосые. Описание Мелкие и средние по величине летучие мыши: масса 6-20 г длина предплечья 37-55 мм размах крыльев 25-40 см. Дополнительных кожных образований на морде нет. Морда укорочена голова округлая; уши короткие при взгляде сбоку почти не выступают за края силуэта головы. Козелок слабо булавовидный. Крылья длинные широкие у основания и узкие и заостренные в кистевой части; в 3-м пальце две фаланги срастаются образуя очень длинную (сопоставимую с соответствующей метакарпалией) дистальную фалангу в покое подогнутую на внутреннюю сторону крыла (с чем и связано тривиальное название этих зверьков). Эпиблема неразвита крыловая перепонка прикрепляется к внутреннему (первому) пальцу ступни. Шерсть короткая густая. Окрас различных оттенков коричневого от темно-бурого до коричнево-рыжего палевого или буровато-серого. Малых предкоренных зубов 1/1 резцов 2/3. На верхних кореных зубах выражен бассейн гипокона практически отсутствующий у гладконосых. Череп имеет очень характерный вид из-за низкой приплюснутой ростральной части и округлой сильно вздутой мозговой. Распространение Широко распространены в теплых регионах Восточного полушария. Обитают в Африке на Мадагаскаре на юге Европы в Южной и Юго-Восточной Азии в Австралии на Новой Гвинее и Новых Гебридах. В фауне России два вида — обыкновенный длиннокрыл (лат. Miniopterus schreibersii) и восточный длиннокрыл (лат. Miniopterus fuliginosus). Образ жизни Населяют предгорные и горные области от пустынь до тропических лесов в горах до 2200 м над уровнем моря. Основные убежища — пещеры штольни и трещины скал где иногда образуют огромные скопления (до нескольких десятков и даже сотен тысяч особей). Насекомоядные охотятся в воздухе нередко - на большой высоте над кронами деревьев но иногда и под пологом редкоствольных лесов или - на открытых местах - над землей; полет стремительный маневренный. Основа рациона - мелкие до 25 мм длиной летающие насекомые. Могут совершать сезонные миграции но чаще оседлы; во внетропической части ареала на зиму впадают в оцепенение. Спариваются после окончания лактации или на зимовках; эмбриональное развитие приостанавливается перед имплантацией и возобновляется после выхода из зимовки. Приносят 1 выводок в году по 1 детенышу. Виды Miniopterus africanus Miniopterus arenarius Южный длиннокрыл (Miniopterus australis) Miniopterus brachytragos Miniopterus egeri Южноафриканский длиннокрыл (Miniopterus fraterculus) Восточный длиннокрыл (Miniopterus fuliginosus) Бурый длиннокрыл (Miniopterus fuscus) Miniopterus gleni Miniopterus griffithsi Африканский длиннокрыл (Miniopterus inflatus) Магрибский длиннокрыл (Miniopterus maghrebensis) Большой длиннокрыл (Miniopterus magnater) Miniopterus macrocneme Miniopterus mahafaliensis Miniopterus majori Miniopterus manavi Miniopterus medius Африканский малый длиннокрыл (Miniopterus minor) Натальский длиннокрыл (Miniopterus natalensis) Miniopterus oceanensis Бледный длиннокрыл (Miniopterus pallidus) Miniopterus paululus Никобарский длиннокрыл (Miniopterus pusillus) Новокаледонский длиннокрыл (Miniopterus robustior) Обыкновенный длиннокрыл (Miniopterus schreibersii) Miniopterus shortridgei Новогвинейский длиннокрыл (Miniopterus tristis) Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 180. — 100 000 экз.Тимпанальные органы — органы слуха у некоторых насекомых. У разных насекомых они располагаются в разных частях тела: чаще всего в верхней части голеней передних ног однако у некоторых видов бабочек и водных полужесткокрылых — в груди у саранчовых цикад и некоторых других видов бабочек — в брюшке (в числе одной пары на боковой стороне его переднего сегмента) у ряда сетчатокрылых — в крыльях. Различно также число тимпанальных органов у различных насекомых: у бабочек их обычно 2 — 4 у прямокрылых — несколько десятков у цикад же — несколько сотен. Тимпанальные органы состоят из мембраны — тимпанальной перепонки к которой изнутри примыкает трахея и группы хортодональных сенсилл — чувствительных элементов прикрепляемых к трахее или самой тимпанальной перепонке. Снаружи тимпанальные органы выглядят как упругие перепонки (tympana) которые подобно барабанной перепонке в органе слуха позвоночных могут приходить в колебание от действия звуковых волн. Эти перепонки являются частями общего хитинового покрова насекомых и у кузнечиков бывают прикрыты более плотной хитиновой складкой образующей род ушной раковины. Перепонки могут натягиваться посредством особых мускулов. Один из трахейных стволов (дыхательных трубочек) подходя к перепонке расширяется в обширный пузырь который часто сравнивают с барабанной полостью и который вероятно служит в качестве резонатора. Между пузырём и перепонкой расположены нервные окончания воспринимающие звуковые раздражения и представляющие собой разветвления нерва который берёт начало из третьего грудного узла брюшной нервной цепочки. Разветвления нерва в тимпанальных органах проходят через особые крупные нервные клетки так называемый мюллеровский ганглий и образуют подходя к перепонке вздутия со слуховой палочкой внутри; эти вздутия носящие название сколопофор бывают очень многочисленны (более 100). Подобные же отдельные нервные окончания со сколопофорами находятся в различных местах тела у различных насекомых. Они носят название хордотональных органов и функционируют по всей вероятности так же как органы слуха. Таким образом тимпанальные органы являются составленными из отдельных хордотональных органов прикрытых общей перепонкой. Основной функцией тимпанальных органов является восприятие звуковых сигналов своего вида (например самцы некоторых насекомых производят стрекотанье привлекая к себе самок) а также звуков ряда хищников (например эхолокационные сигналы летучих мышей). Диапазон звуков на которые способны реагировать те или иные насекомые с помощью данных органов также варьируется: у прямокрылых это 02—100 килогерц (оптимальные частоты 1—40 килогерц) рецепторы цикад реагируют на 02—20 килогерц (оптимальные частоты 1—6 килогерц) рецепторы чешуекрылых — на 1—240 килогерц (оптимальные частоты 15—60 килогерц). Изучение тимпанальных органов началось ещё в XIX веке хотя тогда их слуховая функция ещё не была установлена вполне достоверно равно как и строение тимпанальных органов нуждалось в более точном исследовании. По наблюдениям Шадиты и Грабера в конце XIX века тимпанальные органы служат для восприятия звуковых раздражений и насекомые у которых орган был удалён не реагировали на раздражение; однако же сам Грабер приводил несколько случаев когда оказалось обратное. Литература Graber «Die tympanalen Sinnesorgane der Orthopteren» (в «Denkschrift d. Kais. Academie der Wissenschaft») Вена 1875. Scoble MJ. (1992). The Lepidoptera: Form function and diversity.. Oxford Univ. Press. ISBN 978-1-4020-6242-1 Тимпанальные органы — статья из Большой советской энциклопедии.«Все любят китов» (англ. Big Miracle) — фильм основанный на реальной истории рассказывающий о том как несколько жителей штата Аляска изо всех сил стараются спасти трех серых китов попавших в ледяную ловушку под арктическими льдами. Картина была снята при поддержке кинокомпаний Universal Pictures и Working Title. Мировая премьера фильма состоялась 3 февраля 2012 года. В России картина в ограниченном прокате стартовала также 2 февраля. Сюжет В ролях Интересные факты Большая часть съемок прошла в городе Анкоридже штат Аляска. Первоначальным английским названием фильма было «Все любят китов» («Everybody Loves Whales») но позже сменилось на «Большое чудо» («Big Miracle») — действующее название картины в англоязычных странах. Однако прокатчик фильма в России — компания «Двадцатый Век Фокс СНГ» — принял решение выпустить фильм под первоначальным названием. Лили Коллинз пробовалась на роль Джилл. В итоге роль досталась актрисе Кристен Белл. Сборы Несмотря на достаточно позитивные отзывы критиков (74 % положительных отзывов на сайте RottenTomatoes) картина получила среднюю оценку на сайте IMDB и не снискала широкой популярности на мировом кинорынке из-за чего провалилась в прокате. Общемировые сборы составили $ 24.719.215 в России фильм собрал всего лишь $ 547.609. См. также Освободите Вилли Освободите Вилли 2 Освободите Вилли 3 Ссылки Официальный сайт фильма Страница фильма на IMDB Страница фильма на КиноПоиск.руХордотональные органы — органы чувств у ряда представителей членистоногих в основном у насекомых и ракообразных относящиеся к периферической нервной системе. Могут располагаться на крыльях ногах туловище усиках или ротовой полости насекомого. Внешне хордотональные органы представляют собой группы удлинённых сенсилл которые натянуты между двумя участками кутикулы или между кутикулой и прилежащими к ней тканями. Каждая из этих сенсилл включает 1—3 биполярных нейрона и 2—3 вспомогательных клеток (в среднем число клеток обычно не превышает 4) разного назначения одна из которых содержит цилиндрическое образование называемое сколопсом. Некоторые из них прикреплены к кутикуле с помощью тонких связок называемых лигаментами. Их назначение состоит в восприятии смещения различных сегментов тела насекомого и их придатков а также тканей в сочленениях конечностей и между сегментами тела. Хордотональные органы находящиеся в составе тимпанальных органов отвечают за восприятие вибрации звука. Характерным примером является так называемый орган Джонстона (назван в честь Кристофера Джонсона открывшего его в 1855 году) наблюдаемый например у мушек-дрозофил: звуковые волны воспринимаются волосками на усиках что вызывает растяжение кутикулы. Так называемые субгенуальные органы — органы расположенные в голенях ряда насекомых — воспринимают вибрацию растения почвы или иного субстрата на котором находится насекомое. Библиография Хордотональные органы — статья из Большой советской энциклопедии.Климении (лат. Clymeniida) — вымерший отряд головоногих моллюсков надотряда аммонитов насчитывающий около 30 родов. Климении существовали в течение очень непродолжительного времени (по меркам периодов истории Земли) в конце девонского периода. Обладали свёрнутой в плоскую спираль раковиной более молодые обороты которой только прилегали к более древним а не охватывали их как у прочих аммонитов; сифон раковины у них прилегал к спинной стороны а не к брюшной. Внутренность раковины разделена поперечными перегородками на отдельные камеры; через все камеры кроме наружной в которой помещалось животное проходит сифональная трубка на середине внутренней стороны каждой камеры; место прикрепления поперечных перегородок к стенкам раковины обозначается сутурной линией которая является волнисто-изогнутой. Размеры раковин данных моллюсков варьируют от 1 до 50 сантиметров. Являются важными руководящими ископаемыми их окаменелости обнаружены в Европе и Северной Африке. Библиография House R.. The origin of the Clymenid ammonoids.. Palaeontology 1970; 13: 664—676. Gottobrio W.E. e Saunders W.B.. The clymeniid dilemma: functional implications of the dorsal siphuncle in clymeniid ammonoids.. Paleobiology 2005; 31(2): 233—252. Климении — статья из Большой советской энциклопедии. ПримечанияПрудовая лягушка (лат. Pelophylax lessonae) — вид настоящих лягушек. Описание Длина тела прудовой лягушки редко превышает 8 см. Окраска спинной стороны обычно ярко-зеленая серо-зеленая оливковая или коричневая с большим или меньшим количеством тёмных пятен вдоль средины спины часто проходит узкая светлая продольная полоска брюшная сторона однотонно белая или желтоватая. Некоторые особи без спинного рисунка и с мелкими пятнами на горле или передней части брюха. Барабанные перепонки хорошо развиты. По бокам головы часто имеются полосы которые проходят от кончика морды через ноздри глаза а иногда и барабанные перепонки. На нижней части ступни есть высокий и сжатый с боков пяточный бугор имеются плавательные перепонки. У самцов на первых двух-трех внутренних пальцах передних конечностей развиты темно-коричневые брачные мозоли а по бокам головы в углах рта находится пара внешних звуковых резонаторов белого цвета. В сезон размножения туловище самцов может быть с желтоватым оттенком. От съедобной лягушки прудовая отличается более крупным внутренним пяточным бугром и относительно короткими задними конечностями если голени прижать к бёдрам и расположить на обеих ногах перпендикулярно к продольной оси тела то голеностопные сочленения не соприкасаются и не заходят друг за друга. Ареал и места обитания Прудовая лягушка распространена в центральной Европе от западной Франции на западе до Поволжья на востоке (переходит на левый берег Волги в её среднем течении). Северная граница ареала проходит через Голландию южную Швецию и далее через северо-запад России (Ленинградская и Новгородская области) Башкирию и Татарстан. На юге граница частично совпадает с лесной и лесостепной зоной и ограничена севером Италии северными предгорьями Альп и Балканами севером Румынии центрально-южными регионами Украины. На основании исторических записей музейных экспонатов и современных зоогеографических исследований предполагается что прудовая лягушка является аборигенным а не интродуцированным видом Англии. Интродуцирована в южной Норвегии. В чистом виде (без примеси озёрной и съедобной лягушек) достоверно известна у нас лишь из некоторых районов Московской и Ленинградской областей. Обитает в слабопроточных или стоячих мелководных водоёмах широколиственных и смешанных лесов встречаясь после размножения по увлажнённым лесам и далеко от воды. В лесостепях и степях живёт только в водоёмах главным образом в старицах рек и прудах. Кислотность таких водоемов колеблется в пределах рН 58—74. В горы поднимается на высоту до 1550 м. Происхождение В настоящее время прудовая лягушка считается монотипическим видом. Судя по данным иммунологического исследования её отделение от общего предка с озерной лягушкой произошло около 12 млн лет тому назад. На Украине известна из нижнего плейстоцена — голоцена среднего течения Днепра. Примечания Литература Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 54—56. — 415 с. Писанец Е. М. Амфибии Украины. — Киев: Зоологический музей ННПМ НАН Украины 2007. — С. 243—252. — 312 с. — ISBN 966-02-4176-3 Ссылки Sergius L. Kuzmin John Cavagnaro Meredith J. Mahoney (ed.) Pelophylax lessonae. AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. 2012. Berkeley California. Sergius Kuzmin Trevor Beebee Franco Andreone Per Nyström Brandon Anthony Benedikt Schmidt Agnieszka Ogrodowczyk Maria Ogielska Dan Cogalniceanu Tibor Kovács István Kiss Miklós Puky Judit Vörös 2009. Pelophylax lessonae. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.1.Сорочий сорокопут (лат. Urolestes melanoleucus) — певчая птица из семейства сорокопутовых. Единственный вид рода Urolestes. Описание Крупные птицы чья длина тела составляет примерно 45 см из которых примерно 30 см приходится на очень длинный хвост. Оперение контрастное чёрно-белое. У самца голова спина кроющие крыла хвост а также почти вся нижняя часть тела чёрного цвета. Белые перья на плечах образуют вместе с серовато-белой гузкой на верхней части тела белый V-образный рисунок. Маховые перья преимущественно чёрные. Клюв и ноги чёрные. Подвиды отличаются преимущественно длиной хвоста и крыльев протяжённостью белого пятна на крыльях оттенком серого на гузке и оттенком коричневого в оперении. Номинативная форма имеет самую большую длину крыльев и хвоста подвид U. m. aequatorialis самый короткий хвост с более глубоким чёрным цветом на горле и груди. Подвид U. m. expressa меньше белое пятно на крыльях меньше и гузка скорее серая чем белая. Подвид U. m. angolensis похож на подвид U. m. aequatorialis хвост короче чем хвост номинативной формы. Статус подвидов U. m. angolensis и U. m. expressa требует дальнейшего исследования. Распространение Область распространения охватывает территорию Анголы Ботсваны Кении Мозамбик Намибии Южной Африки Свазиленда Танзании Замбии и Зимбабве. Естественная среда обитания вида — это преимущественно акациевая саванна открытый сухой лес и буш. Иногда вид встречается также в лиственном лесу напр. состоящем из деревьев мопане. Образ жизни Птицы питаются прежде всего членистоногими преимущественно насекомыми. Они поедают также двупарноногих пресмыкающихся мышей и иногда мелкие плоды а также свежее мясо и падаль. Сорочьи сорокопуты живут чаще маленькими группами однако в пределах группы гнездится очевидно только одна моногамная пара которая защищает небольшую территорию вокруг гнезда. В кладке от одного до шести обычно от 3-х до 5-и яиц. Птенцы выкармливают насекомыми пресмыкающимися и грызунами. Подвиды Разные авторы выделяют 2 (U. m. angolensis и U. m. expressa рассматриваются как синоним номинативной формы) или 4 подвида: U. melanoleuca aequatorialis (Reichenow 1887) — Южная Кения и Танзания. U. melanoleuca angolensis (Meise 1958) — Ангола и северо-восток Намибии. U. melanoleuca melanoleuca (Jardine 1831) — Южная Замбия Намибия запад Зимбабве и север Южной Африки. U. melanoleuca expressa (Clancey 1961) — юг Малави север Мозамбика восток Южной Африки. Примечания Литература Tony Harris: Shrikes & Bush Shrikes: Including Wood-shrikes Helmet-shrikes Shrike Flycatchers Philentomas Batises and Wattle-eyes. A & C Black 2000 ISBN 978-0-7136-3861-5Гоголия (лат. Gogolia filewoodi) — единственный вид хрящевых рыб рода гоголий семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик центрально-западной части Тихого океана. Тело коренастое морда вытянутая. Размножается бесплацентарным живорождением. Вид известен по единственному экземпляру. Опасности для человека не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 1973 году. Типовой образец представляет собой половозрелую беременную двумя зародышами самку длиной 739 см пойманную в 1970 году у берегов Новой Гвинеи на глубине 73 м в 1 миле к северу от устья реки Гоголии но названию которой вид получил своё имя. Ареал Точный ареал неизвестен. Вероятно эти акулы являются редкими эндемиками центрально-западной части Тихого океана обитающими у берегов Папуа Новая Гвинея и Индонезии. Единственная особь была поймана на глубине 73 м. Вероятно эти акулы встречаются на континентальном шельфе у дна неподалёку от устьев рек. Описание У гоголий плотное тело несколько «горбатое» в профиль. Длинная морда имеет форму конуса. Длина от кончика носа до рта в 16—17 раз больше ширины рта. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены рудиментарным третьим веком. Под глазами имеются выступающие гребни. Рот образует широкую арку по углам имеются длинные борозды. Pems очень острые уплощённые. Каждый верхний зуб оснащен острым центральным зубцом и маленькими латеральными зубцами у нижних зубов латеральные зубцы меньшего размера. Первый спинной плавник очень длинный имеет форму паруса и практически равен по длине хвостовому плавнику. Его основание расположено над серединой основания грудных плавников. Второй спинной плавник намного меньше первого. Основание второго спинного плавника расположено немного перед основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше спинных плавников. Хвостовой плавник с маленькой нижней лопастью у кончика верхней лопасти имеется вентральная выемка. Окрас серо-коричневый. Биология Подобно прочим представителям семейства куньих акул усатые куньи акулы размножаются бесплацентарным живорождением. В помёте 2 детёныша. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер неродившихся эмбрионов составляет 22 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не представляет. Возможно в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияHemitriakis abdita (лат.) — редкий вид хрящевых рыб рода суповых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик центрально-западной части Тихого океана. Размножается бесплацентарным живорождением. Вид известен по нескольким экземплярам. Максимальная зафиксированная длина 80 см. Опасности для человека не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 1993 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 596 см пойманного в 1985 году у берегов Квинсленда на территории островов Кораллового моря на глубине 225 м. Паратипы: неполовозрелая самка длиной 561 см пойманная на глубине 343 м; непополовозрелый самец длиной 465 см пойманный на глубине 225 м; неполовозрелая самка длиной 536 пойманная на глубине 225 м; неполовозрелый самец длиной 36 см пойманный на глубине 401 м. Ареал Эти акулы являются редкими эндемиками центрально-западной части Тихого океана. Они обитают в Коралловом море у берегов Квинсленда и Новой Каледонии на континентальном шельфе на глубине 225—400 м. Биология Подобно прочим представителям семейства куньих акул Hemitriakis abdita размножаются бесплацентарным живорождением. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Половой зрелости достигают при длине 65 см. Размер новорожденных составляет 20—25 см. Максимальная зафиксированная длина 80 см. Взаимодействие с человеком Эти акулы не представляют опасности для человека. Не являются объектом целевого лова. В местах обитания этого вида глубоководный рыбный промысел отсутствует. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияДюгоневые (лат. Dugongidae) — семейство больших водных млекопитающих отряда сирен. Эти травоядные животные обитают на мелководье и питаются водной растительностью. Включает один ныне существующий и три (или более) вымерших рода. Роды Дюгони (Dugong) † Bharatisiren † Eotheroides † Морские коровы (Hydrodamalis) Иллюстрации Смотри также Ламантины Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 190. — 100 000 экз.Hemitriakis complicofasciata (лат.) — недавно описанный вид хрящевых рыб рода суповых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик северо-западной части Тихого океана. Размножается бесплацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 96 см. Опасности для человека не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 2004 году. Голотип представляет собой самца длиной 796 см пойманного в 1999 году у берегов префектуры Окинава. Паратипы: самец длиной 655; самка длиной 706; самка длиной 714; самка длиной 626 см; самец длиной 766 см; самец длиной 687 см; самец длиной 81 см пойманные там же и тогда же. Ареал Эти акулы являются редкими эндемиками северно-западной части Тихого океана. Они обитают в прибрежных водах Окинавы Япония Филиппин и Тайваня на глубине 90—100 м. Биология Подобно прочим представителям семейства куньих акул Hemitriakis complicofasciata размножаются бесплацентарным живорождением. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости достигают при длине 76 см а самки 81 см. Размер новорожденных составляет 24 см. В помёте до 8 детёнышей. Максимальная зафиксированная длина 96 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Может в качестве прилова попадать в жаберные сети. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияHemitriakis falcata (лат.) — редкий вид хрящевых рыб рода Суповых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик юго-восточной части части Индийского океана. Размножается бесплацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 80 см. Опасности для человека не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 1993 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 77 см пойманного в 1978 году на внешнем континентальном шельфе у побережья Западной Австралии на глубине 150 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 251—38 см взрослые самцы длиной 695—773 см пойманные там же на глубине 146—197 м и неполовозрелая самка длиной 258 см пойманная на глубине 160 м в 1978 году. Ареал Эти акулы являются редкими эндемиками восточной части Тихого океана. Они обитают у берегов Восточной Австралии на внешнем крае континентального шельфа на глубине 146—197 м. Биология Подобно прочим представителям семейства куньих акул Hemitriakis falcata размножаются бесплацентарным живорождением. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер новорожденных составляет 20—25 см. Максимальная зафиксированная длина 80 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В местах обитания этого вида глубоководный рыбный промысел практически отсутствует. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияDelias eucharis (лат.) — дневная бабочка из семейства белянок. Один из наиболее распространенных видов рода Delias. Размах крыльев 65—85 мм. Обитает во многих районах Южной и Юго-Восточной Азии особенно часто встречается в незасушливых районах Индии на Шри-Ланке Мьянме и в Таиланде. Гусеницы питаются на растениях рода ремнецветник (Loranthus). ПримечанияWorld Register of Marine Species WoRMS (рус. Всемирный реестр морских видов) — база данных создатели которой собираются обеспечить авторитетный и наиболее полный список всех известных видов морских организмов. Содержание базы данных контролируется экспертами в области таксономии а не менеджерами баз данных. WoRMS имеет редакционную систему управления где каждая таксономическая группа контролируется экспертом который имеет полномочия в отношении содержания и отвечает за контроль качества публикуемой информации. WoRMS поддерживает допустимые (валидные) имена занесённых в неё морских организмов предоставляет информацию о синонимах и недопустимых названиях. Информация о новых открытых видах изменениях номенклатуры и систематики существующих видов постоянно публикуются в базе данных. Данный регистр морских видов возник из Европейского реестра морских видов (ERMS) и его комбинации с несколькими другими базами в основном финансируется Европейским Союзом и базируется во Фламандском морском институте в Бельгии. По состоянию на октябрь 2012 года база данных содержит 214 950 общепринятых видов из которых проверенными являются 196 692. База включает 368 337 видовых названий включая синонимы для 460 831 таксонов и 26 338 фотографий. ПримечанияЛицевой диск (в орнитологии) — это складки кожи вместе с расположенным вокруг клюва концентрическими рядами жестких перьев. Лицевой диск имеется преимущественно у сов. Перья диска подвижны и позволяют регулировать ширину ушных щелей с целью оптимального восприятия звуковых волн. Перья лицевого диска имеют особую структуру которая помогает лучше улавливать звуки. По форме лицевой диск представляет собой параболу которая собирает звуковые волны и направляет их к уху. Эти образования повышают чувствительность восприятия звуков у сов позволяя определить местоположение жертвы по звуку под снегом в траве или растительном покрове. Лучше всего лицевой диск выражен у сипухи тогда как у бородатой неясыти он имеет наибольшие размеры среди птиц — до 110 мм. Литература Пукинский Ю. Б. Жизнь сов. — Л.: ЛНУ 1977. — 240 с. Jemima Parry-Jones (2001). Understanding Owls: Biology Management Breeding Training. David & Charles p. 20. ISBN 0715312235 Robert E. Simmons (2000). Harriers of the World: Their Behaviour and Ecology. Oxford University Press pp. 53-56. ISBN 0198549644Phareodus (лат.) — род ископаемых пресноводных лучепёрых рыб из семейства аравановых отряда араванообразных. В эоцене и олигоцене они обитали в Северной Америке Австралии и Европе. Предположительно это были хищные рыбы. Виды Описано 4 вида этого рода: Phareodus testis (Leidy 1873) и P. encaustus из Северной Америки P. muelleri из Европы и P. queenslandicus из Австралии. Окаменелости Примечания Литература Frickhinger Karl Albert (1995). Fossil Atlas: Fishes. Trans. Dr. R. P. S. Jefferies. Blacksburg Virginia: Tetra Press. Ссылки The Paleobiology Database: Phareodus (англ.)Гастроваскулярная система (от др.-греч. γαστήρ «желудок» и лат. vasculum «небольшой сосуд») — желудочно-сосудистая система играющая роль органов пищеварения у некоторых животных — книдарий (медуз) и гребневиков. Составными частями гастроваскулярной системы является желудок и отходящие от него каналы (одиночные или ветвящиеся). Так у многих гребневиков в состав гастроваскулярной системы входят неветвящиеся каналы расположенные по бокам глотки канал акрогастера разделяющийся на четыре ветви а также дихотомически ветвящиеся каналы среднего яруса соединенные с восемью меридиональными каналами. Благодаря этим каналам гастроваскулярная система выполняет пищеварительные функции а также распределяет питательные вещества в организме. Ссылки Гастроваскулярная система // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Гастроваскулярная система. bioenc.ru. Проверено 6 октября 2012. Архивировано из первоисточника 13 декабря 2012. Гастроваскулярная система // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Brahmaea — род крупных ночных бабочек из семейства Брамеи. Описание Крупные бабочки с размахом крыльев 80—130 мм. Крылья широкие с закругленным внешним краем. На переднем крыле жилка M2 отходит чуть ниже вершины R-Cu ячейки крыла её основание в 3—5 раз ближе к основанию М1 чем к М3. Цветовой фон крыльев от коричневого до чёрного. Рисунок на крыльях представлен концентрическими чередующимися волнистыми светлыми и темными линиями у корня и в дистальной половине крыльев а также извилистой прикраевой каймой. Рисунок представлен большим числом светлых волнистых линий. Усики перистые с 2 парами выростов на каждом членики у самок выросты значительно короче. Трофически гусеницы связаны с несколькими близкими видами растений главным образом из семейства маслинные (Oleaceae). Ареал Род объединяет 8 видов обитающих на территории Азии Японии Дальнего Востока. На территории стран СНГ обитает 3 вида в России — 1 вид — Brahmaea tancrei. Виды Brahmaea ardjoeno (Kalis 1934) Brahmaea certhia (Fabricius 1793) Brahmaea hearseyi (White 1862) (=Brahmophthalma hearseyi) Brahmaea japonica (Butler 1873) Brahmaea ledereri (Rogenhofer 1873) Brahmaea litserra H.L. Hao X.R. Zhang & J.K. Yang 2002 Brahmaea tancrei (Austaut 1896) Brahmaea wallichii (Gray 1831) (=Brahmaea conchifera =Bombyx wallichii =Brahmophthalma wallichii)Целоплана Мечникова (лат. Coeloplana metschnikowii) — вид гребневиков из отряда платиктенид. Был открыт в 1871 году (описан в 1880 году) российским учёным-эмбриологом академиком А. О. Ковалевским в Красном море (в окрестностях Тора). Целопана была найдена Ковалевским только в одном экземпляре на листке Zostera на глубине 20—30 метров и названа в честь знаменитого русского зоолога Ильи Мечникова — Coeloplana Metschnikowii. Родовое название Coeloplana показывало её родственное отношение к Coelenterata и планариям. Описание В конце XIX века считалось что этот организм (как и некоторые другие открытые в то время ползающие гребневики) является особой переходной формой между кишечнополостными и ресничными червями. Тем не менее самим Ковалевским целопана была уже тогда причислена к классу гребневиков или Ctenophora в силу устройства кишечного канала присутствия 2 втяжных щупалец и слухового органа помещающегося в центре спинной стороны на конце диаметрально противоположном ротовому отверстию — тогда как общая форма тела ресничный покров и образ жизни организма сближает его с плоскими червями то есть Turbellaria. Другой подобный же организм в XIX веке также считавшийся переходным снабжённый гребневидными мерцательными пластинками был открыт впоследствии А. Коротневым в Индийском океане и назван в честь Ковалевского (Ctenoplana Kowalevskii). По внешнему виду целоплана напоминает планарию принадлежащую к ресничным червям и представляет собой продолговатую пластинку неправильных очертаний (хотя в целом форма тела близка к овальной) сплющенную в спинно-брюшном направлении и снабжённую по обоим концам тела весьма длинными и разветвлёнными щупальцами которые могут быть различного цвета: красного жёлтого зелёного серого или беловатого. Животное достигает довольно небольших размеров — до 7 сантиметров в длину и 5 в ширину. Со спинной стороны окраска обычно сероватая с брюшной — белая. Щупальца целопланы могут быть совершенно втянуты в тело и помещаются при этом в особых бутылкообразных влагалищах расширенных у основания и открывающихся наружу суженным горлышком. Щупальца плотные то есть не имеют внутренней полости (как у большинства гребневиков) и состоят из студенистого вещества и продольных мышечных волоконцев идущих как вдоль всего ствола так и маленьких ветвей. Ротовое щелевидное отверстие помещается посередине брюшной стороны тела покрытой ресничками на которой животное ползает и ведёт в кишечник или пищеварительную полость в которой различают центральную и периферическую части. Центральная часть является однообразной то есть в виде большой сплющенной в спинно-брюшном направлении полости от которой по всем направлениям без особого порядка отходят к периферии ветвящиеся и анастомозирующие между собой каналы сообщающиеся вдоль наружного края пластинчатого тела круговым или кольцевым каналом снабжённым мелкими слепыми выступами. От центральной полости в которой можно заметить как бы деление на четыре мешка отходят к спинной стороне тела два отростка кишечника оканчивающиеся слепыми полулунными расширениями. Между этими расширениями то есть на спинной стороне тела непосредственно над ротовым отверстием помещается пузырёк наполненный жидкостью и содержащий группу отолитов находящихся в постоянном дрожательном движении и представляющий орган слуха. На верхней стороны тела целопланы в большой количестве располагаются так называемые «сосочки». Гребные пластинки развиты только у личиночной формы животного в отличие от других гребневиков которым они свойственны во взрослом состоянии. Целоплана ползает по различным предметам наподобие планарий всей брюшной стороной своего тела причём та сторона которая направлена вперед является несколько короче; во время ползания щупальца втянуты в тело тогда как в спокойном состоянии когда целопана сидит неподвижно щупальца бывают выпячены наружу. Примечания Литература Kowalevsky A. Coeloplana metschnikowii «Zoologischer Anzeiger» 1880 Jg 3 № 51. Krumbach Th. Ctenophora в книге: Handbuch der Zoologie Hrsg. W. Kükenthal Bd 1 B. — Lpz. 1925. Kaestner A. Lehrbuch der Speziellen Zoologie 2 Aufl. Bd 1 Tl 1 Jena 1965. Целоплана // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Райдзю (яп. 雷獣 Райдзю: «громовой зверь») — легендарное существо из японской мифологии вероятное воплощение молнии. Его тело состоит из молний и он может предстать в форме кошки лисы ласки барсука обезьяны или волка. Обычной для райдзю является форма белого или синего волка (или даже волка окутанного в молнии). Во время грозы райдзю прыгает с дерева на дерево; поваленные и расщеплённые молнией деревья считаются делом его когтей. Он также может летать как шаровая молния а его крик подобен громовому раскату. Райдзю является спутником Райдэна синтоистского бога грозы. Своеобразным поведением райдзю является привычка спать в человеческом пупке. Это побуждает Райдэна метать молнии-стрелы в райдзю чтобы его пробудить и таким образом наносится ущерб человеку на чьём брюхе это существо решило вздремнуть. По этой причине суеверные японцы в ненастную погоду часто спят на животе; в других легендах говорится что «громовой зверь» прячется в пупки только тех людей которые во время грозы спят на открытом воздухе. Отдельные свидетельства В Китае «громового зверя» описывали животным с обезьяньей головой имеющим зеркальные глаза малиновые губы и на каждой лапе по два острых когтя. В японской книге «Синрайки» (Записки о Громе) приводилось свидетельство что в июле 1766 года «громовой зверь» упал на гору Ояма в провинции Сагами где и был пойман местным крестьянином который демонстрировал его за плату на мосту Рёгоку в Эдо. По описанию это незнакомое японцам животное выглядело как ласка имело чёрную шерсть а размером едва превышало домашнюю кошку лапки были пятипалыми. При хорошей погоде зверёк был смирным а в грозу становился диким и неуправляемым. Райдзю в популярной культуре В манге «Капитан Цубаса» третий специальный удар Кодзиро Хюги был назван «Райдзю-выстрел» из-за его резкости. В манге и аниме «Cardcaptor Sakura» карта Грома принимает форму райдзю. В манге «×××HOLiC» райдзю появляется в магазине электроники. В серии ролевых игр «Shin Megami Tensei» райдзю является одним из вызываемых демонов. В аниме видеоиграх и карточной игре «Покемон» 26-й покемон называется «Райчу» по имени существа из легенды. Кроме того покемон № 243 под названием «Райкоу» создан по образу райдзю. Electrike и Manectric как полагают также основываются на японской фольклоре. В аниме и манге «InuYasha» братья-райдзю Хитэн и Мантэн являются печально известными демонами молнии. В манге «Rosario + Vampire» руководитель 5-го подразделения Райка «Сказка» в своей истинной форме является райдзю. В романе Raiju: A Kaiju Hunter Novel (2010 год) райдзю представлен как гигантский монстр (лев-дракон с властью над огнём) а также как ками. В мечтах подростка Кевина Такахаси который имеет власть вызывать райдзю это существо также проявляется как красивая рыжеволосая женщина в кимоно. На образе райдзю основан Digimon Raidramon. В манге «Наруто» герой Какаси Хатакэ владеет техникой которая создает волка мечущего молнии и называется «Райдзю Хасири-но дзюцу». В фильме "Тихоокеанский рубеж" одному из кайдзю присваивается кодовое имя "Райдзю". Примечания Ссылки (яп.) 村上健司編著 『妖怪事典』 毎日新聞社 2000 г. стр. 362—363. ISBN 978-4-620-31428-0. (яп.) 人文社編集部 『日本の謎と不思議大全 西日本編』 人文社〈ものしりミニシリーズ〉、2006 стр. 35. ISBN 978-4-7959-1987-7.Хоботные пиявки (лат. Rhynchobdellida) — отряд кольчатых червей из класса пиявок (Hirudinea). Название связано с использованием ими при питании удлинённой глотки лишённой челюстного вооружения. Длина тела большинства видов не превышает 2—3 см. ПримечанияAchrysocharoides (лат.) — род паразитических наездников из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Длина 1—2 мм. Клипеус не ограничен швами. Глаза покрыты плотным слоем щетинок. Жвалы с 3 или более зубцами. Флагеллярная формула члеников усика: обычно 332 у самцов иногда 341. Паразитоиды гусениц бабочек (Lepidoptera) главным образом молей-пестрянок рода Phyllonorycter (Gracillariidae) минирующих листья Gliricidia sepium (Fabaceae). Род Achrysocharoides близок к родам Chrysocharis и Kratoysma. Род был выделен американским энтомологом Александром Жиро (Alexandre Arsène Girault; 1884—1941) в 325 статьях описавшего более 3000 новых видов насекомых главным образом из Австралии и одного из крупнейших знатоков наездников надсемейства Chalcidoidea. Распространение Австралия Новая Зеландия Папуа Новая Гвинея Южная Америка (Гватемала Гондурас Коста-Рика Мексика Тринидад Эквадор) Азия (Непал Пакистан Япония) Голарктика и Неотропика (с учётом синонимизации с родом Kratoysma): Европа Северная Америка (США и Канада). Систематика Более 50 видов (с учётом синонимизации с родом Kratoysma): Европа (23 вида) Северная Америка (22 вида) Южная Америка Япония (10 видов). Achrysocharoides asperulus Hansson 2012 Achrysocharoides callisetosus Hansson 2012 Achrysocharoides cuspidatus Hansson 2012 Achrysocharoides ecuadorensis (Hansson) Achrysocharoides foveatus Hansson 2012 Achrysocharoides gliricidiae (Hansson & Cave) Achrysocharoides infuscus Hansson 2012 Achrysocharoides mediocarinatus Hansson 2012 Achrysocharoides platanoidae Achrysocharoides purpureus Hansson 2012 Achrysocharoides robiniae Achrysocharoides robinicolus Achrysocharoides sulcatus Hansson 2012 Achrysocharoides usticrus (Erdös) Другие виды Примечания Литература Yoshimoto C. (1977). The North American species of the genus Achrysocharoides (Hymenoptera: Eulophidae). Canadian Entomologist. 109: 907—930.Ночное золото — фразеологизм которым обозначается продукт жизнедеятельности человека его фекалии используемые в качестве ценного и сбалансированного удобрения содержащего азот фосфор и калий и не содержащего опасных веществ которые могли бы извлечь корни растений. Недостатком несколько ограничивающим его использование в сельском хозяйстве является значительное содержание в химическом составе хлорида натрия (поваренной соли). В английском языке называется «night soil» («ночное удобрение»). Исторические примерыПравить Древняя АттикаПравить Использование сточных вод в качестве удобрения было распространено в древней Аттике. Канализация древних Афин стекала в большой резервуар а оттуда сточные воды направлялись к долине реки Кефисс для использования в качестве удобрения. АнглияПравить В Англии эпохи Тюдоров термином «гонг-фермер» называли человека который занимался удалением человеческих экскрементов из выгребных ям заинтересованных в этом лиц. Гонг-фермерам разрешалось работать только по ночам и собранные ими отходы должны были быть отправлены за черту города. Позже эти люди стали называться «night soil men» (ночные земляные люди) или «nightmen» (ночные люди). В районе Манчестера эта профессия была известна как «Midnight Mechanic» (Полуночный Механик). ИндияПравить Люди ответственные за хозяйственную утилизацию фекалий в Индии считаются презираемой кастой неприкасаемых. Практика неприкасаемости была запрещена законом когда Индия получила независимость но данная тенденция до сих пор сохраняется так как закон об отмене каст трудно воплотить в жизнь. В 2003 году ручным сбором отходов жизнедеятельности человека в Индии профессионально занималось 676 тысяч человек. Общественные организации подсчитали что всего этой деятельностью охвачено до 13 млн индийцев. Кроме того работники в сфере сбора отходов жизнедеятельности человека обречены заключать браки только между собой что приводит к закреплению их в отдельную касту в которой данная профессия передаётся из поколения в поколение. ЯпонияПравить Использование фекалий в качестве удобрения в прошлом было также широко распространено и в Японии. Отходы богатых людей продавались по более высокой цене потому что их питание было обильным и разнообразным поэтому в кале оставалось больше питательных веществ. Различные исторические документы начиная с IX столетия подробно описывают порядок процедур для туалетных отходов. Продажа человеческих фекалий в качестве удобрения стала практиковаться гораздо реже после Второй мировой войны и по санитарным соображениям и в связи с распространением химических удобрений. В настоящее время применение «ночного золота» среди прочих удобрений составляет лишь менее 1 %. Присутствие оккупационных сил Соединенных Штатов Америки которыми использование человеческих отходов в качестве удобрения рассматривалось как негигиеничное и сомнительное действо также явилось важным фактором в сокращении удобрений на основе «ночного золота» поскольку американцы брезговали употреблять в пищу овощи и фрукты с местных рынков. В современной Японии всё ещё имеются районы практикующие компостирование «ночного золота». Японское название для туалета где фекалии собирают для компостирования — «кумитори бэндзё» (яп. 汲み取り便所 дословно «вычерпываемая уборная»). Способы примененияПравить Как удобрение «ночное золото» применялось русскими крестьянами пока его не вытеснили минеральные удобрения из-за своей дешевизны. Ещё в 1926 году «Крестьянская сельскохозяйственная энциклопедия» выпущенная «Госиздательством» предлагала использовать жижу из отхожих мест для полива любого компоста а нежидкие нечистоты включать в состав самого компоста. Из-за повышенной солёности «ночного золота» его рекомендовалось вносить под осеннюю перекопку. При правильном компостировании фекалий хлористые соединения разлагаются и улетучиваются неприятный запах пропадает. Для дезодорирования и дезинфекции от яиц паразитов «ночного золота» на приусадебном участке выкапывались компостные ямы произвольного объёма по количеству удобрения. Глубина рассчитывалась так чтобы на дне имелась почва способная фильтровать жидкость; затем дно ям устилалось слоем из мелких камней щебня бута и им подобного материала с расчётом 50—60 см запаса до поверхности. Для предохранения выщелачивания талыми водами и осадками над ямами было весьма желательно наличие навеса а вокруг — небольшой земляной насыпи. При помощи черпака (шеста с ведром) в ямы переносилось содержимое нужника за один раз или в несколько приёмов. Затем формировался тонкий верхний слой из сухой присыпки торфом перегноем или обычной почвой которая впитывала выделяемый при разложении фекалий аммиак превращая его в азотную кислоту благодаря чему устранялся неприятный запах. Компост подготовленный таким образом через два года годился к применению под любые сельскохозяйственные культуры в том числе овощные вносился за 5—10 дней до посева из расчёта 2—4 кг на один квадратный метр. В случае перемешивания «ночного золота» с торфом (на 1 часть торфа 6—7 частей «ночного золота») получается немажущийся компост без запаха более удобный для перевозки и распределения на полях. Также «ночное золото» после компостирования может быть подвергнуто сушке и размалыванию в порошок для удобства транспортировки. Под яровые хлеба «ночное золото» завозится с осени равномерно раскладывается по полю и немедленно запахивается. В среднем норма внесённых удобрений на 1 га составляет 10—20 тонн средней консистенции в случае значительного разбавления водой доза увеличивается. В настоящее время широкому использованию «ночного золота» помимо доступности прочих удобрений препятствует незнание методов компостирования для устранения зловония и в целом предвзятое и брезгливое отношение к испражнениям человека. Также следует учесть что использование свежих некомпостированных человеческих фекалий в качестве удобрения является недопустимой и рискованной практикой так как они могут содержать яйца гельминтов и болезнетворные патогены. Интересные фактыПравить В Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона статья «Ночное золото» давала перенаправление на статью «Туки» которая в свою очередь перенаправляла на статью «Удобрения искусственные» — та отправляла читателя к статье «Искусственные удобрения». При этом в последней статье о «ночном золоте» или фекалиях не упоминалось вовсе. СтандартыПравить СанПиН 2.1.7.573-96 «Гигиенические требования к использованию сточных вод и их осадков для орошения и удобрения» (действующий стандарт санитарно-эпидемиологического нормирования Российской Федерации) ПримечанияПравить СсылкиПравить Ночное золото → Фекалии // Сельскохозяйственный словарь-справочник. — Москва — Ленинград: Государственное издательство колхозной и совхозной литературы «Сельхозгиз» / Главный редактор: А. И. Гайстер 1934. В. Васильев: Ночное золото — ценное удобрение // «Любимый сад»Зоогигиена (от зоо и греч. hygieinos — здоровый) раздел ветеринарии и зоотехнии изучающий влияние условий содержания животных на их здоровье и продуктивность и разрабатывающий меры по сохранению (повышению) их здоровья и продуктивности и половой деятельности. Этими мерами могу быть обеспечение чистого воздуха соответствующего помещения и корма хорошего ухода и нормальной рабочей загрузки животного. Ссылки Энциклопедический словарь Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона. — С.-Пб.: Брокгауз-Ефрон. 1890—1907 Зоогигиена в сельскохозяйственном словаре-справочнике.Hemitriakis indroyonoi (лат.) — вид хрящевых рыб из семейства куньих акул (Triakidae) распространённых вблизи островов Бали и Ломбок (Малые Зондские острова Индонезия). Максимальная зафиксированная длина — 120 см половой зрелости достигают при длине около 90 см. Яйцеживородящие организмы: эмбрионы развиваются в половых путях матери но питаются исключительно желтком. В помёте от 6 до 11 детёнышей длиной 28—30 см. Опасности для человека не представляют. Примечания Ссылки Hemitriakis indroyonoi в базе данных FishBase (англ.)Японская суповая акула (лат. Hemitriakis japanica) — вид хрящевых рыб рода суповых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик западной части части Тихого океана. Размножается бесплацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 80 см. Опасности для человека не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 1839 году. Ареал Эти акулы являются редкими эндемиками северо-западной части Тихого океана. Они обитают у берегов Китая (но не в Жёлтом море) Южной Кореи Тайваня и на севере Японии. Японские суповые акулы предпочитают держаться у дна на внешнем крае континентального шельфа на глубине свыше 100 м. Описание У этих акул довольно вытянутая морда рот имеет форму широкой арки. Глаза узкие щелевидные оснащены нижним третьим веком. Под глазами имеется выступающий гребень. Ноздри обрамлены короткими кожными складками. Уплощённые зубы имеют выступающее центральное остриё и небольшие дистальные зубцы. Первый спинной плавник длиннее второго но существенно короче хвостового плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Количество позвонков 154—165. Биология Подобно прочим представителям семейства куньих акул японские суповые акулы размножаются бесплацентарным живорождением. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер новорожденных около 20 см. В помёте от 8 до 22 детёнышей/ Численность помёта напрямую зависит от размера самки. В Восточно-китайском море спаривание происходит с июня по сентябрь новорожденные появляются на свет с июня по август. Беременность длится около 10 месяцев. Рацион состоит из маленьких костистых рыб головоногих и ракообразных. Максимальная зафиксированная длина 120 см. У самцов половая зрелость наступает в возрасте около 4 лет при достижении длины 85 см а у самок в возрасте 4—6 и при длине 82—102 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. Регулярно в качестве прилова попадает в жаберные сети тралы и ярусы у берегов Китая Тайваня Кореи и Японии. В некоторых местах является объектом добычи из-за плавников. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияWatongia meieri (лат.) — вид вымерших синапсид из отряда пеликозавров (Pelycosauria). Известны по частичному скелету единственной особи из отложений формации Чикаша (англ. Chickasha formation) на территории Оклахомы датируемых верхним или средним пермским периодом. Голотип представлен фрагментами черепа и передних конечностей плечевым поясом несколькими позвонками рёбрами и гастралиями. Согласно реконструкции общая длина тела особи-голотипа составляла порядка 2 метров. Таксономия Первооткрыватель вида Эверетт Олсон отнёс его к семейству Gorgonopsidae известному по ископаемым останкам на территории Южной Африки и России. Впоследствии Watongia meieri рассматривались в составе другого семейства терапсид — Eotitanosuchidae. В ходе ревизии 2004 года была выявлена принадлежность этого вида к другому отряду синапсид — пеликозаврам (в составе семейства Varanopidae). ПримечанияБелокрылый жаворонок (Melanocorypha leucoptera) — птица семейства жаворонковых. Внешний вид Длина птицы 17—19 сантиметров размах крыльев до 35 сантиметров. Спина жаворонка — серая с бурым оттенком и тёмно-бурыми крапинами; хвост и крылья — тёмно-бурые; верх головы плечи — рыжие рыжие также пятна по бокам шеи и надхвостья. Получил своё название благодаря широкой белой полосе на крыльях; белые у жаворонка также полоски по бокам хвоста грудь и низ туловища. Внешний вид сходен с монгольским жаворонком однако у последнего есть чёрные пятна по бокам шеи. Распространение Распространён в степной и полупустынной зоне от Нижнего Поволжья до западного Алтая на юг распространён до озера Балхаш. Птица кочующая частично перелётная. Зимой встречается на юге европейской части России по всей степной и лесостепной Украине в Крыму на Кавказе в Закавказье в северном Иране залетает даже в Подмосковье и Западную Европу. Образ жизни Встречается в полынных и типчаковых степях на солончаках. Гнездится парами в мае — июле гнездо устраивает на земле кладёт от 4 до 6 яиц бледно-зелёного или жёлтого цвета в бурую крапинку. В негнездовое время держится стаями. Поёт белокрылый жаворонок сидя на земле или (реже) взлетая невысоко в воздух. Песня жаворонка представляет собой несложную трель иногда с подражанием другим птицам. Обычная позывка — протяжный негромкий крик отчасти напоминающий мяуканье. Примечания Литература В.Е. Флинт Р.Л.Бёме Ю.В.Костин А.А. Кузнецов. «Птицы СССР». — г. Москва: «Мысль» 1968 год. Ссылки Позвоночные животные России: Белокрылый жаворонок