«Очень большая канарейка» (англ. King-Size Canary) — американский мультфильм 1947 года. Мультфильм занимает 10 место в списке 50 величайших мультфильмов составленном историком анимации Джерри Беком в 1994 году. Сюжет Облезлый бродячий Кот блуждает по подворотням в поисках хоть какой-нибудь еды. Внезапно он замечает дом на кухне горит свет внутри виден холодильник. Обманув сторожевого Пса Кот пробирается внутрь но в холодильнике пусто. Перевернув всю кухню вверх дном Кот обнаруживает Мышь но та убеждает его не есть её а пойти в соседнюю комнату где в клетке сидит «огромная жирная сочная» Канарейка. На самом деле птичка оказывается невероятно крохотной. Кот вливает в неё бутылку садового удобрения для роста и та моментально становится настолько огромной что Кот начинает сам её бояться и не решается съесть. Канарейка бросается в погоню за котом но тот тоже выпивает «эликсир» и опять становится больше её ростом теперь Кот преследует Канарейку. Тем временем бутылка попадает ко Псу и тот тоже резко увеличивается в размерах теперь убегать приходится снова Коту. После этого бутылка попадает к Мыши и та становится больше их всех. Впрочем Мышь не желает зла Коту а прогоняет Пса и возвращает Коту ту самую заветную бутылочку. Поскольку Кот так и остался голодным он выпивает её содержимое становясь больше Мыши и собирается всё-таки съесть её. Погоня выходит за пределы города в том числе Кот преследует Мышь по Гранд-Каньону. В тех местах они отбирая бутылку друг у друга несколько раз увеличивают свои размеры. Мультфильм заканчивается словами Мыши обращёнными к зрителю: «Дамы и господа на этом мы вынуждены закончить наш мультфильм так как мы выпили весь реквизит. Спокойной ночи.» Одинаковые по размеру гигантские Кот и Мышь машут зрителю лапами и видно что они стоя́т едва помещаясь на земном шаре. Роли озвучивали Пол Фрис — Мышь Пинто Колвиг — Кот Оба актёра в титрах не указаны Ссылки «Очень большая канарейка» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Очень большая канарейка» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase О мультфильме + видео на сайте birdchannel.com«Бурёнушка» — советский кукольный мультфильм который создал в 1974 году режиссёр Валерий Фомин по мотивам русской народной сказки «Крошечка-Хаврошечка» (о девочке-сироте Хаврошечке). В титрах написано: По заказу Государственного комитета Совета Министров СССР по телевидению и радиовещанию. Сюжет Создатели мультфильма Режиссёр: Валерий Фомин Сценарист: Л. Тильман Композитор: Владислав Казенин Оператор: Валентин Баженов Художники-постановщики: В. Юрчиков В. Фомин Звукооператор: Б. Берестецкий Роли озвучивали: Татьяна РешетниковаГерман Качин В. Ткач Н. АнаньинаНаталья Крачковская Кукловод: В. Баженов Куклы и декорации выполнили: Ю. Ушаков А. Голощук В. Васенькин П. КУфтин Автор стихов: Герман Дробиз Редакторы: Л. Козлова И. Орлов Директор: Ф. Антонов Музыка Песенка о счастье (музыка В. Казенина слова Г. Дробиза) Издание на видео В 2007 году мультфильм был выпущен на DVD изданием «Крупный План» в сборнике мультфильмов «Про Веру и Анфису» («Про Веру и Анфису» «Вера и Анфиса тушат пожар» «Вера и Анфиса на уроке в школе» «Бурёнушка» «Сказка про Комара Комаровича» «Синюшкин колодец» «Травяная западёнка» «Пингвинёнок» «По щучьему велению»). См. также Куклин Михаил Михайлович Свердловская киностудия Крошечка Хаврошечка — мультипликационный фильм 2006 года «Крошечка Хаврошечка» режиссёра Екатерины Михайловой (Гора самоцветов) Примечания Ссылки «Бурёнушка» на «Аниматор.ру» «Бурёнушка» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Бурёнушка» смотреть онлайн Каталог ТПО «Союзтелефильм»Степной зубр (лат. Bison priscus) — вымерший вид из рода бизонов семейства полорогих. Обитал в степях Европы Центральной Азии Берингии и Северной Америки во время четвертичного периода. Считается что вид возник в Южной Азии в то же время и в том же регионе что и тур. Степные зубры вымерли в конце плейстоцена они были замещены в Европе современными зубрами а в Северной Америке — американским бизоном. Степной зубр был более 2 метров в высоту и напоминал современные виды бизонов. Кончики рогов были на расстоянии 1 метра друг от друга. Сами же рога были не более половины метра. Степной зубр время от времени появлялся в наскальной живописи и был найден в мумифицированном виде. Черепа На почтовых марках Примечания Ссылки Steppe Bison — Yukon Beringia Interpretive CentreГрабоид (англ. graboid от англ. grab — хватать) — вымышленное существо из серии фильмов и телесериала «Дрожь земли». Грабоиды представляют собой огромных червей живущих под землёй. Прототипом грабоида возможно является Олгой-Хорхой — легендарное существо якобы обитающее в безлюдных пустынях Монголии и убивающее крупный скот и людей. Жизненный цикл За свою жизнь грабоид проходит несколько стадий развития: яйцо; впервые показано в третьем фильме; грабоид подземный червь: детёныш земляной «дракон»; впервые показан в четвёртом фильме; взрослая особь; впервые показан в первом фильме; шрикер двуногое наземное существо; впервые показан во втором фильме; ассбластер существо с крыльями; впервые показан в третьем фильме. Яйцо Яйца кожистые серого цвета приблизительно 40 сантиметров в длину. Может лежать в земле видимо неограниченное время до наступления благоприятных условий. В третьем фильме учёный нашёл скорлупу яйца и оценил её возраст в 300 лет. В благоприятных условиях из яйца вылупляется земляной дракон. Земляной дракон Земляной дракон (англ. dirt dragon) — молодой грабоид длиной до 15 м со сплюснутым телом каплевидной формы. На боках находятся роговые отростки аналогичные шипам расположенным на телах взрослых грабоидов. Как и взрослая стадия земляной дракон ориентируется на звук но ввиду небольшой массы может наброситься на жертву выпрыгнув из-под земли на высоту порядка двух метров. Следующей стадии развития земляные драконы достигают спустя несколько суток после вылупления из яйца. Существа впервые были представлены в фильме «Дрожь земли 4: Начало легенды». Грабоид Грабоиды внешне похожи на гигантских червей с длинными торпедообразными телами. Взрослый грабоид может достигать 9 метров в длину при массе 10 - 20 тонн. Обитают под землёй и лишены глаз. Голова представляет собой чёрный массивный «клюв» с четырьмя челюстями: одной широкой верхней и трёх нижних. Тело светло-серого цвета; в фильме «Дрожь земли 3» показан альбинос. Тело покрыто чёрными подвижными шипами с помощью которых существо передвигается под землей. Во рту имеются три щупальца каждое из которых имеет собственную зубастую пасть способную издавать звук и четыре коротких шипа загнутых назад. Щупальца довольно длинные и используются для поиска и хватания добычи на поверхности земли. Обнаружив добычу животное захватывает её своими щупальцами и затаскивает в пасть. Основным органом чувств грабоидов являются расположенные по всему телу рецепторы чувствительные к вибрациям. Находясь под землёй существо способно ощущать малейшие колебания почвы даже колебания вызываемые движением воздуха (звук) (шагающий человек работающее радио или рация работающий двигатель). Грабоид слышит звук и направляется к его источнику; затем либо выползает из земли либо затягивает источник звука в пасть щупальцами. Живых существ съедает а другие предметы может выплюнуть через некоторое время. Скорость передвижения существа под землёй достаточна для того чтобы настичь убегающего человека но не достаточна для того чтобы догнать автомобиль. Толстая кожа грабоидов труднопробиваема для пуль многих калибров. Возможно грабоиды обладают памятью и способны к обучению (например в первом фильме гробоид выплюнул самодельную бомбу до момента взрыва после того как другой грабоид погиб от взрыва такой же бомбы). В основном грабоиды охотятся поодиночке но могут и преследовать жертву группой. Если жертва заберётся в труднодоступное место (например на скалы или внутрь бункера) то грабоиды могут долгое время ждать пока та вновь не окажется в пределах досягаемости. В первом фильме электрик забрался на опору ЛЭП ожидал ухода грабоидов и умер от обезвоживания. Грабоиды способны к каннибализму (например в третьем фильме грабоид — червь — альбинос съел ассбластера). В конце своего жизненного цикла грабоид выползает на поверхность земли становится неактивным. Затем из его тела выходят три шрайкера и частично съедают труп грабоида. Шрайкер Шрайкер (англ. shrieker буквально «крикун») — третья стадия жизненного цикла грабоида. Впервые показан в фильме «Дрожь земли 2: Повторный удар». Шрайкеры примерно метр в высоту передвигаются на двух трехпалых ногах. Органы зрения и слуха отсутствуют но имеется тепловой сенсор (инфракрасное зрение) в виде трёх «лепестков» расположенный в верхней части головы. Животные видят «тепло» (работающее оборудование теплокровных живых существ горячие предметы). При обнаружении жертвы шрайкер зовёт сородичей - с рёвом выпускает из пасти облако горячего воздуха затем нападает на жертву. В пасти существа имеется один щупальцеобразный язык длиной около метра. Шрайкеры бесполы. Сытое существо изрыгает кокон внутри которого находится уже сформировавшаяся особь этой жизненной стадии. Ассбластер Ассбластер (англ. ass-blaster буквально «ракетозад») — четвёртая и конечная фаза жизненного цикла грабоида. Появляется из шрайкера прошедшего метаморфоз и сбросившего кожу. Впервые показан в фильме «Дрожь земли 3». Ассбластеры внешне похожи на шрайкеров но более крупные отличаются длинной шеей и маленькой головой. По бокам тела расположены кожистые перепонки похожие на крылья летучих ящериц. В задней части туловища существа расположены железы секретом которых является белая жидкость воспламеняющаяся при контакте с воздухом. С помощью жидкости ассбластер способен взлетать; взрывная волна подбрасывает существо на большую высоту; существо использует перепончатые крылья для планирования над землёй. Имеют тепловой сенсор. Большую часть их брюшной полости занимает крупное яйцо. В жизненном цикле грабоида функция ассбластера — расселение с целью увеличения ареала. Происхождение Авторы намеренно не стали развивать мысль о происхождении грабоидов чтобы избежать традиционных для подобных фильмов клише. На протяжении всех четырёх фильмов персонажи только высказывают различные предположения в которых грабоиды могут быть результатом радиоактивной мутации пришельцами из космоса или доисторическими существами долгое время пребывающими в спячке. В фильме «Дрожь земли 2: Повторный удар» Кэйт Рэйли обнаруживает окаменелость в виде шипа грабоида из докембрийского периода; но в докембрийский период существовали только низкоразвитые водные организмы поэтому возможно что грабоиды имеют инопланетное происхождение. В фильме «Дрожь земли 3» Эндрю Мерлис находит скорлупу яиц из которых вылупились грабоиды и говорит что скорлупа пролежала в земле около 300 лет. Если грабоиды появились на Земле в доисторическую эпоху то не имея никакой добычи для питания в докембрийский период они вероятно вымерли успев отложить яйца дошедшие до наших дней. В фильме «Дрожь земли 4: Легенда начинается» показано что грабоиды вылупились из яиц только тогда когда их кладка была вымыта из почвы ручьём. Телеканал SciFi в рецензии к сериалу «Дрожь: Сериал» сообщил что окаменелость Кэйт Рэйли на самом деле относилась к девонскому периоду а тогда на Земле уже существовала жизнь пригодная для питания грабоидов. Тем не менее в фильмах нет никакой информации о том могли ли в доисторическую эпоху существовать шрайкеры и ассбластеры; в девонский период жизнь на Земле была только холоднокровной следовательно существа не могли использовать тепловые сенсоры для охоты. Аналоги грабоидов в других произведениях В компьютерной игре «Final Fantasy XI» существуют монстры «главоиды» которые очень похожи на грабоидов. В roguelike-игре «Cataclysm» присутствуют песчаные черви грабоиды. В компьютерной игре World of Warcraft есть существа под названием "Просеиватели костей". Они обитают на выжженных полях полуострова Пламени прямо под стенами крепости Чести. В игре Serious Sam 3 присутствует противник песчаный кит повадками и внешностью похожий на грабоидов. Коллекционирование В 2006 году дизайн-студии «Sideshow Collectibles» и «ADI» выставили на продажу макеты оригинального дизайна грабоидов. Макет выполнен в форме охотничьего трофея — чучела головы грабоида. Примечания Ссылки Михаил Попов. Дети подземелья: Черви в фантастике. Журнал «Мир фантастики» (сентябрь 2007). Проверено 25 августа 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Monstrous Wildlife — учебный фильм о грабоидах News Editor "TREMORS Graboid Maquette " Mania.com (January 24 2006).Копальхен (копальхем копальхын копальха эским. копальгын игунак) — деликатесное блюдо нганасан чукчей ненцев энцев хантов[уточнить] и эскимосов. Изготавливается из свежего мяса ферментированием под прессом. Из-за образования в процессе приготовления трупного яда смертельно опасно для представителей большинства других народностей. Способ приготовления Копальхен готовят из моржа тюленя оленя (ненецкий чукотский эвенкийский вариант) утки (гренландский вариант) кита (эскимосский вариант). Для приготовления оленьего копальхена используется крупный жирный и здоровый олень. Несколько дней его не кормят чтобы очистить кишечник затем душат не повреждая шкуры. После этого труп погружается в болото и присыпается торфом закладывается ветками и камнями и оставляется на несколько месяцев. По истечении срока труп извлекается и употребляется в пищу. Более распространённый вариант изготовляется из моржа или тюленя: животное умерщвляют охлаждают в воде помещают в шкуру откуда затем выпускают воздух и зарывают под прессом из гравия на линии прибоя. Через несколько месяцев труп извлекается и употребляется в пищу. Обычно охота на моржа ведётся летом а готовый игунак выкапывают в декабре. Способ употребления Мороженый копальхен режется тонкими ломтиками которые сворачиваются в трубочки. Трубочки макают в соль и заедают сырыми лёгкими только что забитого оленя. Последствия для неподготовленного человека При употреблении копальхена любой человек если только он не питается им с детства получает сильнейшее отравление которое при отсутствии своевременной медицинской помощи может закончиться летальным исходом. Гнилое мясо в довольно большом количестве содержит трупный яд — кадаверин путресцин и нейрин. Они в числе прочих веществ образующихся при разложении ответственны за неприятный запах продукта а также — токсичны в особенности нейрин. Действие нейрина на организм сравнимо с действием мускарина и фосфорорганических веществ то есть появляется обильное слюнотечение бронхорея рвота понос судороги и в большинстве случаев смерть от сильного отравления. Пример отравления копальхемом описан в рассказе А.Ломачинского «Копальхем и трупные яды» («Рассказы судмедэксперта»). ПримечанияGeograpsus severnsi (лат.) — вымерший вид наземных крабов семейства Grapsidae. Вымер в период колонизации Гавайских островов. Первый документированный пример вымирания крабов в современную эпоху. Распространение Экземпляры вида G. severnsi были обнаружены на нескольких Гавайских островах включая Гавайи (Большой остров) Мауи Оаху и Кауаи. Они были найдены вдали от берега (более 2 км) на внутренней территории островов и на высоте до 950 м. Описание Вид Geograpsus severnsi вероятно был крупнейшим представителем своего рода. Основываясь на размерах отдельных стернитов авторы описания предполагают что ширина его карапакса (головогруди) могла составлять до 66 мм. Большинство найденных экземпляров были самцами но это скорее связано с поведенческими отличиями между самками и самцами а не с экстремальным соотношением полов. То же самое наблюдалось на Острове Вознесения (Атлантический океан) у вида Johngarthia lagostoma у которого самки гибнут во время репродуктивной миграции. Новый вид предположительно был хищником и вероятно питался насекомыми моллюсками и яйцами птиц. За пределами рода Geograpsus нет настоящих наземных крабов на Гавайях; единственным известным примером служит вид Chiromantes obtusifrons который проникает только на 50 м в глубь острова и до 10 в высоту от уровня моря. Систематика G. severnsi это один из 5 видов рода Geograpsus (G. grayi G. crinipes G. stormi G. lividus). Более всего он напоминает вид Geograpsus grayi обнаруженный в западной части Индийского океана на островах Line Islands and Marshall Islands. Гавайские зоологи знали о существовании Geograpsus severnsi с середины 1970-х годов но только в 2011 году он был формально описан как голоценовый вид. Видовое название severnsi было дано в честь Mike Severns открывшего пещеру Pu’u Naio Cave (остров Мауи) с останками этих крабов. См. также Мраморный краб Mesoparapylocheles michaeljacksoni Примечания Литература Banerjee S. K. (1960). Biological results of the Snellius Expedition. XVIII. The genera Grapsus Geograpsus and Metopograpsus (Crustacea Brachyura). Temminckia 10: 132—199. Cuesta J. A. and C. D. Schubart. (1999). First zoeal stages of Geograpsus lividus and Goniopsis pulchra from Panama confirm consistent larval characters for the subfamily Grapsinae (Crustacea: Brachyura: Grapsidae). Ophelia 3: 163—176. Gueroa G. C. D. Schubart and J. A. Cuesta. (2003 [imprint 2001]). The first zoeal stages of Grapsus grapsus (Linnaeus) and Geograpsus lividus (H. Milne-Edwards) (Decapoda Brachyura Grapsidae) from the western Atlantic. Nauplius 9(2): 111—121.Сулаве́сский во́рон (лат. Corvus typicus) — вид птиц из рода воронов (Corvus). Ареал и местообитание Вид эндемичен Индонезии где распространён на острове Сулавеси и двух небольших островах Муна и Бутунг (расположены к юго-востоку от Сулавеси). Типичный биотоп — субтропические и тропические влажные леса низменностей. По оценкам публикуемым в Красном списке МСОП с 1988 года существованию вида ничто не угрожает. Внешний вид Пропорциями тела сулавесские вороны напоминают малых воронов (Corvus enca) отличаясь от них более коротким клювом и контрастным чёрно-белым оперением. Белые перья расположены на затылке груди и брюхе. Голос Сулавесские вороны обладают необычным для воронов голосом похожим на голоса некоторых певчих птиц. В вокализации велика доля тональных зовов без модуляций что объясняют большей пригодностью подобных сигналов для коммуникации в лесу где листья и ветви выступают в качестве рассеивающих поверхностей. Таксономия Вид был выделен французским зоологом Шарлем Бонапартом в 1853 году под названием Gazolla typica в составе монотипного рода Gazolla. В настоящее время исследователи несмотря на нехарактерный голос сулавесских воронов и их необычную пегую окраску относят вид к роду Corvus включая в группу видов «Corvus enca». Наиболее близки к сулавесским воронам бангайские воро́ны (Corvus unicolor) — редкий вид известный с островов Бангайского архипелага расположенного к востоку от Сулавеси. Отличия этих двух видов проявляются в окраске оперения вокализации и пищевых предпочтениях. Некоторые исследователи предлагали рассматривать бангайских ворон в качестве подвида сулавесских воронов — Corvus typicus unicolor. Примечания Литература Goodwin D. Crows of the world. British Museum (Natural History) 1986 299 p. Peters J. L. Check-list of birds of the world vol. 16. Harvard University Press 1987. Ссылки Фотографии сулавесских воронов (в естественной среде и в неволе) на сайте orientalbirdimages.org (англ.) (Проверено 9 июля 2011) Записи голоса на сайте xeno-canto.org (англ.) (Проверено 9 июля 2011) Видеозаписи на сайте ibc.lynxeds.com (The Internet Bird Collection) (англ.) (Проверено 9 июля 2011)Grapsidae (лат.) — семейство крабов. Описание Всесветно распространённые мелкие крабы (ширина тела 4—6 см). Всеядные. Карапакс угловатый почти прямоугольный. Передняя часть карапакса между глазами без зубцов и без рострума. Передняя часть тела широкая глаза на коротких стебельках. Встречаются в разнообразных условиях (пелагические прибрежные наземные). Систематика 10 родов и около 40 видов. Часть видов ранее принадлежавших к Grapsidae теперь относятся к семействам Varunidae и Plagusiidae. Geograpsus Stimpson 1858 — 5 видов Goniopsis De Haan 1833 — 3 вида Grapsus Lamarck 1801 — 8 видов Leptograpsodes Montgomery 1931 — 1 вид Leptograpsus H. Milne Edwards 1853 — 1 вид Litograpsus † Schweitzer & Karasawa 2004 — 1 вид Metopograpsus H. Milne Edwards 1853 — 6 видов Miograpsus † Fleming 1981 — 1 вид Pachygrapsus Randall 1840 — 14 видов Pachygrapsus marmoratus Planes Bowdich 1825 — 3 вида См. также Geograpsus severnsi Примечания Литература Banerjee S. K. Biological results of the Snellius Expedition. XVIII. The genera Grapsus Geograpsus and Metopograpsus (Crustacea Brachyura) // Temminckia. — 1960. — Т. 10. Cuesta J. A. and C. D. Schubart First zoeal stages of Geograpsus lividus and Goniopsis pulchra from Panama confirm consistent larval characters for the subfamily Grapsinae (Crustacea: Brachyura: Grapsidae). // Ophelia. — 1999. — Т. 3. — С. 163—176. Gueroa G. C. D. Schubart and J. A. Cuesta. (2003 [imprint 2001]). The first zoeal stages of Grapsus grapsus (Linnaeus) and Geograpsus lividus (H. Milne-Edwards) (Decapoda Brachyura Grapsidae) from the western Atlantic. Nauplius 9(2): 111—121. Kinglsey J. S. Carcinological Notes. No. IV. Synopsis of the Grapsidae // Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia. — 1880. — Т. 32. — С. 187—224. Ссылки Davie P.; Türkay M. (2011). Grapsidae на сайте WoRMS. World Register of Marine Species (англ.) Grapsidae на сайте Encyclopedia of Life (англ.) Grapsidae на сайте The Animal Diversity Web (англ.)Tucetona isabellae (лат.) — вид двустворчатых моллюсков семейства Glycymerididae. Распространение Современные экземпляры были собраны только из одного небольшого региона к северо-западу от острова Isla Smith (Мексика Baja California 291° N 120—170 м). Ископаемые экземпляры были найдены в миоценовой формации «Imperial» Formation в южной Калифорнии (Riverside County; Powell 1986; 1988) но ранее не были формально описаны. Описание Форма раковины от округлой до субтреугольной. Размер от 14 до 37 мм. На раковины 20-45 радиальных лучей. Внешняя окраска беловатая с рыжими и бурого цвета пятнами. Внутренняя окраска раковины от белой до кремовой. Вид Tucetona isabellae относится к роду Tucetona Iredale 1931 и наиболее близок к видам Tucetona bicolor Reeve 1843 Tucetona multicostata G. B. Sowerby I 1833 и Tucetona strigilata G. B. Sowerby I 1833. Вид был описан в 2011 году куратором отделения малакологии Музея естественной истории Санта-Барбары доктором Полом Валентичем-Скоттом (англ. Paul Valentich-Scott; SBMNH) и Элизабетой Гарфинкль (англ. Elizabeth A. R. Garfinkle) студенткой San Roque High School (известной как Garden Street Academy). Название было дано в честь подруги младшего автора Элизабет Роча из Санта-Барбары (англ. Isabella M. A. Rocha). Примечания Литература Richard. L. Squires (2010). «Northeast Pacific Upper Cretaceous and Paleocene glycymeridid bivalves». Journal of Paleontology 84 (5): 895–917. DOI:10.1666/09-130.1. Pascal E. Tschudin (2001). «Shell morphology shell texture and species discrimination of Caribbean Tucetona (Bivalvia Glycymeridae)». Journal of Paleontology 75 (3): 658–679. DOI:10.1666/0022-3360(2001)075<0658:SMSTAS>2.0.CO;2. Ссылки Garden Street Academy Santa Barbara Museum of Natural History Collections and Research Online Databases Santa Barbara Museum of Natural HistoryКруглопалые гекконы (лат. Sphaerodactylus) — род ящериц семейства Sphaerodactylidae. Виды этого рода S. ariasae и S. parthenopion являются самыми мелкими пресмыкающимися на Земле. Описание Круглопалые гекконы отличаются от других родов настоящих гекконов своим маленьким размером и круглыми а не вертикальными как у других гекконов зрачками. Каждая фаланга заканчивается круглой подушечкой-присоской по которой и произошло латинское название рода «круглопалые» гекконы (лат. sphaero круглый лат. dactylus палец). Два вида рода S. ariasae и S. parthenopion отличаются особо маленькими размерами — 16 мм — и являются самыми мелкими пресмыкающимися на Земле. Распространение Круглопалые гекконы обитают в Южной и Северной Америке и на Карибских островах. Виды В роде Sphaerodactylus 98 видов: Sphaerodactylus altavelensis — Доминиканский круглопалый геккон Sphaerodactylus argivus Sphaerodactylus argus — Антильский круглопалый геккон Sphaerodactylus ariasae Sphaerodactylus armasi Sphaerodactylus armstrongi — Круглопалый геккон Армстронга Sphaerodactylus asterulus Sphaerodactylus beattyi Sphaerodactylus becki — Навасский круглопалый геккон Sphaerodactylus bromeliarum Sphaerodactylus caicosensis Sphaerodactylus callocricus Sphaerodactylus celicara Sphaerodactylus cinereus — Пепельный круглопалый геккон Sphaerodactylus clenchi Sphaerodactylus cochranae Sphaerodactylus copei Sphaerodactylus corticola Sphaerodactylus cricoderus Sphaerodactylus cryphius Sphaerodactylus darlingtoni Sphaerodactylus difficilis Sphaerodactylus docimus Sphaerodactylus dunni — Гондурасский круглопалый геккон Sphaerodactylus elasmorhynchus Sphaerodactylus elegans — Изящный круглопалый геккон Sphaerodactylus elegantulus — Элегантный круглопалый геккон Sphaerodactylus epiurus Sphaerodactylus fantasticus — Фантастический круглопалый геккон Sphaerodactylus gaigeae Sphaerodactylus gilvitorques Sphaerodactylus glaucus — Мексиканский круглопалый геккон Sphaerodactylus goniorhynchus Sphaerodactylus graptolaemus Sphaerodactylus heliconiae Sphaerodactylus homolepis — Никарагуанский круглопалый геккон Sphaerodactylus inaguae — Инагуанский круглопалый геккон Sphaerodactylus intermedius — Средний круглопалый геккон Sphaerodactylus kirbyi Sphaerodactylus klauberi — Круглопалый геккон Клаубера Sphaerodactylus ladae Sphaerodactylus lazelli Sphaerodactylus leucaster Sphaerodactylus levinsi Sphaerodactylus lineolatus — Линейчатый круглопалый геккон Sphaerodactylus macrolepis — Крупночешуйчатый круглопалый геккон Sphaerodactylus mariguanae — Маригуанский круглопалый геккон Sphaerodactylus microlepis — Малочешуйный круглопалый геккон Sphaerodactylus micropithecus Sphaerodactylus millepunctatus Sphaerodactylus molei Sphaerodactylus monensis Sphaerodactylus nicholsi Sphaerodactylus nigropunctatus — Чернопятнистый круглопалый геккон Sphaerodactylus notatus — Рифовый круглопалый геккон Sphaerodactylus nycteropus Sphaerodactylus ocoae Sphaerodactylus oliveri Sphaerodactylus omoglaux Sphaerodactylus oxyrhinus Sphaerodactylus pacificus — Тихоокеанский круглопалый геккон Sphaerodactylus parkeri Sphaerodactylus parthenopion — Виргинский круглопалый геккон Sphaerodactylus parvus Sphaerodactylus perissodactylius Sphaerodactylus pimienta Sphaerodactylus plummeri Sphaerodactylus ramsdeni Sphaerodactylus randi Sphaerodactylus rhabdotus Sphaerodactylus richardi Sphaerodactylus richardsonii Sphaerodactylus roosevelti Sphaerodactylus rosaurae Sphaerodactylus ruibali Sphaerodactylus sabanus Sphaerodactylus samanensis Sphaerodactylus savagei Sphaerodactylus scaber Sphaerodactylus scapularis — Колумбийский круглопалый геккон Sphaerodactylus schuberti Sphaerodactylus schwartzi Sphaerodactylus semasiops Sphaerodactylus shrevei Sphaerodactylus sommeri Sphaerodactylus sputator — Круглопалый геккон Спаррмана Sphaerodactylus storeyae Sphaerodactylus streptophorus Sphaerodactylus thompsoni — Круглопалый геккон Томпсона Sphaerodactylus torrei Sphaerodactylus townsendi Sphaerodactylus underwoodi Sphaerodactylus vincenti Sphaerodactylus williamsi Sphaerodactylus zygaena ПримечанияГуцульский конь известен как Гуцулик или Гуцул — горная порода домашних лошадей которая разводится в Карпатах и некоторых странах Восточной Европы относится к мировому генофонду. В 1979 году гуцульские лошади получили статус реликтовой породы и были взяты под охрану. Название Очевидно что название породы произошло от слова «Гуцулы» — украинский этнической группы которая проживает в горных районах Ивано-Франковской и Черновицкой областей а также в Раховском районе Закарпатской области. Внешний вид Лошади невысокие средняя высота в холке у жеребцов составляет от 139 до 145 см а у кобыл — 137—142 см. Круп у лошадей хорошо развит грудь глубокая и широкая голова выразительная с большими глазами и маленькими подвижными ушами. Сильная спина мускулистая шея. Копыта маленькие и очень твёрдые так что почти все гуцульские лошади не требуют ковки. Масть в большинстве гнедая с тёмным ремнём по спине также встречаются буланая вороная рыжая серая мышастая. Отличительные признаки породы — полоса по хребту и зебровидные полоски на ногах. Происхождение Основная версия происхождения породы — потомки дикого карпатского тарпана. Однако есть несколько предположений о возможных корнях других пород. По одной версии у гуцульских пони есть корни гафлингской и/или арабской породы. Это предположение подтверждается тем что для гуцульского коня как и для арабского характерны высокий хвост сухость общего вида и форма головы. По другой и более достоверной версии свою родословную гуцульские кони ведут от сородичей из Галиции Буковины и северной части Венгрии. Предки гуцульских коней происходят родом из юго-восточных степей России где раньше широко были распространены монгольские лошади. Также у гуцульской породы есть предки — кони норийского типа которые являются прямыми потомками лошадей Римской империи. Характер У гуцульских лошадей очень спокойный и уравновешенный характер. Они универсальны и подходят как для верховой езды так и для упряжи. Они невозмутимы даже в тот момент когда гуцульской лошадью управляет неопытный всадник. История Первые упоминания о гуцульских лошадях датируются XIII веком в некоторых источниках где описываются как дикие и неугомонные. На Украине первое письменное упоминание относится к 1603 году в книге Дорогостайского «Гиппика» где о гуцульском коне сказано: «Спокойный но бьёт больно». В 1856 году недалеко от Радовецкого конного завода был построен конный завод Луцина по разведению гуцульских лошадей. Тогда большая часть Карпат была под властью Австро-Венгрии. По указу императора в Карпатах начали проводить отбор гуцульских пони для использования в кавалерии и с того момента стали вестись племенные книги в которых записаны все родовые линии гуцульских лошадей. Вторая мировая война нанесла серьёзный удар по популяции гуцульской породы — в Чехословакии таких лошадей осталось не более 300 особей. Гуцульский конь сегодня Использование В странах Восточной Европы гуцульскую породу используют для конного спорта сельского и массового туризма а также гиппотерапии. Разведение Для расширения гуцульской породы был создан «селекционный центр» коней в Буштино который занимается своей деятельностью в Тячевском и Хустском районах Закарпатской области. Аналогичный пункт существует в Стеблёвке. На сегодня на Украине коневодство складывается в совокупное разведение Новоалександровской грузовой породы украинской верховой и гуцульской которые являются золотым фондом украинского коневодства. Сегодня гуцульских лошадей разводят преимущественно в Буковинском регионе в Румынии а также в Венгрии и районах Словацкой республики. В последние годы популярность этой породы достигла даже Англии. См. также Белорусская упряжная лошадь Польский коник Примечания Ссылки Гуцульская лошадь (zoovet.ru)Monomachidae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Proctotrupoidea (в составе Diaprioidea) отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Встречаются главным образом в Южном полушарии. Австралия. Новая Гвинея. Неотропика: Аргентина Перу Чили и далее на север до южных штатов Мексики (Оахака Чьяпас). Длина 1—2 см. Брюшко самок тонкое вытянутое. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников а нижнегубные — из трёх. Формула шпор голени: 122. Стебелёк брюшка (петиоль) трубчатый усики состоят из 14 члеников у самцов и из 15 у самок. Паразитируют на пупариях и личинках двукрылых (Diptera Stratiomyiidae Chiromyzinae). Систематика 2 современных рода и около 20 видов. Семейство анцестральное для Diapriidae и Proctotrupoidea вероятно древняя группа (обладают более полным жилкованием крыльев чем близкие семейства). Chasca Johnson & Musetti 2012 — 2 вида (Перу и Чили) Monomachus Klug 1841 — Австралия (3 вида) Новая Гвинея (2) Южная Америка (~20) Tetraconus Szepligeti — 1 вид в Бразилии. В 2012 году сведён в синонимы к роду Monomachus. Примечания Литература Azevedo C.O. & Sá Santo H. 2001. Seasonality of Monomachus spp. (Hymenoptera: Monomachidae) in the Biological reserve of Duas Bocas Esperito Santo State Brazil. Musetti L.; Johnson N.F. 2000. First documented record of Monomachidae (Hymenoptera: Proctotrupoidea) in New Guinea and description of two new species. Proceedings of the Entomological Society of Washington 102: 957—963. Naumann I.D. 1991. Hymenoptera. pp. 916—1000 in Naumann I. D. (ed.). The Insects of Australia. Melbourne Vic. : Melbourne University Press Vol. 2 pp. 543—1037 Riek E.F. 1955. Australian Heloridae including Monomachidae (Hymenoptera). Australian journal of zoology 3: 258—265.[2] Ссылки Monomachidae — Hymenoptera Online Database Monomachidae — www.environment.gov.au Фото MonomachusАнтильский круглопалый геккон (Sphaerodactylus argus) — один из видов семейства гекконы (Gekkonidae). Распространение Встречается на Кубе Гаити и архипелаге Флорида-Кис. Предпочитает сухие районы с низкой растительностью. Описание Цвет от тёмно-серого до чёрного с пятнами которые иногда сливаются в зубчатые линии. Пятна на голове как правило белые на спине и хвосте оранжевого или жёлтого цвета. Пальцы относительно тела больше чем у других видов Sphaerodactylus. Питание Питается насекомыми и другими мелкими членистоногими. Примечания Ссылки Sphaerodactylus argus в базе New Reptile Database Sphaerodactylus argus на Animal Diversity Web Sphaerodactylus argus на Discover Life Gosse P. 1850. Description of a new genus and six new species of saurian reptiles. Ann. Mag. Nat. Hist. (2) 6: 344—348Чхурпи (Chhurpi) — сухой копчёный сыр изготовляющийся в Восточном Тибете и Гималаях. Шерпы называют его «шекрам» (sherkam) в Бутане он называется «дурукова» (durukowa) или «дурукхо» (durukho). Чхурпи делается из молока яков и чаури (гибрид яка и коровы) все типы чхурпи твердые. Блюдо готовится дома из материала полученного из пахты — «сергема». Сергем заворачивают в ткань обычно в джут и выжимают чтобы избавиться от воды. После этого он высушивается и коптится. ПримечанияДлиннохвостая ласка (лат. Mustela frenata) — вид хищных млекопитающих семейства куньих. ОписаниеПравить Длина тела самок 28—35 см (самцов — 33—42) масса самок от 80 до 250 г (самцов — 160—450 г). Самки рождают по 4—5 детёнышей которые через 12 недель способны самостоятельно добывать пищу. АреалПравить Северная Центральная и Южная Америка. Список подвидовПравить Выделяют около 40 подвидов: M. f. affinis — M. f. agilis — M. f. alleni — M. f. altifrontalis — M. f. arizonensis — M. f. arthuri — M. f. aureoventris — M. f. boliviensis — M. f. costaricensis — M. f. effera — M. f. frenata — M. f. goldmani — M. f. gracilis — M. f. helleri — M. f. inyoensis — M. f. latirostra — M. f. leucoparia — M. f. longicauda — M. f. macrophonius — M. f. munda — M. f. neomexicanus — M. f. nevadensis — M. f. nicaraquae — M. f. nigriauris — M. f. notius — M. f. noveboracensis — M. f. occisor — M. f. olivacea — M. f. oregonensis — M. f. oribasus — M. f. panamensis — M. f. peninsulae — M. f. perda — M. f. perotae — M. f. primulina — M. f. pulchra — M. f. saturata — M. f. spadix — M. f. texensis — M. f. tropicalis — M. f. washingtoni — M. f. xanthogenys СкоростьПравить Длиннохвостая ласка самая быстрая среди ласок. Она может развить скорость до 56 км/ч и бежать до 3 часов. ГалереяПравить ПримечанияПравить СсылкиПравитьБелополосая ласка (лат. Mustela strigidorsa) — малоизученный и редкий вид семейства куньих. Длина тела (с головой) у самки пойманной в Лаосе была около 285 мм хвост — 152 мм. Встречаются на северо-востоке Ориентальной области от Непала через северо-восточную Индию Мьянму и южный Китай (Юньнань Гуйчжоу) до Вьетнама и Лаоса на высотах от 1000 м до 2500 м. Очень мало данных по биологии белополосой ласки. Её находки приурочены к различным местам обитания — от предгорных джунглей до высокогорных вечнозелёных лесов что пока не позволяет сделать выводы об её предпочитаемых биотопах и экологических условиях. Примечания Ссылки Mustela strigidorsa на сайте Mammal Species of the World (англ.) Mustela strigidorsa на сайте IUCN red list«Друг Тыманчи» — советский художественный телефильм 1970 года Анатолия Ниточкина о дружбе мальчика-эвенка Тыманчи и волчонка по кличке Аяврик (в переводе с эвенкийского «любимчик»). Сюжет Отец мальчика по имени Тыманчи вынужденно застрелил в лесу самку-волчицу но у неё остался щенок. Отец Тыманчи приносит из леса волчонка своему сыну в посёлок. Тыманчи и щенок очень сдружились. Мальчик нянчился с ним втайне от матери таскал для волчонка лучшие куски мяса со стола. Однако жившие поблизости люди отрицательно отнеслись к самой идее сожительства волка — грозы оленьих стад — с людьми. В ролях Саша Барбасенок Зинаида Пикунова Владимир Сынгалаев Афанасий Хромов Володя Каплин Валерий Мукто Анатолий Амосов Стилистика фильма Кинолента содержит уникальный этнографический материал. Музыкальное сопровождение Георгий Фиртич Призы Фильм был признан лучшим на международном кинофестивале в Монте-Карло в 1970 году. Получил премию «Золотая нимфа» за лучший сценарий. Интересные факты Рабочее название фильма «Мой друг Тыманчи». Действие происходит в посёлке Нидым. Роль матери главного героя фильма исполнила заслуженный учитель РФ Зинаида Николаевна Пикунова. Роль одного из школьников сыграл будущий председатель Суглана Эвенкийского автономного округа Анатолий Егорович Амосов. Ссылки «Друг Тыманчи» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseSphaerodactylus ariasae (лат.) — вид ящериц из семейства гекконов. Одно из самых мелких пресмыкающихся в мире достигающее всего 16—18 мм в длину. Вид был описан в 2001 году американским эволюционным биологом Блэром Хеджесом и биологом из Университета Пуэрто-Рико Ричардом Томасом и назван в честь герпетолога Ивонны Ариас сделавшей большой вклад в развитие национального парка Харагуа (Доминиканская республика). Распространение Sphaerodactylus ariasae встречается в национальном парке Харагуа на юго-западе Доминиканской республики и на соседнем лесистом островке Беата. Описание S. ariasae достигает в длину лишь 16—18 мм и весит около 02 г. Вид открыт в 2001 году но считается что на настоящий момент он уже находится под угрозой исчезновения. См. также Мельчайшие организмы Ссылки Sphaerodactylus ariasae на сайте Reptile Database (англ.) Sphaerodactylus ariasae на сайте Discover Life (англ.)Тугайный муравей (лат. Formica subpilosa) — вид средних по размеру муравьёв рода Formica из подсемейства Формицины (Formicinae). Распространение Афганистан Закавказье Иран Средняя Азия. Нижнее Поволжье (Волгоградская область Россия). Описание Длина рабочих около 4—6 мм самки и самцы — до 10 мм. У рабочих грудь и голова красные (брюшко темнее) а на промезонотуме (передней и средней верхних частях груди) более 5 пар отстоящих волосков. Под головой также несколько пар отстоящих волосков. У самцов брюшко светлее груди: жёлтое или коричнево-жёлтое. По долинам рек в оазисах и тугаях по берегам водоёмов и каналов рядом с грунтовыми водами. В качестве пищи использует разнообразных насекомых и других членистоногих а также собирает выделения сосущих соки равнокрылых насекомых прежде всего тлей которых держат на ивах и верблюжьей колючке. Встречаются как одиночные гнёзда так и колониальные поселения. В Туркмении брачный лёт самок и самцов наблюдается в июне. Гнёзда размещаются вблизи кустарников основные камеры и ходы располагаются на глубине 50—70 см. Проявляют дневную активность но в жаркое время прячутся в укрытиях почвы и в самом муравейнике. Систематика Тугайный муравей был впервые описан в 1902 году русским мирмекологом Михаилом Дмитриевичем Рузским по материалам (в которых были только рабочие особи) собранным петербургским зоологом Львом Семёновичем Бергом с берегов Аральского моря в качестве одной из форм краснощёкого муравья под именем Formica rufibarbis var. subpilosa Ruzsky 1902. Самки и самцы были описаны позднее украинским энтомологом Владимиром Афанасьевичем Караваевым (1910). Ранее выделявшимся нескольким подвидовым формам в последнее время придают статус самостоятельных видов (Seifert & Schultz 2009). Formica subpilosa Ruzsky 1902 Formica subpilosa clarissima Emery 1925 Formica subpilosa litoralis Kuznetsov-Ugamsky 1926 Formica subpilosa pamirica Dlussky 1965 Formica subpilosa subpilosa Ruzsky 1902 См. также Тугайный муравей-древоточец (Camponotus lameerei) Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Формика. — М.: Наука. 1967. — 236 с. Дильман П. Н. 1978. Муравей Formica subpilosa Rurz новый дополнительный хозяин Dicrocoelium lanceatum Stiles et Hassall 1896. // Труды научно-исследовательского ветеринарного института Таджикской ССР. Душанбе 1978 т.8: 88-89. Дильман П. Н. 1979. Seasonal variations in the prevalence of Dicrocoelium lanceatum metacercariae in the ants (Formica cunicularia and F. subpilosa) in the foothills of southern Tadzhikistan. [in Russian]. // Труды научно-исследовательского ветеринарного института Таджикской ССР. 9: 74-76. Ссылки Formica subpilosa Formica subpilosa на Encyclopedia of Life (англ.)Виргинский круглопалый геккон (Sphaerodactylus parthenopion) — вид рода Sphaerodactylus семейства гекконы (Gekkonidae). Один из самых мелких пресмыкающихся в мире достигающий лишь 16—18 мм. Распространение Sphaerodactylus parthenopion обитает на Британских Виргинских островах: Тортола Верджин-Горда и Москито. Его ареал совпадает с ареалом другого карликового геккона Виргинских островов S. macrolepis. Местообитание S. parthenopion живёт на сухих склонах холмов предпочитая прятаться в относительно влажных расщелинах между камнями. Описание S. parthenopion является одним из самых мелких амниотов. Средняя длина геккона 18 мм максимальная масса тела 015 г минимальная — 0043 г средняя — 0117 г. Более мелкие размеры имеет только родственный карликовый геккон S. ariasae: 16 мм в длину и с максимальной массой 014 г. См. также Мельчайшие организмы Примечания Ссылки Sphaerodactylus parthenopion на сайте Reptile Database (англ.) Sphaerodactylus parthenopion на сайте Discover Life (англ.)Вьюк— ноша животного кладь специально подготовленная для укрепления и перевозки вьючным животным. Один из инструментов вьючной поклажи— перемётная сума (сумка с возможностью крепления на спине вьючного животного: лошади осла мула). Технологии сооружения вьюков включали в себя технологии эргономичности по отношению к вьючным животным. Поклажа не должна была приводить к повреждениям и травмам животных. Это привело к созданию искусства упряжи. Возможно вследствие невероятной технологичности операции переноса груза с одного животного на другое образ "перемётная сума" вошёл в устойчивые фразеологические обороты и означает человека который легко меняет свою точку зрения. См. также Повозка ИсточникиГольян обыкновенный (лат. Phoxinus phoxinus) или гольян-красавка также синявка — вид рыб семейства карповых (Cyprinidae). Обитает почти во всей Европе и в большей части Сибири. Главное местопребывание гольяна обыкновенного — ручьи и речки. Известен в озёрах с чистой прохладной водой. Местные названия: голыш красавка малявка золотавка пестряк на Днепре — скоморох форелька на Немане — крумела насара - в Вологодской области мейва мейма синьтява пиньтява хивка- в Архангельской области и Карелии Описание Длина тела 10—12 см масса около 15 г. Отличается широким туловищем и по числу глоточных зубов (6 с каждой стороны в двух рядах — 2\44\2). Чешуя мелкая на животе отсутствует. Окрас — песочный пёстрый вдоль спины идёт чёрная полоса живот белый. Во время нереста гольян приобретает радужные цвета. Содержание в неволе Часто гольян используется в качестве аквариумной рыбы. На стайку из трёх гольянов требуется аквариум от 50 литров. Воду до краёв наливать нельзя так как эти рыбы часто выпрыгивают из аквариума на пол. Гольяны перенесённые из светлого аквариума в затемнённый уже через несколько часов становятся тёмными и наоборот быстро светлеют оказавшись на свету. Питаются они насекомыми и их личинками червями планктоном дафнией и диатомеями. Также не брезгуют сухими и замороженными кормами для рыб. Гольян агрессивен. Зачастую это проявляется ближе к вечеру. Рыб которые ненамного меньше его по размеру убивает и съедает а у тех что превышают его по размеру обгрызает плавники. Примечания В Архангельской области Пинежский район эту рыбу называют ВасюхаГуамский ворон (лат. Corvus kubaryi) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Гуамский ворон принадлежит к группе «Corvus enca» (куда входят еще три вида — малый ворон (Corvus enca) сулавесский ворон (Corvus typicus) и флоресский ворон (Corvus florensis). Гуамский ворон сохранил характерную для «enca» форму крыла клюв и голый участок кожи за глазом который трудно заметить из-за перьев растущих на хохолке и щеках. Отношение длины хвоста к длине крыла составляет 67 %. Основание клюва покрыто щетинистыми перьями. Оперение гуамского ворона имеет зеленоватый блеск на спине снизу на голове и крыльях иссиня-черное на хвосте. Размером небольшой самки меньше самцов. Вес взрослого самца около 250 грамм а размером он около 38 см в длину. Питание Чрезвычайно неприхотлив в еде всеяден. Ест насекомых ящериц яйца других птиц раков-отшельников фрукты и семена. Охотится так же на молодых индийских варанов и на коричневых бойг. Голос Звук который он издает напоминает громкий крик «кaaa-ах» (kaaa-ah). Местообитания и распространение Гуамские вороны — обитатели зрелого и восстанавливающегося тропического леса и приморской растительности. Во время гнездования птицы демонстрируют более строгую биотопическую приуроченность селясь в особой разновидности тропического леса развивающейся на известняках — англ. limestone forest. В основном живет в северной части острова Гуам и Рота на Северных Марианских островах. Размножение Гнездится под пологом леса в таких видах девевьев как: Elaeocarpus joga и Ficus prolixa. Гуамский ворон начинает гнездование в начале июля и заканчивает в марте. Гнездо большое основание чашеобразное сложенное из маленьких веток внутри облицованных листовыми волокнами. В кладке от 1 до 4 яиц. Родители вместе насиживают яйца выводят цыплят и ухаживают за подростками даже после того как они уже оперились. Родительская опека длится от 5 до 18 месяцев через 3 года подростки станут половозрелыми птицами. Меры по сохранению вида Численность гуамского ворона снижается с 1960 года. Этот вид был внесен в список находящихся под угрозой исчезновения на острове Гуам в 1979 году в 1984 году подписались Соединенные Штаты и в 1991 году Содружество северных Марианских островов. План восстановления ворон и других птиц-эндемиков был подготовлен в 1990 году. Вопросом «Научные основания для сохранения гуамского ворона» занялся Совет Комитета по Национальным Исследованиям который независимо проанализировал имеющиеся данные о вороне и опубликовал свои выводы в 1997 году тогда же была создана команда по восстановлению гуамского ворона. В 2005 году был опубликован пересмотренный план по восстановлению. Среду обитания этого ворона стал защищать Национальный Гуамский заповедник с 1992 года. На острове Рота были основаны два заповедника — Conservation Area и The First Chenchon Bird Sanctuary с 1994 года по закону Rota Local Law No. 9-1. В 2004 году на Гуаме и Рота был обозначен критический ареал для гуамского ворона. С 1989 года Отдел водных и природных ресурсов территории Гуам (DAWR) предпринимает меры по восстановлению численности гуамских воронов используя электрические заграждения (для защиты гнёзд от варанов) и искусственную инкубацию яиц с последующим возвратом птенцов или молодых особей в естественную среду. Для успешного внедрения птенцов в выводок в гнездо до вылупления потомства подкладывают несколько яиц-муляжей. DAWR выпустил 31-го ворона на Гуам с 1997 года как часть транслокации и восстановления плененных птиц и программы по освобождению. В начале 1990-х команда Марианского архипелага по спасению и исследованию (The Marianas Archipelago Rescue and Survey team) поймала и передала на содержание 10 ворон двум зоопаркам США ведения исследовательских записей и разведения в неволе шесть из этих пойманных птиц были выпущены на Гуаме в 1997 году. В настоящее время Северные Марианские острова (СМО) проводит многолетние исследования гуамского ворона на острове Рота. Начатое в ноябре 1996 года исследование сосредоточено на определении факторов влияющих на успех размножения и динамику расселения молодняка. В ближайшем будущем ожидается реализация программы по транслокации ворон из Рота на Гуам (этим занимается DAWR). Также подобные исследования популяций на Роте проводятся СМО и специальной службой с 1996. Эти исследования сосредоточены на размножении описании жизни и динамики популяции. В 2008 году были предприняты исследования источников смертности среди взрослых особей и подростков гуамского вороны показавшие что это был Вирус Западного Нила. Факторы влияющие на сокращение популяции гуамского ворона: уничтожение яиц естественными врагами — Индийским вараном соперничество за территорию с Чёрным дронго (Dicrurus macrocercus) уменьшение территории из-за людей; приезжих (устраивают курорты строят усадьбы и разбивают поля для гольфа) и коренного населения (сельскохозяйственные поселения) Источники Литература [1] BirdLife International (2011) Species factsheet: Corvus kubaryi. Downloaded from http://www.birdlife.org on 10/07/2011. Recommended citation for factsheets for more than one species: BirdLife International (2011) IUCN Red List for birds. Downloaded from http://www.birdlife.org on 10/07/2011 National Research Council Committee on the Scientific Bases for the Preservation of the Mariana Crow. «The scientific bases for preservation of the Mariana crow». — National Academies Press 1997 2010. Corvus kubaryi. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 10 July 2011.Голубокрылая кобылка (лат. Oedipoda caerulescens) — насекомое семейства настоящие саранчовые. Внешний вид Кобылка с коренастым телом. Длина тела самца 15-21 мм самки 22-28 мм. Надкрылья с расплывчатыми темными перевязями. Крылья у основания ярко-голубые с бесцветной вершиной и характерным чёрным рисунком — полосой вдоль наружного края крыла с отходящим из её верхней части радиальным лучом. Задние голени голубоватые покрыты шипами основания шипов более светлые. Личинки могут имитировать окраску почвы на которой они выросли приобретая чёрный красноватый или серый оттенок. Ареал Степи и лесостепи Евразии Кавказ Западная Сибирь Казахстан Средняя Азия Китай. Подвиды Oedipoda caerulescens armoricana Sellier Oedipoda caerulescens caerulescens Oedipoda caerulescens nigrothoracica Oedipoda caerulescens sulfurescens Интересные факты Окраска тела и передних крыльев взрослых особей этого вида зависит от цвета почвы на которой жили личинки. Несмотря на яркий цвет голубые крылья помогают насекомому маскироваться. В случае опасности кобылка взлетает и демонстрирует хищнику заметные крылья отвлекая его после чего скрывается на земле благодаря защитной окраске. Галерея Примечания См. также Сибирская кобылкаГолубянка терсит (лат. Polyommatus thersites) — дневная бабочка семейства голубянок. Описание Длина переднего крыла 13-17 мм. У самца крылья сверху фиолетово-голубые с четким пурпурным отливом. По внешнему краю крыльев проходит узкая тёмная линия. Нижняя поверхность крыльев пепельно-серая переднее крыло с хорошо видимым дискальным пятном и полным рядом постдискальных пятен в белой оторочке. Заднее крыло с голубым опылением у корня и полными базальным постдискальным и субмаргинальным рядами пятен. Оранжевые пятна субмаргинального ряда клиновидные узко заостренные ограничены изнутри тонкими черными V-образными штрихами. Бахромка белая. У самки крылья сверху коричнево-бурые с более или менее развитыми охристо-оранжевыми пятнами. Нижняя поверхность — как у самца в окраске фона преобладает кофейно-коричневый цвет заднее крыло с едва заметным голубым опылением у корня. Бахромка переднего крыла бурая заднего — белая. Гусеница голубовато-зелёная с бледными продольными линиями по бокам и спине в белесых волосках. Куколка плотная оливково-зелёная с темной спинной линией и светло-зелёными крыловыми зачатками. Ареал Распространен в Южной Европе на юге и в средней полосе России северо-западе Африке в Малой и Средней Азии. Образ жизни Бабочки летают с середины мая до начала сентября лёт в двух поколениях. Предпочитают держаться на открытых пространствах. Размножение Бабочки имеют два поколения в год: первое поколение летает в июне - начале июля второе - в августе. Откладка яиц и питание гусениц происходит на растениях рода Onobrychis. Подвиды Polyommatus thersites thersites Polyommatus thersites orientis Этимология названия Бабочка названа по имени мифического ахейского воина Терсита участника Троянской войны. ПримечанияНам Ге У Нам Геу (кор. 남계우 1811—1888) — корейский художник-анималист. Родился в семье высокопоставленного чиновника Нам Джин Хва. Жил и рисовал в Сеуле занимал официальное место при корейской королевской придворной художественной академии Тохвасо. Отличался особенным мастерством при изображении бабочек и насекомых в их природной среде в связи с чем он получил прозвание Бабочка Нам. Творчество художника бывшего также офицером при правительстве Кореи эпохи поздней Чосон в течение всей его жизни было посвящено искусству изображения бабочек и цветов. Галерея13 июля 1896 года под российским городом Ярославлем при проведении земляных работ на Московском шоссе (ныне Московский проспект в черте города) был обнаружен почти целый скелет степного мамонта жившего в Лихвинское межледниковье около 300 тысяч лет назад. Полнота скелета указывает на то что животное погибло именно на этом месте. Скелет после обработки был перевезён в геологический музей Московского университета. См. также Мамонтёнок Люба Киргиляхский мамонт Сопкаргинский мамонт Берёзовский мамонт Таймырский мамонт Примечания Литература Павлова М. В. О мамонте найденном близ г. Ярославля в 1896 г. // Ежегодник по геологии и минералогии России. — Т. II вып. 3-4 отд. 1 1897. — С. 43-50. Досс Бруно. О находке мамонта в дилювии г. Ярославля на берегу р. Волги / Перев. с нем. Э. Н. Берендтса. — Ярославль 1897. Тихомиров И. Находка мамонта близ Ярославля // Ярославские губернские ведомости. — 1896.Бабочка-ослик или коричневая слизневидка (лат. Heterogenea asella) — вид бабочек из семейства слизневидок один из двух видов рода Heterogenea. Распространены практически по всей Европе а по некоторым данным — также в Японии и на Корейском полуострове. На территории России наблюдается в центральной и южной Европейских частях на Кавказе и в Приморье. Представляет собой небольшую бабочку с размахом крыльев до 14—2 сантиметров. Крылья без рисунка у самцов — тёмно-коричневого цвета у самок — более светлые охристо-коричневого цвета. Обитает на опушках и полянках широколиственных лесов и лесостепей. Летает в первой половине лета — июне—июле. Гусеница бабочки-ослика имеет необычную похожую на личинку форму с очень короткими ножками и втянутой головой. Малоподвижны и многоядны питаются на дубе буке грабе берёзе лещине и клёне реже на плодовых деревьях. Бабочка-ослик занесена в Красную книгу Ярославской области в пределах Ярославской области наблюдалась единично на территории национального парка «Плещеево озеро». По области проходит северная граница ареала бабочки. Примечания Литература Л. В. Воронин Е. Н. Анашкина Администрация Ярославской области Ярославская область (Руссиа). Департамент агропромышленного комплекса охраны окружающей среды и природопользования Ярославский государственный педагогический университет имени К.Д. Ушинского. Насекомые // Красная книга Ярославской области. — Ярославль: Александр Рутман 2004. — С. 184-185. — 382 с. Чешуекрылые. Часть 1 // Насекомые и клещи ― вредители сельскохозяйственных культур / Под ред. Кузнецова В. И.. — СПб.: Наука 1999. — Т. III. — С. 42. — 216 с. Ссылки Heterogenea asella (англ.). papillon-poitou-charentes.org. Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Moths and Butterflies of Europe and North Africa - Heterogenea asella (англ.). www.leps.it. Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. 174 The Triangle Heterogenea asella (англ.). UKMoths. Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Titanoceratops ouranos (лат.) — вид динозавров обнаруженный в верхнемеловых отложениях (около 70 миллионов лет назад) на территории США. Это самый древний вид трицератопсин (поздний этап кампанского яруса верхняя Fruitland Formation или нижняя Kirtland Formation; 74—73 млн лет). Ископаемые остатки этого вида были найдены в 1941 году в округе Сан-Хуан (на северо-западе штата Нью-Мексико но ранее их ошибочно относили к роду Pentaceratops (Pentaceratops sternbergi). По своим размерам он достигал 9 м в длину и веса в 65 тонн что делает его одним из крупнейших видов цератопсин. Череп голотипа является крупнейшим известным черепом этой группы динозавров а возможно и среди всех наземных животных. Длина его передней части (без затылочного капюшона в виде большого костяного воротника) от заднего края до кончика морды составляет 12 метра а надглазничный рог достигает 91 см в длину. Общая расчётная длина всего черепа вместе с костяным воротником достигала 26 м. Кладистический анализ показал что новый вид является сестринским таксоном к кладе формируемой родами Eotriceratops Triceratops и Torosaurus. Галерея ПримечанияТолстоголовка альцея или толстоголовка алцеевая или толстоголовка алцей (лат. Carcharodus alceae) — вид дневных бабочек из семейства толстоголовок (Hesperiidae). Научное видовое название этой бабочки («alceae») — это родовое название штокрозы (Alcea) в родительном падеже. Растение в свою очередь названо так в честь древнегреческого поэта Алцея (Алкея). Распространение Вид распространён в Южной и Центральной Европе Северной Африке (от Марокко на восток до Туниса и Ливии) на Ближнем востоке в Малой Азии на Кавказе в Закавказье Средней и Центральной Азии западных Гималаях и на юге Западной Сибири. Существуют изолированные популяции толстоголовки альцея на Синайском полуострове и в Йемене (C. a. wissmanni). Внешний вид Длина переднего крыла 12—16 мм. Сверху передние крылья коричневые с неясным рисунком и шестью-семью мелкими прозрачными участками; у самцов передние крылья снизу без пушистого андрокониального поля. Экология Встретить этих бабочек можно на заливных лугах горных склонах с участками степной растительности и зарослями кустарников на опушках лесов и в садах где растут мальвовые. Кормовыми растениями гусениц являются мальва (Malva) (Malva alcea мальва мускусная Malva neglecta мальва лесная Malvella sherardiana) штокроза (Alcea) (штокроза розовая штокроза щетинистая) алтея (Althea) хатьма (Lavatera) (Lavatera thuringiaca) гибискус (Hibiscus) канатник (Abutilon). Бабочки кормятся на цветках растений таких как клевер (Trifolium). Размножение Во время брачного полёта самец старается расположиться под самкой. Самки могут откладывать яйца сверху и на обратной стороны листа растений из семейства мальвовых (Malvaceae) на которых вылупившиеся из яиц гусеницы будут питаться. На лист откладываются по одному яйцу. Развитие гусениц протекает в укрытиях которые они сворачивают из листа скрепляя их с помощью шелковины. После каждой линьки укрытие строится заново. Гусеницы зиму проводят в таких же сворачиваемых из листьев укрытиях. Галерея Примечания Ссылки В. П. Волкова. Carcharodus alceae (Esper 1780) Толстоголовка лосиная (фотографии) (рус.). Дневные (булавоусые) бабочки Московской области (sungaya.narod.ru) (2003). Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Информация о виде и фотогалерея. (англ.). A website dedicated to European Butterflies (eurobutterflies.com). Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Mallow Skipper Carcharodus alceae Esper 1780 Ref: 1533 (англ.). UK Butterflies (ukbutterflies.co.uk). Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Крошка Ру (англ. Baby Roo) — герой книги английского писателя А́лана Алекса́ндра Ми́лна об игрушечном медвежонке Винни-Пухе. Своё русское имя получил благодаря переводчику книги Борису Заходеру. Первым иллюстратором книги создавшим привычный русскому читателю образ Крошки Ру (1960) стала Алиса Порет. Сюжет Крошка Ру детёныш кенгуру сын Кенги участвует в приключениях Винни-Пуха и его друзей: маленького поросёнка Пятачка игрушечного ослика Иа-Иа совы которую зовут Сова живого Кролика и мальчика Кристофера Робина. Крошка Ру появляется в главе «В которой Кенга и Крошка Ру появляются в лесу а Пятачок принимает ванну». В тексте этой главы Ру описан как самый маленький персонаж книги (об этом говорит Кролик). Большинство иллюстраторов изображают Крошку Ру немного меньше Пятачка. (В одном из эпизодов главы Пятачок подменил Ру в сумке Кенги и она не заметила подмены.) Происхождение Как и большинство персонажей сказки «Винни Пух» Крошка Ру был создан по образу одной из игрушек Кристофера Робина однако в отличие от других героев сказки плюшевый оригинал Крошки Ру был утерян в 30-х годах. Психологический анализ В 2000 рядом педиатров из Университета Далхаузи в Галифаксе Новая Шотландия в журнале Канадской медицинской ассоциации было опубликовано шуточное психологическое исследование крошки Ру о чём сообщило агентство Рейтер и газета «Аргументы и факты». Они ссылаясь на воспитание крошки Ру в неполной семье и возможное плохое влияние его старшего друга Тигры пишут: «Нью-Йорк Таймс» отметила что вопрос о судьбе отца Ру относится к тому же ряду вопросов как и «Где штаны Пуха?» Вадим Руднев в своей книге «Винни Пух и философия обыденного языка» (ISBN 5-7784-0109-4) отмечает сексуально-фрейдистский подтекст взаимоотношений Ру и Тигры. Использование образа В курс школьной информатики Л. А. Татарниковой «Основы алгоритмизации и программирования на языке Pascal» входит урок по работе с графическим исполнителем «Крошка Ру». Базовая реализация данного исполнителя — программа «Кенгурёнок Ру» для MS DOS разработанный КУДИЦ. Одним из призёров конкурса «Лучший образовательный сайт — 2010» Министерства образования Республики Башкортостан является сайт бесплатной версии данного исполнителя для Windows. Примечания Ссылки «Винни-Пух и все-все-все» А. Милна в кратком изложении Есть ли Страна Винни-Пуха?Pheropsophus aequinoctialis (лат.) — вид жужелиц подсемейства Brachininae. Распространение Центральная и Южная Америка. Это наиболее широко распространённый вид рода Pheropsophus который встречается от Юкатана (Мексика) на севере до Перу Боливии Уругвая и Аргентины (северные провинции Катамарка и Жужуй) на юге своего ареала. Описание Имаго Pheropsophus aequinoctialis ведут ночной образ жизни часто проводя дневное время в группах под камнями и корнями. Вид P. aequinoctialis рассматривается как потенциальный агент биологического контроля таких опасных вредителей как медведки рода Scapteriscus. Три вида этого рода (S. abbreviatus S. borellii & S. vicinus) были завезены начиная с 1900 годов из Южной Америки во Флориду. Они повреждают такие злаковые растения как Свинорой пальчатый Paspalum notatum Eremochloa ophiuroides Stenotaphrum secundatum Zoysia spp. и Hemarthria altissima. В связи с эти поиск их потенциальных хищников весьма актуален. Жужелица откладывают 25—60 яиц в норки медведок. Личинки первого возраста мелкие подвижные с длинными ногами ищут в норках яйцекладки медведок. Затем происходит гиперметаморфоз и личинка второго возраста становится малоподвижной широкой с укороченными ногами. Личинки питаются яйцами отложенными медведками и остаются в подземных норках до окукливания и превращения в имаго. Куколка типичной для наземных жужелиц формы. Систематика Вид Pheropsophus aequinoctialis был одним из первых жуков описанных из Неотропической экозоны. Авторство открытия принадлежит шведскому натуралисту и основателю научной систематики Карлу Линнею который описал его в 1763 году в работе Centuria Insectorum под первоначальным названием Cicindela aequinoctialis. Затем его повторно описал датский энтомолог Иоганн Христиан Фабриций (в 1775 году как Carabus complanatus) и французский натуралист Гийом Антуан Оливье (в 1795 году под именем Carabus planus). Позднее оба были сведены в синонимы к Pheropsophus aequinoctialis. ПримечанияФантастический круглопалый геккон (Sphaerodactylus fantasticus) — вид рода Sphaerodactylus семейства гекконы (Gekkonidae). Обитает на Карибских островах. Подвиды Описано 9 подвидов S. fantasticus которые занимают определённые ареалы и имеют вариации в окраске и других морфологических характеристик. Например S. f. fuga встречается только на западном берегу Доминики но генетически близка к популяции на Гваделупе что предполагает недавнюю колонизацию Доминики (Malhotra and Thorpe 1999; Thorpe et al. 2008). Sphaerodactylus fantasticus tartaropylorus Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus phyzacinus Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus anidrotus Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus fuga Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus hippomanes Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus karukera Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus ligniservulus King 1962 Sphaerodactylus fantasticus orescius Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus fantasticus Duméril & Bibron 1836 Распространение Sphaerodactylus fantasticus обитает на Малых Антильских островах: Доминика Монтсеррат на архипелаге Гваделупа Мари-Галант Дезирад Венесуэльский архипелаг. Примечания Литература (2007) «A report on the status of the herpetofauna of the Commonwealth of Dominica West Indies». Appl. Herpetol. 4: 177–94. (англ.) Reptiles & Amphibians of the Eastern Caribbean. — Macmillan Education Ltd. 1999. — P. 27 35 37 75 82–83 86–87. — ISBN 0-333-69141-5. (англ.) Ссылки Sphaerodactylus fantasticus на сайте Reptile Database (англ.) Sphaerodactylus fantasticus на сайте Discover Life (англ.)Nanna rossolimoae (лат.) — вид насекомых отряда двукрылых из семейства навозных мух Scathophagidae. Эндемик Дальнего Востока России. Распространение Амурская область Россия. Описание Длина тела 4—45 мм длина крыла 32—41 мм. Окраска головы в основном жёлтая (лоб клипеус усики и щупики) или бледно-жёлтая (скулы лицо и щёки) лобный треугольник ариста (очень коротко опушенная на всём протяжении) и нижняя часть головы — чёрные. Грудь в сером налёте желтовато-чёрная. Плечевые бугорки среднеспинки и плевры груди жёлтые (медиотергит чёрный). На проэпистернах груди несколько волосков в срединной части. На проэпимеронах под передним дыхальцем одна щетинка. Щиток несёт две длинные дискальные щетинки а также короткие волосковидные апикальные щетинки. Постпедицель с заострённой вершиной чёрного цвета его ширина меньше длины в 25—3 раза. Ноги жёлтые кроме затемнённого последнего членика лапок. Цвет брюшка варьирует от полностью жёлтого до полностью чёрного. У самцов на заднем крае 5 стернита имеется глубокая вырезка. Крылья имеют коричневые жилки и общий коричневатый оттенок. На костальной жилке есть мелкие шипики. Жужжальца крыловая и закрыловая чешуйки бледно-жёлтые. От близкого вида Nanna amurensis этот вид отличается жёлтыми скапусом и педицелем усиков. Этимология Вид назван в честь зоолога Ольги Леонидовны Россолимо которая была в 1969—2010 годах директором Зоологического музея МГУ. Примечания Литература Озеров А. Л. 1999. Новый род и три новых вида двукрылых семейства Scathophagidae (Diptera) с Дальнего Востока России // Зоологический журнал. Т. 78 № 4 С. 510—512.Pallopteridae (лат.) — семейство мух отряда двукрылых. Распространение Всесветно. В Голарктике около 45 видов в Неотропике — около 6 видов в Австралазийской области — около 10 видов. В фауне России 22 вида из 3 родов. Описание Небольшие мухи (25—70 мм) желтовато-коричневого цвета с пятнистыми крыльями. Вибрисс нет. Ноги жёлтые. Личинки развиваются под корой деревьев (где поедают личинок жуков-короедов и галлиц) или в стеблях травянистых растений. Систематика В мировой фауне около 60 видов и 12—15 родов. Aenigmatomyia Eurygnathomyia Gorbunia Heloparia Homaroides Maorina Morgea Palloptera Pseudopyrgota Sciochthis Temnosira Toxonevra Примечания Литература Штакельберг А. А. Сем. Pallopteridae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Том 5. Ч.2. С.220—222. Greve L. 1993. Family Pallopteridae (Diptera) in Norway. Fauna norvegica Serie B 40: 37—44. Greve L. og Jordan P. 2004. Toxoneura venusta (Loew 1858) (Diptera Pallopteridae) new to Norway. Norwegian Journal of Entomology 51: 30. Merz B. 1998. Family Pallopteridae. I: Papp L. og Darvas B. (red.): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. 3: 201—210. Science Herald Budapest. Ссылки Diptera. info Bug Guide West Palaearctic including Russia Nearctic Australasian/Oceanian JapanChrysis lermontovi (лат.) — один из видов ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae. Распространение Армения Ирак. Описание Длина тела 55—6 мм. Брюшко розовое голова и грудь золотисто-розовые ноги сине-зелёные. Систематика Chrysis lermontovi относится к подроду Tetrachrysis. Новый вид ос-блестянок был описан спустя четверть века после смерти автора открытия. Это произошло в 1967 году в посмертной статье президента Русского энтомологического общества зоолога Андрея Петровича Семёнова-Тян-Шанского (1866—1942). Редактирование и перевод оригинальной рукописи с латинского языка на русский осуществила научный сотрудник Зоологического института АН СССР доктор биологических наук Мария Николаевна Никольская. Примечания СсылкиAnomalopsychidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Около 30 видов. Распространение Неотропика: Южная и Центральная Америка. Встречаются в горных районах от Коста-Рики на севере своего ареала до Чили и южной Бразилии на юге. Описание Личинки встречаются в лесных и горных ручьях в том числе в водопадах и порогах; строят домики из песчинок. Они питаются водорослями вероятно соскабливая их с камней а также некоторыми мелкими организмами (перифитон) которые появляются на корнях водных растений. Систематика Семейство было выделено Флинтом (Flint 1981) для двух чилийских видов ранее включаемых в семейство Sericostomatidae: Contulma cranifer Flint и Anomalopsyche minuta Schmid. Это единственное семейство ручейников полностью эндемичное для Неотропического региона и включающее 26 видов (Holzenthal & Flint 1995 Holzenthal & Robertson 2006). Род Anomalopsyche Flint 1967 Anomalopsyche minuta (Schmid 1957) (synonym Anomalopsyche ocellata Flint 1967). Чили. Род Contulma Flint 1969 : Неотропика. Две клады видов примерно по 10 видов каждая: spinosa (Коста-Рика Колумбия и Эквадор) и cranifer (Бразилия Колумбия Перу Чили Эквадор). Длина 4—8 мм. Contulma adamsae Holzenthal & Flint 1995 — Перу. Contulma bacula Holzenthal & Flint 1995 — Эквадор. Contulma boliviensis Holzenthal & Robertson 2006 — Боливия. Contulma caldensis Holzenthal & Flint 1995 — Колумбия. Contulma cataracta Holzenthal & Flint 1995 — Эквадор. Contulma colombiensis Holzenthal & Flint 1991 — Колумбия. Contulma costaricensis Holzenthal & Flint 1995 — Коста-Рика. Contulma cranifer Flint 1969 — Чили. typus Contulma echinata Holzenthal & Flint 1995 — Колумбия. Contulma ecuadorensis Holzenthal & Flint 1995 — Эквадор. Contulma fluminensis Holzenthal & Robertson 2006 — Бразилия Contulma inornata Holzenthal & Flint 1995 — Колумбия. Contulma lanceolata Holzenthal & Flint 1995 — Эквадор. Contulma meloi Holzenthal & Robertson 2006 — Бразилия. Contulma nevada Holzenthal & Flint 1995 — Колумбия. Contulma papallacta Holzenthal & Flint 1995 — Эквадор. Contulma penai Holzenthal & Flint 1995 — Эквадор. Contulma sancta Holzenthal & Flint 1995 — Коста-Рика Contulma spinosa Holzenthal & Flint 1991 — Колумбия. Contulma talamanca Holzenthal & Flint 1995 — Коста-Рика. Contulma tapanti Holzenthal & Flint 1995 — Коста-Рика Contulma tica Holzenthal & Flint 1995 — Коста-Рика. Contulma tijuca Holzenthal & Flint 1995 — Бразилия. Contulma tripui Holzenthal & Robertson 2006 — Бразилия. Contulma valverdei Holzenthal & Flint 1995 — Коста-Рика. Примечания Литература Flint O. S. Jr. (1981). Studies of Neotropical caddisflies XXVII: Anomalopsychidae a new family of Trichoptera. In: Moretti G.P. (Ed.) Proceedings of the 3rd International Symposium on Trichoptera. Dr. W. Junk Publishers The Hague pp. 75–85. Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. (2007). Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies. In: Zhang Z.-Q. and Shear W.A. (Eds). 2007 Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. 58 pp. 1668:639-698 Holzenthal R. W. & Flint O. S. Jr. (1995). Studies of Neotropical caddisflies LI: systematics of the Neotropical caddisfly genus Contulma (Trichoptera: Anomalopsychidae). Smithsonian Contributions to Zoology 575 1–59. Holzenthal R. W. & Robertson D. R. (2006). Four new species of Contulma from South America (Trichoptera: Anomalopsychidae). Zootaxa 1355 49–59. Ссылки Anomalopsychidae The Animal Diversity Web Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008 Anomalopsychidae Tree of Life ProjectAntipodoecia turneri (лат.) — вид ручейников подотряда Integripalpia. Единственный вид семейства Antipodoeciidae Ross 1967. Описание Восточная Австралия. Мелкие ручейники длина передних крыльев около 35 мм. Биология малоизучена. Личинки строят слегка изогнутые цилиндрические подводные домики из песчинок. Систематика Семейство включает единственный вид который первоначально был описан в составе семейства Sericostomatidae. Но в 1967 году в связи с полифилетичной природой последнего Росс (Ross 1967) выделил этот вид в отдельную группу Antipodoeciidae. Род Antipodoecia Mosely 1934. Вид Antipodoecia turneri Mosely 1934 Примечания Литература Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. 2007. Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies. In: Zhang Z.-Q. and Shear W. A. (Eds). 2007 Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. 58 pp. 1668:639-698 Ross H. H. 1967. The evolution and past dispersal of the Trichoptera. Annual Review of Entomology 12 169–206. Scott K. M. F. 1993. Three recently erected Trichoptera families from South Africa the Hydrosalpingidae Petrothrincidae and Barbarochthonidae (Integripalpia: Sericostomatidae) [with a contribution by F.C. de Moor]. Annals of the Cape Provincial Museums (Natural History) 18 293–354. Ссылки Antipodoeciidae The Animal Diversity Web Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008 Antipodoeciidae Tree of Life ProjectBarbarochthonidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. 1 вид. Эндемик Южной Африки. Описание Южная Африка (западая и южная части провинции Кейп). Имаго мелкие тёмно-коричневые с кремовой окраской пронотума. Личинки питаются растительным детритом обнаруживаются в прибрежной растительности включая камыш (Scirpus). Личинки делают подводные искривлённые тонкие домики из затемнённого шелка в конечной части которого используются песчинки. Систематика Семейство включает единственный вид который первоначально был описан в составе семейства Sericostomatidae. Но в 1985 году Скотт (Scott 1985) выделил этот вид в отдельную группу Antipodoeciidae. Род Barbarochthon Barnard 1934. Вид Barbarochthon brunneum Barnard 1934 Примечания Литература Barnard K.H. (1934). South African caddis-flies (Trichoptera). Transactions of the Royal Society of South Africa 21 291—394. Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. // Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies. 2007 Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. / Zhang Z.-Q. and Shear W.A. (Eds).. — 2007. — Т. 1668. — С. 639-698. Scott K.M.F. (1985). Order Trichoptera (caddis flies). In: Scholtz C.H. & Holm E. (Eds.) Insects of Southern Africa. Butterworths Durban pp. 327—340. Scott K.M.F. (1993). Three recently erected Trichoptera families from South Africa the Hydrosalpingidae Petrothrincidae and Barbarochthonidae (Integripalpia: Sericostomatidae) [with a contribution by F.C. de Moor]. Annals of the Cape Provincial Museums (Natural History) 18 293—354. Ссылки Barbarochthonidae The Animal Diversity Web Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008Beraeidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Около 50 видов. Описание Наибольшее разнообразие наблюдается в западной Палеарктике где встречается 5 родов (Beraea Stephens Beraeamyia Mosely Ernodes Wallengren Beraeodes Eaton and Beraeodina Mosely последние два монотипичные). Род Beraea также встречается на востоке Северной Америки где найдено 3 вида. Один род (Notoernodes) обнаружен в Танзании (2 вида). В Японии найден род Nippoberaea Botosaneanu Nozaki & Kagaya с единственным видом (N. gracilis (Nozaki & Kagaya). Личинки живут в подводных домиках которые строят из песчинок. Обнаруживаются в подводной растительности среди водных мхов и органических отложений. Систематика 7 родов и около 50 видов. В Род Beraea JF Stephens 1833 Род Beraeamyia ME Mosely 1930 Род Beraeodes AE Eaton 1867 — 1 вид Род Beraeodina ME Mosely 1931 — 1 вид Род Ernodes HDJ Wallengren 1891 Род Nippoberaea L Botosaneanu T Nozaki & T Kagaya 1995 — 1 вид Япония Род Notoernodes T Andersen & J Kjaerandsen 1997 — 2 вида Танзания Примечания Литература Hamilton S. W. The larva and pupa of Beraea gorteba Ross (Trichoptera: Beraeidae). // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 1985. — Т. 87. — С. 783—789. Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. // Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies. 2007 Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. / Zhang Z.-Q. and Shear W.A. (Eds).. — 2007. — Т. 1668. — С. 639-698. Wallengren H. D. J. (1891). Skandinaviens Neuroptera. Andra afdelningen. Svenska Akademien Handlingar 24 1-173. Ссылки Beraeidae The Animal Diversity Web Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008Calocidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Около 20 видов. Описание Австралия и Новая Зеландия. Взрослые ручейники имеют мелкие и средние размеры (длина передних пятнистых крыльев составляет 5—14 мм). Самцы некоторых родов с вытянутой головой. Один обитающий на Тасмании вид ведёт наземный образ жизни среди мхов во влажных лесах. Систематика В настоящее время семейство включает 7 родов и около 20 видов. Из них 6 родов эндемичны для Австралии (Caenota Mosely Caloca Mosely Calocoides Neboiss Pliocaloca Neboiss Tamasia Mosely) и 1 род — эндемик Новой Зеландии (Pycnocentrella). Семейство было установлено Россом (Ross 1967) для нескольких родов оригинально размещённых в семействах Sericostomatidae Beraeidae и Odontoceridae. Однако в своей статье Росс не дал характеристики новому семейству. В той же статье Росс поместил вид Pycnocentrella eruensis Mosely оригинально описанный в составе семейства Beraeidae в новосозданное им семейство Pycnocentrellidae позднее сведённое в синонимы к семейству Calocidae (Neboiss 1977). Род Alloecentrella Wise из Новой Зеландии впервые также описанный в семействе Beraeidae был в итоге перемещён из Calocidae в Helicophidae (Henderson and Ward 2007). Alloecentrella Wise 1958 Alloecentrella magnicornis Wise 1958 Caenota Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Caenota galeata Neboiss 1984 Caenota monteithi Neboiss 1984 Caenota nemorosa Neboiss 1984 Caenota plicata Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Caenota simulans Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Caloca Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Caloca ascita Neboiss 1977 Caloca eba Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Caloca fallia Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Caloca saneva (Mosely in Mosely & Kimmins 1953) Caloca straminea Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Caloca tertia Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Calocoides Neboiss 1984 Calocoides aquilonia Neboiss 1984 Pliocaloca Neboiss 1984 Pliocaloca dasodes Neboiss 1984 Pliocaloca fastigiata Neboiss 1984 Pliocaloca mucronata Neboiss 1984 Pycnocentrella Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Pycnocentrella eruensis Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Tamasia Mosely 1936 Tamasia acuta Neboiss 1984 Tamasia furcilla Neboiss 1984 Tamasia variegata Mosely 1936 Примечания Литература Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. // Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies. 2007 Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. / Zhang Z.-Q. and Shear W.A. (Eds).. — 2007. — Т. 1668. — С. 639-698. Holzenthal R.W. Blahnik R.J. Kjer K.M and Prather A.L. (2007). An update on the phylogeny of Caddisflies (Trichoptera). Proceedings of the XIIth International Symposium on Trichoptera. Bueno-Soria R. Barba-Alvearz and B. Armitage (Eds). pp. 143—153. The Caddis Press. Jackson J.E. (1998). Preliminary guide to the identification of late instar larvae of Australian Calocidae Helicophidae and Conoesucidae (Insecta: Trichoptera). Co-operative Research Centre for Freshwater Ecology Identification Guide 16 1-81. Johanson K.A. and T. Malm. (2010). Testing the monophyly of Calocidae (Insecta: Trichoptera) based on multiple molecular data. Mol. Phylogenet. and Evol. 54:535-541. Neboiss A. (1986). Atlas of Trichoptera of the SW Pacific-Australian Region. Series Entomologica 37 Dr W. Junk Dordrecht. Ross H.H. (1967). The evolution and past dispersal of the Trichoptera. Annual Review of Entomology 12 169—206. Ссылки Calocidae The Animal Diversity Web Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008Chathamiidae (лат.) — семейство морских ручейников подотряда Integripalpia. Около 5 видов. Австралия и Океания. Описание Встречаются вдоль побережий Новой Зеландии Нового Южного Уэльса (Австралия) и Островов Чатем на отмелях. Личинки и куколки относятся к немногим морским насекомым. Самки откладывают с помощью удлинённого яйцеклада яйца в поры морских звезд обнаруженных ими в приливной зоне. Личинки первых возрастов покидают тела морских звезд и строят свои подводные домики из морских водорослей. Личиночные стадии этих ручейников питаются водорослями Rhodophyceae. Взрослые ручейники обитающие на Островах Чатем имеют укороченные крылья (у остальных видов они нормальные). Систематика Семейство Chathamiidae было впервые описано как подсемейство в составе семейств Rhyacophilidae энтомологом Робертом Тильярдом в 1925 году (Tillyard 1925) для вида Chathamia brevipennis Tillyard эндемика островов Чатем небольшой группы из 10 островов расположенных в 800 км восточнее Новой Зеландии. Позднее Вайс (Wise 1965) переместил их в состав семейства Philanisidae установленного в 1953 году (Mosely & Kimmins 1953) для вида Philanisus plebeius Walker впервые описанного в семействе Hydropsychidae и затем перемещенного Улмером (Ulmer 1907) в состав Sericostomatidae. Рик (Riek 1976) синонимизировал Philanisidae с семейством Chathamiidae описав ещё два новых вида. Уорд (Ward 1995) описал третий вид рода Philanisus доведя общее число видов в семействе до 5: Chathamia brevipennis Tillyard — Острова Чатем Chathamia integripennis Riek — Новая Зеландия Philanisus plebeius Walker — Новая Зеландия юго-восточная Австралия Philanisus fasciatus Riek — Острова Кермадек около 1000 км северо-восточнее Новой Зеландии Philanisus mataua Ward — Новая Зеландия Примечания Литература Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. // Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies. 2007 Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. / Zhang Z.-Q. and Shear W.A. (Eds).. — 2007. — Т. 1668. — С. 639-698. Anderson D.T. & Lawson-Kerr C. (1977). The embryonic development of the marine caddis fly Philanisus plebeius Walker (Trichoptera: Chathamiidae). Biological Bulletin 153 98-105. Hudson G.V. (1904). New Zealand Neuroptera. A popular introduction to the life and habits of may-flies dragon-flies caddis-flies and allied insects inhabiting New Zealand including notes on their relation to angling. West Newman and Co. London 102 pp. Riek E.F. (1976). The marine caddisfly family Chathamiidae (Trichoptera). Journal of the Australian Entomological Society 15 405—419. Winterbourn M.J. & Anderson N.H. (1980) The life history of Philanisus plebeius Walker (Trichoptera: Chathamiidae) a caddisfly whose eggs were found in a starfish. Ecological Entomology 5 293—303. Ссылки Chathamiidae — www.environment.gov.au (англ.) Chathamiidae The Animal Diversity Web Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008Conoesucidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Около 40 видов. Описание Австралия Тасмания Новая Зеландия. Личинки живут в холодных и быстрых ручьях и речках где они питаются растительным детритом водорослями и мхом. Строят подводные домики из песчинок мелких камешков частичек растений и шёлка. Систематика Семейство Conoesucidae в результате филогенетического анализа (Holzenthal et al. 2007) было отнесено к надсемейству Sericostomatoidea. Conoesucidae было установлено Россом в 1967 году (Ross 1967) в качестве подсемейства Conoesucinae внутри семейства Sericostomatidae для родов Австралазии (однако первоначально он не назвал эти роды и не дал диагноза группы). Позднее (Neboiss 1977) повысил уровень подсемейства до статуса семейства сопроводив его детальным описанием и включив в него 6 родов (все ранее находились в составе Sericostomatidae). Позднее в новое семейство были добавлены ещё несколько родов и общее число видов достигло около 40 все эндемики юго-восточной Австралии и Тасмании (Coenoria Conoesucus Costora Hampa Lingora Matasia) или Новой Зеландии (Beraeoptera Confluens Olinga Periwinkla Pycnocentria Pycnocentrodes). Beraeoptera Mosely 1953 Beraeoptera roria Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Coenoria Mosely 1953 Coenoria boera Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Confluens Wise 1962 Confluens hamiltoni (Tillyard 1924) Confluens olingoides (Tillyard 1924) Conoesucus Mosely 1936 Conoesucus adiastolus Jackson 1998 Conoesucus brontensis Neboiss 1977 Conoesucus digitiferus Jacquemart 1965 Conoesucus fromus Mosely 1936 Conoesucus nepotulus Neboiss 1977 Conoesucus norelus Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Conoesucus notialis Jackson 1998 Conoesucus semiauratus Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Costora Mosely 1936 Hampa Mosely 1953 Lingora Mosely 1936 Matasia Mosely 1936 Olinga McLachlan 1894 Olinga christinae Ward & McKenzie 1997 Olinga feredayi (McLachlan 1868) Olinga fumosa Wise 1958 Olinga jeanae McFarlane 1966 Periwinkla McFarlane 1973 Periwinkla childi McFarlane 1973 Pycnocentria McLachlan 1866 Pycnocentrodes Tillyard 1924 Pycnocentrodes aeris Wise 1958 Pycnocentrodes aureolus (McLachlan 1868) Pycnocentrodes modestus Cowley 1976 Примечания Литература Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies // Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. / Zhang Z.-Q. and Shear W. A. (Eds).. — 2007. — Т. 1668. — С. 639-698. Johanson K-A. Kjer K.M. and Malm T. (2009). Testing the monophyly of the New Zealand and Australian endemic family Conoesucidae Ross based on combined molecular and morphological data (Insecta: Trichoptera: Sericostomatoidea). Zoologica Scripta. 38: 563 - 573. Ross H.H. (1967). The evolution and past dispersal of the Trichoptera. Annual Review of Entomology 12 169–206. Ward J.B. (1995). Nine new species of New Zealand caddis (Trichoptera). New Zealand Journal of Zoology 22 91–103. Ссылки Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008Chrysis scutellaris (лат.) — один из видов ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae. Европа (на север до Швеции) Северная Африка. Клептопаразиты одиночных ос Eumenes pomiformis (Giordani Soika 1932) из семейства Eumenidae пчёл Halictus maculatus (Berland & Bernard 1938) из семейства Halictidae. Длина — 6—9 мм. Грудь и голова сине-зелёные щитик заднещитик и задняя часть брюшка золотисто-красная. Имеют длинное опушение. Щёки книзу сходятся. По заднему краю третьего тергита имеются 4 зубца. Выделяют два подвида: Chrysis scutellaris marteni Linsenmaier 1951 Chrysis scutellaris scutellaris Fabricius 1794 Примечания Ссылки Chrysis scutellaris — Fauna Europaea (англ.) Chrysis scutellaris — BioLib (англ.)Гигантская мегаксиела (лат. Megaxyela gigantea) — редкий вид пилильщиков из семейства Xyelidae. Реликт неогеновой фауны. Распространение Дальний Восток России (Приморский край Уссурийский р-н) Корея Япония (остров Хонсю). Описание Длина тела самки с яйцекладом около 13 мм самца — 11 мм. Посередине переднего края клипеуса имеется треугольный выступ. Сверху оно черное снизу светло-рыжее матовое мелкошагренированное со слабым металлически-синим отливом. Отличается удлинёнными чёрными задними ногами чья длина превосходит длину тела (передние и средние ноги желто-рыжие короткие). У самцов брюшко сверху по бокам второго-четвёртого и восьмого сегментов несёт желтовато-белые пятна у самки сверху по заднему краю второго-шестого сегментов имеется белая кайма. Усики состоят из 11 члеников. Встречаются в горных кедрово-пихтово-широколиственных лесах южного Приморья. Личинки обнаружены питающимися на орехе маньчжурском (Juglans mandshurica). Охранный статус Гигантская мегаксиела внесена в Красную книгу России как вид имеющий устойчивую тенденцию к сокращению численности. Основным лимитирующим фактором служат вырубки широколиственно-хвойных лесов. Примечания Литература Takeuchi K. 1938. A systematic study on the suborder Symphyta (Hymenoptera) of the Japanese empire (I) // Tenthredo. 1938. Vol. 2 N 2. P. 173—229. Takeuchi K. 1939. A systematic study on the suborder Symphyta (Hymenoptera) of the Japanese empire (II) // Tenthredo. 1939. Vol. 2 N 4. P. 393—439. Ссылки Гигантская мегаксиела Megaxyela gigantea (Красная Книга России) ГИГАНТСКАЯ МЕГАКСИЕЛА — Megaxyela gigantea Mocsary 1909 (ИПЭЭ РАН)Крупный парнопес или блестянка мясо-красная (хоботковая) (лат. Parnopes grandior) — редкий вид ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae. Единственный вид рода занесённый в Красную книгу России. Распространение Западная и центральная Европа Ближний Восток юг Аравийского п-ова Северная Африка; Россия (европейская часть и южный Урал) Молдавия Украина Закавказье Казахстан Средняя Азия. Описание Среднего размера и крупные блестянки (8—14 мм). Тело удлиненное брюшко (задняя часть) без металлического блеска красновато-рыжее. Первый тергит а также голова и грудь металлически блестящие сине-зеленые. Крыловые крышечки грубо пунктированные большие. Обладают длинным хоботком. Голова грудь и почти весь первый тергит брюшка сине-зеленые металлически блестящие. Обитают на песчаных почвах по берегам рек на аридных участках. Клептопаразит роющих ос рода Bembix (Sphecidae): Bembix repanda B. oculata (Berland & Bernard 1938); Bembix integra Panz. B.oculata Latr. and B.olivacea Cyr. (Grandi 1927); Bembix integra B. olivacea B. rostrata (Grandi 1961); Bembix bicolor B. cinctella (Linsenmaier 1968); B. tarsata B. oculata Bembix rostrata (L.) (Strumia 1997); Bembix rostrata (Witt 1998); Bembix tarsata Latr. B. oculata Panz. B. olivacea F. (Grandi 1927) и B. rostrata (Grandi 1961) (Pagliano & Scaramozzino 1999). Охранный статус Занесён в Красную книгу России как вид имеющий устойчивую тенденцию к сокращению численности. Основными лимитирующими факторами служат распашка и орошения приречных песков зарастание песчаных участков кустарниками и густой травой широкое применение пестицидов и сокращение численности ос рода Bembix которые служат им хозяевами. Также занесён в некоторые региональные Красные книги (Красная книга Волгоградской области). ПримечанияКра́сные бе́лки или бурундуко́вые бе́лки (Tamiasciurus) — род млекопитающих семейства беличьих. Род включает три вида: Tamiasciurus hudsonicus — красная белка Tamiasciurus douglasii — белка Дугласа Tamiasciurus mearnsi — белка Мирнса. Все три вида возникли и обитают в Северной Америке: на севере и западе США в том числе на Аляске на большей части территории Канады и на северо-западе Мексики. Описание Красные белки — небольшие древесные белки с пушистыми хвостами. Наряду с обычными белками (род Sciurus) принадлежат к семейству беличьих. Род Tamiasciurus выделил в 1880 г. Эдуард Луи Труэссар. Латинское название Tamiasciurus происходит от греч. Ταμίας (бурундук а также накопитель скопидом) и Σκίουρος (белка). Английское название типичного представителя рода красной белки (англ. Red squirrel) приводит к путанице с представителем другого рода белкой обыкновенной. Зверьки могут приступить к повторному размножению в то время когда ещё кормят молоком предыдущий выводок но происходит это только в годы изобилия семян хвойных растений. ПримечанияДископалая анзония (Ansonia latidisca) — вид бесхвостых амфибий рода Анзонии из семейства жаб. Вид который не встречался почти 90 лет и считался утерянным был вновь обнаружен в июле 2011 года. Распространение Эти жабы обитают в Индонезии и Малайзии на западе острова Борнео. Местообитание Дископалая анзония обитает в субтропических и тропических влажных низменных лесах и ручьях. Угроза исчезновения До 2011 года вид считался вымершим. Дископалая анзония была в верхней десятке списка Глобального поиска утерянных амфибий 2010 года Международного общества сохранения природы. В июле 2011 года учёные из Университета Малайзии в Сараваке обнаружили и сфотографировали 3 экземпляра этого вида в верхней кроне дерева в окрестностях Западного Саравака. До этого в распоряжении учёных были лишь зарисовки сделанные с экземпляров найденных в 1920-х годах. Однако учёные не раскрыли точное месторасположение где были обнаружены анзонии чтобы не привлекать внимание браконьеров и торговцев экзотическими животными. Примечания Литература Inger 1966 : The systematics and zoogeography of the amphibia of Borneo. Fieldiana Zoology vol. 52 (полный текст). (англ.) Ссылки Красная книга: Ansonia latidisca Радужная жаба была вновь открыта через 87 летОбыкновенная жарарака (лат. Bothrops jararaca) — вид ямкоголовых змей рода ботропсов длиной тела до 15 м. Окраска верха желтовато-бурая по бокам тела тянется два ряда темных С-образных пятен. Иногда они сливаются вдоль спины образуя крестообразный рисунок. Распространение Жарарака обитает в центральной и южной Бразилии где является самой массовой змеей а также в Парагвае Уругвае и северной Аргентине. Населяет кустарниковые и травянистые саванны и сухие редколесья. День проводит в укрытиях иногда выползая погреться на солнце. Активна ночью питается различными грызунами и птицами. Жарарака представляет реальную угрозу для жизни человека. В Бразилии от 80 до 90 % всех змеиных укусов приходится на её долю. Как у всех ботропсов яд жарараки вызывает сильные отеки и некроз тканей в области укуса. Без оказания медицинской помощи смертность составляет 10-12 %. Примечания Ссылки The Reptile Database: Bothrops jararaca (Wied-Neuwied 1824) Жарарака // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Helicophidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Около 35 видов. Описание Австралия Новая Зеландия Новая Каледония Южная Америка (Чили Аргентина). Личинки строят подводные домики из песчинок растительных частичек включая куски мхов и шёлка. Систематика Семейство было выделено в 1953 году (Mosely in Mosely and Kimmins 1953) для нового рода с двумя новыми видами ручейников Helicopha astia Mosely и H. hortena Mosely оба из Нового Южного Уэльса. Дополнительные роды были перенесены из семейств Beraeidae Calocidae и Sericostomatidae и несколько описано как новые в том числе Briama Johanson and Ward из Новой Каледонии и Heloccabus Neboiss из восточной Австралии причём последний род был помещён сюда предварительно (Johanson & Ward 2001 Neboiss 2002). Дополнительно эндемик Новой Зеландии род Alloecentrella перенесён сюда из семейства Calocidae (Henderson & Ward 2007). Размещение некоторых родов в Helicophidae дискуссируется. В итоге семейство включает 11 родов и около 35 видов: Alloecella Banks 1939 — Австралия Alloecella grisea Banks 1939 Alloecella longispina Jacquemart 1965 Alloecella pilosa Neboiss 1977 Alloecentrella Wise — Новая Зеландия Alloecentrellodes Flint 1979 — Чили Austrocentrus Schmid 1964 — Аргентина Чили Briama Johanson and Ward 2001 — Новая Каледония Eosericostoma Schmid 1955 — Аргентина Чили Helicopha Mosely in Mosely & Kimmins 1953 — Австралия Новая Каледония Heloccabus Neboiss 2002 — Австралия Microthremma Schmid 1955 — Чили Pseudosericostoma Schmid 1957 — Чили Zelolessica McFarlane 1956 — Новая Зеландия Zelolessica cheira McFarlane 1956 Zelolessica meizon McFarlane in McFarlane & Cowie 1981 Примечания Литература Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. // Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies. 2007 Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. / Zhang Z.-Q. and Shear W.A. (Eds).. — 2007. — Т. 1668. — С. 639-698. Johanson K.A. (2003). Phylogenetic analysis of the genus Helicopha Mosely (Trichoptera: Helicophidae) with description of five new species from New Caledonia. Insect Systematics & Evolution 34 131–151. Ссылки Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008Владимир Андреевич Тяк (20 января 1909 — 10 сентября 2001) — известный таксидермист г. Костромы создатель экспозиций отдела природы Костромского историко-архитектурного и художественного музея-заповедника и районных краеведческих музеев Костромской области Заслуженный работник культуры РСФСР Ветеран труда РСФСР. Биография Владимир Андреевич Тяк родился в 1909 году в крестьянской семье в посёлке Раслово Судиславского уезда Костромской губернии. Его отец занимался обработкой земли и кузнечным ремеслом. С ранних лет Владимир помогает родителям по хозяйству и учился кузнечному делу. С детства увлекается рыбалкой. Дядюшка Владимира — Пётр прививает мальчику любовь к охоте. Впоследствии юноша начинает интересоваться технологией изготовления чучел. В 1930 году Владимир Андреевич уходит служить в Красную Армию. По возвращению в 1932 году он уезжает в Кострому и начинает работать обрубщиком в литейном цехе завода «Рабочий металлист». После окончания курсов сдает экзамены на слесаря III разряда и переводится в экскаваторный сборочный цех. С 1941 по 1954 гг. работает мастером закрытого цеха. Всё свободное время Владимир Андреевич уделяет своему хобби — изготовлению чучел. Со временем Тяк становится известным в Костроме таксидермистом-самоучкой. В 1955 году Владимир Андреевич принимает тяжелое решение сменить место работы и устроиться в Отдел природы Костромского краеведческого музея. По направлению с нового места работы Владимир Андреевич проходит стажировку у Николая Васильевича Кузнецова — высококлассного мастера таксидермиста из Ярославля. По завершению стажировки Тяк приступает к самостоятельной работе. Открытие естественно-научной экспозиции созданной Владимиром Андреевичем происходит в 1965 году. Будучи выдающимся художником-экспозиционером и таксидермистом Тяк проработал в музее 40 лет. Им были оформлены отделы природы в краеведческих музеях 11-ти районов Костромской области. Тяк передал свой опыт ученикам из разных городов: Костромы Иванова Ярославля Горького и др. Скончался Владимир Андреевич 10 сентября 2001 года. С 2002 года ознакомиться с работами Владимира Андреевича Тяка можно в стенах Музея природы Костромской области. Ссылки Архивные документы Костромского государственного историко-архитектурного и художественного музея-заповедника Личные документы Владимира Андреевича ТякаУлитчатые ручейники (лат. Helicopsychidae) — семейство ручейников подотряда Integripalpia строящих спиральные домики (англ. snail-case caddisfly) похожие на раковины улиток. Около 250 видов. Описание Распространены всесветно с наибольшим разнообразием в тропиках (например в Неотропике около 100 видов). В Европе 5 видов. Описание Мелкие ручейники (размах крыльев равен 11—16 мм) серо-коричневого или чёрного цвета. Личинки строят необычные подводные домики из песчинок и шёлка скрученные в спираль и похожие на ракушки улиток с которыми их первоначально путали и даже описывали как моллюсков. Встречаются как в медленных так и в быстрых реках и ручьях. Личинки питаются соскребывая органический материал (перифитон) с придонных камней. Систематика Около 250 видов. Helicopsychidae впервые были выделены Улмером (Ulmer 1906) в качестве подсемейства Helicopsychinae в составе семейства Sericostomatidae и в таком статусе долго рассматривались особенно европейскими энтомологами. Американские энтомологи включая Росса (Ross 1944) считали эту группу отдельным семейством. В настоящее время оно чаще включает только 2 рода космополитный крупный род Helicopsyche von Siebold (в котором около 250 видов) и эндемичный для Новой Зеландии монотипичный род Rakiura McFarlane с единственным видом R. vernale McFarlane. Несколько ранее выделяемых родов включая такие как Cochliopsyche Müller (Неотропика) Petrotrichia Ulmer (Афротропика Мадагаскар и Сейшельские острова но отсутствующие в Южной Африке) и Saetotrichia Brauer (Австралия Новая Зеландия Новая Каледония) были позднее понижены Йохансеном (Johanson 1998) в ранге до подродов в составе рода Helicopsyche. Тогда же Йохансеным были описаны 2 подрода Helicopsyche: Feropsyche (Неарктика Неотропика) и Galeopsyche (Вьетнам Корея). Номинотипичный подрод распространён в Палеарктике и в Ориентальной области. Helicopsyche von Siebold 1856 Подрод Helicopsyche (Cochliopsyche) Mueller 1885 Подрод Helicopsyche (Feropsyche) Johanson 1998 Подрод Helicopsyche (Galeopsyche) Johanson 1998 Подрод Helicopsyche (Helicopsyche) von Siebold 1856 Подрод Helicopsyche (Petrotrichia) Ulmer 1910 Подрод Helicopsyche (Saetotricha) Brauer 1865 Rakiura McFarlane 1973 Rakiura vernale McFarlane 1973 Примечания Литература Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies // 2007 Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. / Zhang Z.-Q. and Shear W.A. (Eds).. — 2007. — Т. 1668. — С. 639-698. Johanson K.A. (1998). Phylogenetic and biogeographic analysis of the family Helicopsychidae (Insecta: Trichoptera). Entomologica Scandinavica Supplement 53 1-172. Resh V.H. Lamberti G.A. & Wood J.R. (1984). Biological studies of Helicopsyche borealis (Hagen) in a coastal California stream. In: Morse J.C. (Ed.) Proceedings of the 4th International Symposium on Trichoptera. Dr. W. Junk The Hague pp. 315—319. Vaughn C.C. (1985). Evolutionary ecology of case architecture in the snailcase caddisfly Helicopsyche borealis. Freshwater Invertebrate Biology 54 178—186. Vaughn C.C. (1985). Life history of Helicopsyche borealis (Hagen) (Trichoptera: Helicopsychidae) in Oklahoma. American Midland Naturalist 113 76-83. Vaughn C.C. (1987). Substratum preference of the caddisfly Helicopsyche borealis (Hagen) (Trichoptera: Helicopsychidae). Hydrobiologia 154 201—205. Williams D.D. Read A.T. & Moore K.A. (1983). The biology and zoogeography of Helicopsyche borealis (Trichoptera: Helicopsychidae): a Nearctic representative of a tropical genus. Canadian Journal of Zoology 61 2288—2299. Ссылки Helicopsychidae www.environment.gov.au (англ.) Helicopsychidae Snail-case caddisflies (Encyclopedia of Life) Helicopsychidae www.faunaeur.org Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008Rakiura vernale (лат.) — вид ручейников из семейства Helicopsychidae строящих спиральные домики (англ. snail-case caddisfly) похожие на раковины улиток. Эндемики Новой Зеландии. Описание Мелкие ручейники (размах передних крыльев равен 5—7 мм) чёрного цвета. Брюшко сильно волосатое особенно по бокам и снизу. Оцеллии отсутствуют. Ротовые органы сильно редуцированы. Нижнечелюстные щупики состоят из двух члеников: дистальный из них почти вдвое длиннее базального. Примечания Литература Michaelis F.B. 1973: The distribution and life history of Rakiura vernale (Trichoptera: Helicopsychidae). Journal of the Royal Society of New Zealand 3: 295-304. Ссылки Rakiura vernale McFarlane 1973 (Encyclopedia of Life) Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008Petrothrincidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Около 15 видов. Описание Южная Африка Мадагаскар. Личинки живут в сплющенных подводных домиках из песчинок в быстрых горных и предгорных речках; питаются органическими остатками (перифитоном) на камнях. Систематика Семейство Petrothrincidae было выделено Скоттом в 1985 году (Scott 1985) для двух видов из Южной Африки: Petrothrincus circularis Barnard и P. triangularis (Hagen). В 1993 году Скотт (Scott 1993) описал 3-й вид из Южной Африки P. demoori и уточнил в расширенной трактовке диагноз и описание рода и семейства. Все африканские виды являются эндемиками провинции Кейп. В 1997 году Вивер впервые обнаружил (Weaver 1997) представителей семейства на Мадагаскаре описав оттуда 3 новых вида в новом роде Gyrocarisa Weaver. Затем в 2005 году Мальм и Йохансон (Malm and Johanson 2005) описали ещё два новых вида. Недавно род Gyrocarisa был синонимизирован с родом Petrothrincus Йохансоном и Оле (Johanson and Olah 2006) которые описали ещё 5 новых видов из Мадагаскара. Таким образом в семействе остался 1 род. Gyrocarisa Weaver 1997 — рассматривается в составе рода Petrothrincus Gyrocarisa acuta Weaver 1997 Gyrocarisa concava Weaver 1997 Gyrocarisa steineri Weaver 1997 Petrothrincus Barnard 1934 Petrothrincus andohel Johanson K.A. & Olah 2006 Petrothrincus andring Johanson K.A. & Olah 2006 Petrothrincus circularis Barnard 1934 Petrothrincus demoori Scott 1993 Petrothrincus dhritaparam Johanson K.A. & Olah 2006 Petrothrincus newidop Johanson K.A. & Olah 2006 Petrothrincus pauliani Johanson K.A. & Olah 2006 Petrothrincus scottae (Malm & Johanson 2005) Petrothrincus triangularis (Hagen 1864) Petrothrincus weaveri (Malm & Johanson 2005) Примечания Литература Barnard K.H. (1934). South African caddis-flies (Trichoptera). Transactions of the Royal Society of South Africa 21 291–394. Fischer F.C.J. (1964). Phryganeidae Limnocentropodidae Molannidae. Trichopterorum Catalogus 5. Nederlandsche Entomologische Vereeniging Amsterdam vi + 214 pp. Fischer F.C.J. (1972). Supplement to Vol. III and IV. Trichopterorum Catalogus 13. Nederlandsche Entomologische Vereeniging Amsterdam vii + 172 pp. Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies // Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. / Zhang Z.-Q. and Shear W. A. (Eds).. — 2007. — Т. 1668. — С. 639-698. Ссылки Petrothrincidae — Encyclopedia of Life (англ.) Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008Красная белка (лат. Tamiasciurus hudsonicus) — вид грызунов семейства беличьих наиболее распространённый и характерный представитель рода красных белок. Научное видовое название «hudsonicus» дано животному в честь Гудзонова залива места в котором оно было впервые описано. Распространение и места обитания Распространён практически по всей территории Северной Америки — на Аляске в Канаде в США вплоть до пустынь Аризоны и Нью-Мексико на юге и Джорджии на юго-востоке. Белки населяют различные лесистые местности в том числе хвойные лиственные и смешанные леса. Также их можно наблюдать в пригородных районах где имеются насаждения из больших зрелых деревьев. Описание Длина тела белок 28—35 см длина хвоста — 95—15 см. Окрас меха очень изменчив. В разных регионах своего ареала эти белки могут иметь вариабельный окрас а также белки меняют мех на зимний и летний. Мех обычно коричневатый или оливково-красный. Летом по бокам есть чёрная продольная полоса которая разделяет живот и спину. Мех на животе белый или кремовый. Хвост обычно имеет белую кайму. Вокруг чёрных глаз мех белый. Экология В дикой природе красные белки живут до семи лет но большинство погибают прежде чем доживут до года. Ведут одиночный и дневной образ жизни; активны круглый год. Активнее всего на рассвете и после полудня. Своё логово размещают в старых дуплах дятлов древесных пустотах или других мелких расщелинах. На севере ареала красные белки зиму часто проводят в подземной системе тоннелей. Белки часто мигрируют если запас пищи на проживаемой территории снижается. Мигрируя им часто приходится переплывать водоёмы. В массовой культуре Красная белка — один из отрицательных персонажей мультсериала Пингвины из Мадагаскара. Галерея ПримечанияHydrosalpinx sericea (лат.) — вид ручейников из семейства Hydrosalpingidae. Описание Южная Африка. Западная и юго-западая части провинции Кейп ЮАР. Личинки живут в подводных домиках из золотисто-коричневого шёлка в горных речках. Взрослые особи также золотисто-коричневого цвета. У самцов длинные нижнечелюстные и нижнегубные щупики. Личинки питаются детритом и водорослями. В последнее время вид стал редким возможно из-за хищничества интродуцированных форелей. Систематика Вид Hydrosalpinx sericea был выделен в отдельные род Hydrosalpinx и семейство Hydrosalpingidae в 1934 году (Barnard 1934). Фишер в 1970 году (Fischer 1970) причислил род Hydrosalpinx к семейству Helicopsychidae но упомянул что по мнению Скотта (Scott 1967) он может принадлежать к семейству Beraeidae. Эта ситуация сохранялась до 1985 года когда Скотт (Scott 1985) выделил новое семейство Hydrosalpingidae которое было более подробно описано несколько лет спустя (Scott 1993). Примечания Литература Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies // Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. / Zhang Z.-Q. and Shear W. A. (Eds).. — 2007. — Т. 1668. — С. 639-698. Ссылки Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008Tasimiidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Около 10 видов. Описание Южная Америка (Чили) Австралия. Личинки живут в подводных домиках из песчинок и мелких камешков; питаются органическими остатками (перифитоном) на камнях. Систематика Семейство включает 4 рода два из которых обитают в Чили а два других в юго-восточной Австралии и на Тасмании. Семейство было выделено в 1968 году (Riek 1968) для рода Tasimia оригинально описанного в составе семейства Sericostomatidae. Род Trichovespula первоначально был включён в семейство Lepidostomatidae и позднее перенесён Флинтом (Flint 1969) в состав Tasimiidae. Charadropsyche Flint 1970 — ЧилиCharadropsyche penicillata Flint 1970 Tasiagma Neboiss 1977 — Австралия Tasiagma ciliata Neboiss 1977 Tasiagma eremica Neboiss 1986 Tasimia Mosely 1936 — Австралия Тасмания Новая Зеландия Tasimia atra (Banks 1939) Tasimia denticulata Jacquemart 1965 Tasimia drepana Neboiss 1977 Tasimia natasia Mosely in Mosely & Kimmins 1953 Tasimia palpata Mosely 1936 Trichovespula Schmid 1955 — Чили Trichovespula macrocera Schmid 1955 Примечания Литература Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies // Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. / Zhang Z.-Q. and Shear W. A. (Eds).. — 2007. — Т. 1668. — С. 639-698. Riek E.F. (1968). A new family of caddis-flies from Australia (Trichoptera: Tasimiidae). Journal of the Australian Entomological Society 7 109–114. Ссылки Tasimiidae — Encyclopedia of Life (англ.) Trichoptera — International Barcode of Life Project 2008Николай Васильевич Кузнецов (1902 — ноябрь 1958) — советский ярославский натуралист музейный работник таксидермист писатель художник охотник. Биография Родился в 1902 году в селе Фроловское Мышкинского уезда Ярославской губернии. Родители жили в Санкт-Петербурге но здесь была их родина куда мальчик приезжал каждое лето. В 8 лет первый раз пошёл на охоту с дедом. Ещё в раннем детстве сделал «насекомую коллекцию» затем смастерил книгу о птицах — собственные рисунки с подписями. В петербургской квартире у него жили чижи канарейки и кролики и даже жабы и ужи. Был отправлен учиться в коммерческое училище но интереса к данному виду деятельности не имел. В пятнадцать лет окончил частные курсы препараторов и уехал работать в мышкинский музей. С 1924 года таксидермист а вскоре заведующий Естественного отдела (Отдела природы) Ярославского музея которому придал современный вид. Сразу же начал переориентацию коллекции на местный материал. Средств у музея в те годы совсем не было и рассчитывать можно было только на собственные руки. За охотой в поисках новых экспонатов Кузнецов иногда по несколько месяцев не появлялся в музее. В разные годы вместе с ним охотились писатели М. М. Пришвин А. С. Новиков-Прибой Е. Н. Пермитин Н. П. Смирнов нарком юстиции Н. В. Крыленко кинолог В. С. Мамонтов. Впервые стал использовать диорамы и биогруппы чтобы показать объекты в их естественной среде. Стремился к строгой правдоподобности картины избегать «ложной красивости». Вскоре потянулись набираться опыта музейщики с разных уголков страны. В Ярославле его учениками стали музейные препараторы Л. В. Масленников А. И. Яровиков В. Б. Паутов Б. Н. Дронов С. В. Овсянкин и другие. Женат на доценте Ярославского педагогического института кандидате биологических наук Ираиде Ивановне Макковеевой. Когда встал вопрос о сносе одного из главных храмов Ярославля — церкви Ильи Пророка — заперся на его колокольне рассчитывая что с ним здание не взорвут и находился там пока не было решено сохранить памятник архитектуры. В годы войны отстреливал лосей в лесу заготавливая мясо для фронта. В экспедиции всегда брал с собой кисти с мольбертом и блокнот. В 1940-е и 1950-е годы в Ярославском книжном издательстве вышло несколько сборников его рассказов с тех пор не переиздававшихся. Автор книг «Звери и птицы Ярославской области» «С ружьем по Ярославским лесам» «Охотничья тропа» «Охотничьи рассказы» «Записки охотника с лайкой» «Животный мир Ярославской области» (совместно с женой) «Мой друг лайка». Умер в 1958 году в Ярославле. Похоронен на Туговой горе. Отделу природы в 1976 году присвоено его имя. ИсточникиProtoxaea gloriosa (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства андренид (Andrenidae). Распространён на юге США (Аризона Нью-Мехико и Техас) и в северной половине Мексики (Нижняя Калифорния Чиуауа Коауила Дуранго Нуэво-Леон Синалоа Сонора и Тамаулипас). Описание Длина тела самца 14—18 мм; длина переднего крыла 13—16 мм. Длина тела самки 17—22 мм; длина переднего крыла 15—17 мм. Экология Влага первых летних дождей (в конце июля или раннем августе) на юго-востоке Аризоны и западе Нью-Мехико является ключевым фактором для стимулирования вылупления развившегося эмбриона из яйца. Как и у многих других одиночных пчёл у данного вида первыми из яиц появляются самцы на несколько дней раньше самок. Появившиеся пчёлы тотчас приступают к поисками нектара. Они посещают одиночные цветки неподалёку и если пищи на цветках достаточно то они остаются на них по нескольку минут. Предпочтение для добычи нектара самцы отдают следующим цветкам: Koeberlinia spinosa Baccharis glutinosa Asclepias subverticillata Kallstroemia grandiflora и Larrea tridentata а также Casuarina Lepidium lasiocarpum Acacia angustissima Mimosa Prosopis glandulosa Caesalpinia jamesii Hoffmanseggia glauca Parkinsonia aculeata Medicago sativa Melilotus alba Croton Condalia Gossypium Sphaeralcea Tamarix gallica Tamarix ramosissima Cevallia sinuata Mentzelia Menodora scabra Asclepias subverticillata Aloysia gratissima Aloysia wrightii Salvia azurea Conyza coulteri Solidago occidentalis Guardiola tulocarpus Helianthus annuus Verbesina encelioides Baileya multiradiata Gaillardia pulchella Psilostrophe tagetina Lygodesmia juncea. Самки активны на открытых пространствах которые расположены близ одного или более видов низко растущих растений таких как Cassia bauhinioides и Kallstroemia grandiflora оба являются объектами опыления ля самок а также Ephedra trifurea Lycium Gutierrezia microcephala и Cucurbita foetidissima — не являются объектами опыления. Самки опыляют следующие растения: Acacia angustissima Desmanthus cooleyi Prosopis glandulosa Cassia bauhinioides Cassia leptocarpa Cassia wislizenii Kallstroemia grandiflora Larrea tridentata Solanum elaeagnifolium Solatium rostratu; нектар они собирают с Casuarina Koeberlinia spinosa Lepidium montanum Acacia angustissima Prosopis glandulosa Caesalpinia jamesii Hoffmanseggia glauca Dalea scoparia Medicago sativa Nelilotus alba Kallstroemia grandiflora Larrea tridentata Cevallia sinuata Menodora scabra Asclepias subverticillata Aloysia gratissima Salvia azurea Baccharis glutinosa Conyza coulteri Guardiola tulocarpus Verbesina encelioides Gaillardia pulchella. Самцы территориальные насекомые. Они имеют свои патрулируемые участки. Если на этом участки самец заметит другого самца из своего рода Protoxaea то он атакует непрошеного гостя и часто схватившись за соперника они вместе падают на землю. Хотя некоторым самкам позволено собирать пыльцу на охраняемых территории самцов. Самцы прогоняют не только других самцов со своей территории но даже других более крупных посетителей цветков — насекомых (в том числе и бабочек) и даже птиц. Но при этом игнорируют мелких пчёл и ос. Естественные враги Перепончатокрылые рода Triepeolus (из семейства настоящих пчёл) обычно откладывают свои яйца в гнёзда Protoxaea gloriosa в штатах Аризона и Нью-Мехико. Примечания Литература E. Gorton Linsley & Mont A. Cazier Diurnal and seasonal behavior patterns among adults of Protoxaea gloriosa (Hymenoptera Oxaeidae). American Museum novitates (англ.). — American Museum Novitates 1972. — No. 2509. — P. 1—25. Margaret A. Rozen & Jerome G. Rozen Jr The Pupa of the Bee Protoxaea gloriosa (Hymenoptera: Andrenidae: Oxaeinae) (англ.) // Journal of the Kansas Entomological Society. — 2010. — Vol. 83 no. 1. — P. 76-79. DOI:10.2317/JKES0806.02.1 Alcock J. Body size and territorial behavior in the bee Protoxaea gloriosa (Fox) (Hymenoptera: Oxaeidae) (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 1990. — Vol. 66 no. 2. — P. 157-161. — ISSN 0031-0603. Ссылки Protoxaea gloriosa (Fox 1893) (англ.). Discover Life (discoverlife.org). Проверено 16 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Paradolichurus (лат.) — род ос из семейства Ampulicidae включающий 4 вида. (Bohart & Menke 1976). Северная (США) Центральная (Мексика) и Южная Америка (Бразилия). Мелкие осы (5—8 мм) в основном чёрные задняя часть брюшка у самок от красной до желтовато-коричневого. Отдельные беловатые пятна могут быть на клипеусе мандибулах пронотуме тегулах скутеллюме и первом тергите. Мандибулы короткие. Клипеус широко выпуклый. Paradolichurus boharti Kimsey 1993 Paradolichurus californicus (F. Williams 1960) — Калифорния (США) Paradolichurus morelensis (F. Williams 1962) — Мексика Paradolichurus obidensis (Ducke 1903) — Бразилия ПримечанияЧармандер (англ. Charmander) в Японии известен как Хитокагэ (яп. ヒトカゲ) — покемон существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Чармандер был создан Кэном Сугимори и впервые появился в играх Pokémon Red и Blue а затем и в различном мерчендайзе спин-оффах анимационной и печатной адаптациях франшизы. Чармандер может эволюционировать в Чармелеона который в свою очередь эволюционирует в Чаризарда. Чармандер — один из трёх стартовых покемонов которого игрок может выбрать в начале Pokémon Red и Blue а также в ремейках Pokémon FireRed и LeafGreen Pokémon Go. В аниме Эш получает Чармандера в одной из первых серий и он становится одним из его самых используемых покемонов. Реакция и отзывы Со своего первого появления в играх Чармандер был принят критиками в целом положительно. В 1999 году костюм Чармандера был популярен во время Хэллоуина. Также в 1999 аналитики предсказывали что игрушки на тематику покемонов особенно изображающие Чармандера будут иметь большой спрос. Название покемона вызвало общественный резонанс. Утверждалось что имя Чармандер которое на самом деле является комбинацией слов «char» и «salamander» означало «жизнь без Бога». Это было принято крайне отрицательно а одна мать устроила вечеринку для своего ребёнка и его друзей на которой просила их больше не играть в игры про покемонов[уточнить]. Эш Декирк автор книги Dragonlore: From the Archives of the Grey School of Wizardry описывал Чармандера как «огнедышащего дракона»[неавторитетный источник?]. Автор Лоредана Липперини назвала Чармандера популярным покемоном объясняя его популярность его огненным хвостом[уточнить]. Автору Марку Джейкобсону показалась странной эволюция Чармандера в Чаризарда. Он задавался вопросом как покемон-«малыш» может вырасти в «монстра весом в двести фунтов чьё дыхание может плавить камни». GamesRadar отмечал что Чармандер выглядит жалким из-за своего огненного хвоста пламя которого зависит от настроения и здоровья покемона но потом вырастает в круто выглядящего Чаризарда. Бретт Элстон редактор GamesRadar заявил что хоть у него и отсутствуют нюансы других похожих стартовых покемонов в нём есть «милая привлекательность». В юмористической статье Дэйв Мейклхем редактор GamesRadar сказал что Чармандер был был «классным питомцем» так как он мог бы быть заменой костра. Редактор IGN «Pokémon of the Day Chick» писала что в начале у Чармандера есть недостатки но со временем он становится отличным. Она также отметила что покемон популярен у игроков которые используют его за его хорошую скорость. Джон Фанк редактор онлайн-журнала The Escapist назвал Чармандера «милым» а также привёл в пример его эволюцию в Чаризарда описывая сильные эволюционные изменения во франшизе. Деррил Оуэнс редактор газеты Chicago Tribune назвал покемона «восхитительным». Сьюзан Йеркс из San Antonio-Express News описывала Чармандера как «ужасно милого». Кэтри Дж. редактор журнала Teen Ink назвала Чармандера своим любимым покемоном. Примечания Ссылки Профиль Чармандера на Bulbapedia.net (англ.) Чармандер на Imdb.com (англ.)Aphelotoma (лат.) — род ос из семейства Ampulicidae включающий около 10 видов. Австралия. Мелкие осы (5—8 мм) чёрные и красно-коричневые. Мандибулы самцов с субапикальным забцом на внутреннем крае. Охотятся на тараканов (Bohart & Menke 1976). Aphelotoma affinis R. Turner 1910 — Квинсленд (Австралия) Aphelotoma auricula Riek 1955 — Квинсленд (Австралия) Aphelotoma fuscata Riek 1955 — Новый Южный Уэльс (Австралия) Aphelotoma melanogaster Riek 1955 — восточная Австралия Aphelotoma nigricula Riek 1955 — восточная Австралия Aphelotoma rufiventris R. Turner 1914 — Квинсленд (Австралия) Aphelotoma striaticollis R. Turner 1910 — Квинсленд (Австралия) Aphelotoma tasmanica Westwood 1841 — Тасмания южная Австралия ПримечанияProtoxaea (лат.) — род перепончатокрылых насекомых из семейства андренид (Andrenidae). Известно 11 видов из трёх подродов. Распространены на юге Северной Америки и в Южной Америке. Систематика Mesoxaea — распространены от Чьяпас севернее до Луизианы Техаса и южной Аризоны. Известно 7 видов. Protoxaea arizonica Cockerell 1936 Protoxaea clypeata Hurd & Linsley 1976 Protoxaea nigerrima Friese 1912 Protoxaea tachytiformis Cameron 1901 Protoxaea texana Friese 1898 Protoxaea rufescens Hurd & Linsley 1976 Protoxaea vagans Fox 1894 Notoxaea — распространены от Парагвая до Аргентины (крайняя южная точка в Мендоса) севернее до Мату-Гросу и вероятно до Пиауи. Единственный вид: Protoxaea ferruginea (Friese 1898). Protoxaea — распространены от Пуэбла Морелос и Герреро севернее до Аризоны Нью-Мехико и Техаса. Известно три вида. Protoxaea australis Hurd & Linsley 1976 Protoxaea gloriosa (Fox 1893) Protoxaea micheneri Hurd & Linsley 1976 ПримечанияRiekefella (лат.) (=Austrotoma) — род ос из семейства Ampulicidae включающий 1 вид. Австралия. Мелкие осы (60—65 мм) чёрного цвета напоминающие ос рода Aphelotoma в котором они и были первоначально в 1907 году описаны. Передний выступ пронотума (воротник) такой же длины что и скутум. (Bohart & Menke 1976). В связи с тем что родовое имя Austrotoma Riek 1955 было преоккупировано более старым названием Austrotoma Finlay 1924 взамен было предложено новое имя Riekefella Özdikmen 2005. Riekefella aterrima (R. Turner 1907) — Квинсленд (Австралия) =Aphelotoma aterrima Turner 1907 =Austrotoma aterrima (Turner 1907) ПримечанияDolichurus (лат.) — род ос из семейства Ampulicidae включающий более 30 видов. Описание Всесветно (большая часть видов обнаружены в Юго-восточной Азии и Афротропике). Мелкие и среднего размера осы (5—13 мм) в основном чёрного цвета; часто терминальные сегменты брюшка красные; мандибулы пронотум и клипеус с беловатыми пятнами. Охотятся на тараканов которых жалят парализуют и откладывают на них свои яйца. (Bohart & Menke 1976). На лбу имеется выступ к которому прикрепляются уски. Переднеспинка широкая. Брюшко в основании широкое в передних крыльях по 3 радиомедиальные ячейки. Систематика Более 30 видов. Для СССР приводилось около 3 видов. Dolichurus abbreviatus Strand 1913 — Тайвань Dolichurus abdominalis F. Smith 1860 Dolichurus albifacies Krombein 1979 Dolichurus alorus Nagy 1971 — Тайвань Dolichurus amamiensis Tsuneki and Iida 1964 Dolichurus apiciornatus Tsuneki 1977 Dolichurus aposanus Tsuneki in Tsuneki et al. 1992 Dolichurus aridulus Krombein 1979 Dolichurus astos Ohl 2002 Dolichurus baguionis Tsuneki in Tsuneki et al. 1992 Dolichurus basuto Arnold 1952 — Лесото Dolichurus bicolor Lepeletier de Saint Fargeau 1845 — Европа Dolichurus bimaculatus Arnold 1928 Dolichurus carbonarius F. Smith 1869 Dolichurus cearensis Ducke 1910 — Бразилия Dolichurus clypealis Tsuneki in Tsuneki et al. 1992 Dolichurus corniculus (Spinola 1808) — Европа Dolichurus crenatus Ohl 2002 Dolichurus dromedarius Nagy 1971 — Тайвань Dolichurus formosanus Tsuneki 1967 — Тайвань Dolichurus foroforo Ohl Fritz and Neumann 2004 Dolichurus gilberti R. Turner 1912 Dolichurus greenei Rohwer 1916 — Северная Америка Dolichurus guillarmodi Arnold 1952 Dolichurus haemorrhous A. Costa 1886 — Италия Португалия Египет Dolichurus ignitus F. Smith 1869 Dolichurus kohli Arnold 1928 Dolichurus laevis F. Smith 1873 Dolichurus lankensis Krombein 1979 Dolichurus leioceps Strand 1913 — Тайвань Dolichurus maculicollis Tsuneki 1967 — Тайвань Dolichurus major Kazenas 1976 — Казахстан Dolichurus mindanaonis Tsuneki in Tsuneki et al. 1992 Dolichurus ombrodes Nagy 1971 — Тайвань Dolichurus oxanus Nagy 1971 Dolichurus palawanensis Tsuneki in Tsuneki et al. 1992 Dolichurus pempuchiensis Tsuneki 1972 — Тайвань Dolichurus pigmaeus Tsuneki 1976 Dolichurus quadridentatus Arnold 1940 Dolichurus rubripyx Arnold 1928 Dolichurus rugosifrons Tsuneki in Tsuneki et al. 1992 Dolichurus secundus de Saussure 1892 — Мадагаскар Dolichurus shirozui Tsuneki 1967 — Тайвань Dolichurus silvicola Krombein 1979 Dolichurus stantoni (Ashmead 1904) Dolichurus taprobanae F. Smith 1869 Dolichurus turanicus Gussakovskij 1952 — Таджикистан Dolichurus venator Arnold 1928 Dolichurus yungaburra Ohl 2002 Примечания Литература Ohl M. 2004. The first fossil representative of the wasp genus Dolichurus with a review of fossil Ampulicidae. Journal of the Kansas Entomological Society 77:332-342. Shorenko K.I. 2007. Первая находка Dolichurus haemorrhous (Hymenoptera: Ampulicidae) в Украине — First find of Dolichurus haemorrhous (Hymenoptera: Ampulicidae) in Ukraine. Вестник зоологии 41:554.Mesoxaea arizonica (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства андренид (Andrenidae). Распространён в юго-западных США (Аризона) и Мексике (Наярит Синалоа Сонора). Длина тела самцов 16—20 мм длина переднего крыла 14—16 мм. Длина тела самок 18—23 мм длина переднего крыла 15—17 мм. Примечания