Носа́ч или обыкновенный носач или кахау (лат. Nasalis larvatus) — вид приматов из подсемейства тонкотелых обезьян в составе семейства мартышковых. Распространён исключительно на острове Борнео где населяет прибрежные регионы и долины. Внешние признаки Самым бросающимся в глаза признаком носача является его крупный нос похожий на огурец который однако имеется только у самцов. Шерсть носачей на верхней стороне желтовато-коричневая на нижней стороне она окрашена в белый цвет. Руки ноги и хвост серого цвета а безволосое лицо красное. Размер носачей достигает от 66 до 75 см хвост примерно столь же длинный как и туловище. Масса самцов колеблется от 16 до 22 кг — вдвое больше чем масса самок. Поведение Носачи живут в лесах и активны в дневное время. Ночь и утро они проводят в отдыхе а пик их активности приходится на вторую половину дня или вечер. Носачи живут в тропических лесах или манграх и никогда не отдаляются далеко от воды. Они отличные пловцы прыгающие в воду прямо с деревьев и умеющие преодолевать до 20 метров двигаясь под водой. Из всех приматов они пожалуй являются лучшими пловцами. В пределах открытого мелководья мангров они передвигаются на четырёх конечностях однако расстояния между густо растущими деревьями мангров они преодолевают на двух ногах идя почти вертикально. Наряду с гиббонами и человеком они таким образом являются единственными приматами умеющими преодолевать относительно длинные расстояния прямо на двух ногах. Носачи живут в группах от 10 до 30 зверей которые могут быть либо группами-гаремами (один самец и много самок) либо чисто мужскими группами. Самцы покидают группу в которой они родились при достижении половой зрелости а самки остаются в ней. Однако иногда случается что взрослые самки покидают своего самца и примыкают к другому. В поисках пищи или для ночного покоя нередко несколько групп объединяются в одну большую группу. Назначение крупных носов у самцов неизвестно. Возможно он служит для сексуальной привлекательности — чем больше нос тем больше шансов впечатлить и завоевать самку. Питание Пища носачей состоит в основном из листьев и фруктов. В небольших объёмах они питаются и цветками растений. Размножение Инициатива к спариванию исходит от самки которая выпячивает губы мотает головой из стороны в сторону и демонстрирует самцу свои гениталии. Примерно через 170 дней после спаривания на свет рождается как правило один детёныш у которого в отличие от взрослых лицо голубого цвета. Мать кормит его молоком на протяжении семи месяцев но и после этого остаётся с ним ещё некоторое время в тесном контакте. Половая зрелость наступает в возрасте от пяти до семи лет у самцов позднее чем у самок. Угрозы В настоящее время вырубка лесов представляет главную угрозу для носачей. Также этот вид страдает от охоты хотя он охраняется законом. Согласно МСОП носачи находятся под угрозой исчезновения. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Белобро́вик (Turdus iliacus Linnaeus 1766; другие русские названия — белобро́вый дрозд дрозд-белобро́вик дрозд-оре́ховник) — самый мелкий и один из наиболее обычных на территории бывшего СССР представителей рода дроздов. Общий вид Длина 22 см вес редко превышает 60 г. Цвет буровато-зелёный (оливково-бурый) на спине и светлый с тёмными (оливково-бурыми) пятнышками снизу. Бока груди и нижние кроющие перья крыла ржаво-рыжие. Над глазами находится беловато-жёлтая бровь; отсюда — русское название этой птицы. Самка выглядит бледнее самца. Распространение Обитает в Северной Европе и Азии; гнездится на севере Европы и Азии и на Гималаях зимой мигрирует в более южные регионы до Африки. Ещё в XIX веке белобровик встречался в России крайне редко его размножение носило неожиданный и бурный характер. Примечателен случай внезапного появления в парке Лесного института под Петербургом большого количества этих птиц в 1901 году. Они поселились в этом месте сразу и уже никогда не покидали территорию парка. Позднее когда парк стал не столь тих и безлюден белобровики ежегодно стали селиться здесь и выводить птенцов. Ныне эту птичку можно встретить и в других местах в самых различных городах России и бывшего СССР. Образ жизни Белобровик — птица не боящаяся холода. Этот вид дроздов рано прилетает и поздно улетает с места гнездования. В общей сложности белобровик пребывает в этих местах около полугода. Начала прилёта птиц зависят также и от погодных условий и могут варьироваться от одной до трёх недель. Как правило массовые прилёты в места гнездования начинаются в апреле и заканчиваются в начале мая. В городских парках белобровик селится более сгущенно а в естественных лесах где гораздо больше места рассредоточенно. Эта птица предпочитает берёзовое мелколесье в котором присутствует небольшая примесь еловой поросли. Белобровик предпочитает светлые места где много кустарников и есть водоёмы и избегает тёмных еловых или сосновых лесов. На Карельском перешейке он селится в каменистых местах где растёт только низкорослая растительность. Можно сказать что гнездование белобровика очень разнообразно птица может приспособиться к любым условиям но всё же густой заросший лес тайга для них является менее предпочтительным для гнездования чем молодые и светлые леса или парки. По земле в поисках пищи передвигаются в основном шагом но могут легко переходить на скачки (в русских деревнях дроздов называли — «поскочи»). Белобровик смело осваивает новые территории оседая на гнездовье сначала единичными особями потом образуя мелкие группы а после стоит только «первооткрывателям» «одобрить» эти места сюда налетают птицы этого вида в большом количестве образуя семьи для вывода птенцов. Питание Питание белобровиков состоит в основном из насекомых дождевых червей различных бабочек и гусениц. Дождевых червей в период выкармливания птенцов белобровики приносят в клювах не по одному а целым пучком который опускается в гнездо а потом уже распределяется между птенцами. Способ добычи пищи у этих птиц очень схож со способом певчего дрозда и рябинника. Размножение Белобровики приступают к строительству гнёзд в конце апреля примерно через неделю после начала строительства откладывается первое яйцо. Если птица селится в готовом гнезде то яйцекладка ускоряется. Во время выбора гнезда или его строительства птица становится очень осторожной она делает всё чтобы гнездо было незаметным. Для белобровиков характерно размещать гнездо близко к земле. Если только имеется надёжная маскировка и опора птицы с удовольствием устраивают там гнездовье. Любят они основания различных деревьев или используют небольшие полусгнившие пни. Крайне редко можно увидеть гнездо белобровика расположенное на возвышенности в дуплах деревьев или на заборах и оградах. Но если у белобровиков будет выбор — сделать гнездовье на возвышенности или просто на земле заросшей травой то второй вариант для этих птиц будет предпочтительным. Единственным исключением являются парки которые часто посещаются людьми. В этом случае белобровики делают гнезда на деревьях вне достигаемости посетителей парка. Форма гнезда у белобровиков может меняться в зависимости от места гнездования. Если основа прочная то и гнездо будет более массивным и большим. А если гнездо строится на тонких ветках кустарника то оно будет лёгким и изящным. Можно увидеть хаотично сделанное гнездо в случае расположения его на земле и примитивное гнездо в виде ямки находящееся в глубине трухлявого пня. Белобровики — птицы довольно неприхотливые но им нужна скрытость гнезда поэтому гнёзда созданные искусственно для привлечения этих птиц если они находятся в скрытом месте пользуются спросом и популярностью у многих особей. При благоприятных погодных условиях очень часто у белобровиков бывают повторные кладки после того как птенцы первого выводка уже воспитаны и слетают с гнезда. Например в южной Карелии и во многих европейский странах таких как Германия замечено что количество особей повторно гнездящихся меняется каждый год. Дважды откладывают яйца и выводят птенцов не более одной трети белобровиков а в холодные годы второго выводка может и не быть вообще. Самка откладывает от 3 до 6 яиц крайне редко больше 7 или меньше 3. К концу сезона количество яиц в гнёздах уменьшается. Вылет из гнезда После того как птенцы покидают гнездо а происходит это через 10—12 дней после появления на свет они живут прямо на земле. Они даже не умея летать очень подвижны и перемещаются на достаточно большие расстояния от своего жилья. Однако они не теряют друг друга так как постоянно слышат голос друг друга а родители направляют действия своих детей показывая куда нужно направляться. Как только птенец осваивает способность летать его подвижность ещё более возрастает но взлетают они только в том случае если им грозит опасность. Петь молодые самцы начинают в возрасте 16—18 дней назвать это пением ещё трудно но все эти скрипы и писки являются только началом. Перелёты и миграции Всё лето белобровики мигрируют передвигаясь с одного места в другое к моменту вывода птенцов миграции ослабевают а к августу—сентябрю начинают перерастать в осенний перелёт. Белобровики активно летают по ночам готовясь к перелёту. Призывные сигналы носят массовый характер и раздаются в тёмное время суток над лесами парками и над городом. Летают птицы как правило небольшими стайками или поодиночке; благодаря сигналам друг друга они чётко определяют места кормёжки и слетаются туда довольно большими стаями. Осенняя миграция носит массовый характер в конце сентября — начале октября. Отдельные особи запаздывают с перелётом и их можно видеть в лесах и городских парках даже в начале ноября. Эти поздние вылеты связаны с хорошим урожаем рябины когда белобровикам хватает пищи. Отмечены случаи зимовки этих птиц в этом случае они стараются держаться ближе к жилью человека и к тем местам где на рябинах осталось много ягод. На зимовку белобровики улетают главным образом на юго-запад Европы на запад Франции в Португалию и в Италию. Птицы окольцованные в России встречались в Бельгии и даже на острове Корсика. Если птицы вывелись в одном районе это совсем не означает что они будут зимовать вместе. Как правило они разлетаются на довольно большие расстояния измеряемые несколькими километрами. Зимовочный ареал очень велик и не ограничивается какой-либо определённой местностью. Пение белобровика Песня белобровика состоит из трехсложных негромких повторяющихся свистов «ци-фли-хин ци-фли-хин ци-фли-хин» завершающихся короткой трелью. Позыв — тонкое попискивание «си-си-си». В том случае когда белобровики живут не плотными группами и не могут слышать пение друг друга песня звучит индивидуально и каждая особь строит свою песню сама. Однако если группа белобровиков имеет схожий или одинаковый напев это вовсе не значит что эта группа включает в себя птиц связанных родством. Учёными доказано что молодые дрозды-белобровики крайне редко возвращаются в те места где они родились. Состав птиц ежегодно обновляется молодыми особями прилетающими с других мест. Молодые белобровики достаточно быстро перенимают пение у старых птиц а потом в свою очередь передают его следующим поколениям. Тем самым «местная песня» имеет продолжение и не теряется годами. Белобровики поют возле гнёзд в местах размножения пение продолжается до середины июля в зависимости от местности гнездования. Иногда можно услышать пение птиц осенью но это бывает крайне редко и не свойственно этому виду птиц. Классификация Вид подразделён на два подвида: T. i. coburni T. i. iliacus Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 62 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 58 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Изд-во Ленинградского университета 1983. (См. описание белобровика.) Птицы Советского Союза / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М. 1954. — Т. 6. Ссылки Позвоночные животные России: Белобровик Дрозд-белобровик на сайте «Zooclub.com.ua — Клуб элитных животных» Белобровик в Энциклопедии Брема Фотографии белобровика на сайте Lib.Ru: «Активный туризм» Дрозды // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.ParaWorld — стратегия реального времени созданная немецкой компанией SEK и выпущенная в продажу компаниями Aspyr и Sunflowers 25 сентября 2006-го года. Действие игры происходит в параллельном мире где живут и обитают динозавры и другие считающиеся вымершими животные и воинственные коренные племена. С этим миром переплетаются технологии XIX века. Игрок командует разрушительными орудиями мощными динозаврами и другими животными в эпической кампании либо с другими игроками. Сюжет Группа учёных из XIX века под предводительством выдающегося учёного Джарвиса Бэббиджа (основанного на Чарльзе Бэббидже) находят способ перемещения в другое измерение где динозавры и примитивные люди живут бок о бок. Позже они решают захватить власть в обоих мирах. Наше время. Три молодых учёных также обнаруживают этот ПараМир: американский геолог Энтони Коул биолог Стина Хольмланд из Швеции и венгерский физик Бела Андреас Бенедек. Узнав об этом Бэббидж пытается поймать трёх учёных чтобы не дать им разгласить эту информацию в нашем мире. Эти трое учёных являются главными героями которые пытаются найти способ вернуться домой. Они путешествуют по разным территориям мира встречая разные племена местами напоминающие племена из прошлого Земли и существ уже не существующих в нашем мире: динозавров мамонтов саблезубых тигров и т. п. По пути они встречают других учёных попавших в этот мир включая гениального учёного Николая Таслова (основанного на изобретателе Николе Тесле) и великого биолога и приручителя Джеймса Уордена (основанного на Чарльзе Дарвине). Всё время им приходится бороться с враждебными племенами дикими животными и людьми Бэббиджа вооружёнными современным оружием. В игре существует пять игровых локаций: Нортленд (англ. Northland) Саванна (англ. Savannah) Пепельные Долины (англ. Ashvalley) Джунгли (англ. Jungle) и Ледяная Пустошь (англ. Icewaste). В игре присутствует три различных племени: Северяне (англ. Norsemen) Пустынники (англ. Dustriders) и Клан Дракона (англ. Dragon Clan). Также существует по умолчанию неиграбельная раса ОТАН (Общество Точных Альтернативных Наук). Племена сильно напоминают древние земные культуры скандинавов бедуинов и древних японцев/китайцев соответственно а ОТАН напоминает Нацистскую Германию. Юниты делятся на три обширные категории: пехота животные и техника. Но в игре можно использовать лишь до пятидесяти двух юнитов одновременно. Эти юниты очень разнообразны. В каждом племени имеется более тридцати разных юнитов со своими особенностями и недостатками. Поэтому все они такие разные. Каждое племя имеет свои особенности и приученные существа. Северяне специализируется на тяжёлой броне мощных защитных структурах на неплохом дальнем бою и бронебойном уроне; Пустынники на своих мощных и огромных динозаврах своеобразной пехоте и некоторым другим войскам и атаке ядом при этом Пустынники совсем не имеют машин а броня их войсками используется очень редко; Клан Дракона специализируется на ловушках обманах и дальнем бою что не вредит им создавать сильную армию; а ОТАН хотя и имеет весьма дисбалансную армию состоящую почти из одних стрелков и машин которые стоят весьма дёшево для их силы имеет развитую систему вооружения в армии ОТАН может иметься пехотинцы ближнего боя мощные стрелки дальнего боя очень мощные и весьма дешёвые юниты техники и животных (CBT) и некоторые авангардные войска. У каждого племени есть огромный и сверхсильный Динозавр-Титан которые очень сильны сами по себе: Трицератопс (Северяне) Тираннозавр (Пустынники) Сейсмозавр (Клан Дракона) у ОТАН титана не было до Mirage Mod титаном ОТАН стал Киборг-титан в виде тираннозавра. В ПараМире наблюдается полное отсутствие электричества как феномен. Более того люди в этом мире никогда не стареют. А по теории Стины Хольмланд люди сначала жили в ПараМире а затем переселились на землю в наш мир. Племена Северяне Северяне — это крепкий сильный и коренастый народец закованный в броню. Они гордый и воинственный народ который превыше всего ценит боевые качества и героизм. Прочные здания Северян традиционно строятся из серых каменных блоков и покрываются тростниковыми крышами. Камень и дерево их построек свидетельствуют о силе и стабильности. Резные деревянные детали служат их украшением и гармонично вписываются в облик зданий. Даже развитие технологии не заставит их отказаться от треугольных дверей и громоздких конструкций. Северяне преуспели в строительстве кораблей и рыболовстве. Их техническое развитие касается в основном использования металла. Изобретения Северян чаще всего тяжелые и медленные бьют недалеко но обладают мощью и хорошей защитой. Давным-давно когда лед ещё не наступал на обжитые Северянами места они жили в Северных землях и там где сейчас находится Ледяная Пустошь. Великолепные залы Валгаллы были духовным и культурным центром цивилизации Северян а также вершиной их зодчества. Валгалла находилась на высокой горе и многие представители народа собирались там на пиры или советы. Но затем пришла зима. Дующие с севера ледяные ветра вынудили Северян переселиться в более теплые края. Поэтому народ расселился в Нортленде а связь между отдельными кланами постепенно утрачивалась. Так королевства Северян распались на отдельные племена. Сегодня Северяне в основном живут в Северных землях и ревностно охраняют свои территории от варваров которые когда-то тоже были Северянами но забыли обычаи своего народа. Одинаковое происхождение и похожий внешний вид варваров и Северян могут обмануть неопытного гостя ведь они похожи как братья. Но не стоит доверять глазам. Северяне следуют благородным принципам и убивают только в случае крайней необходимости в то время как варвары являются их полной противоположностью. Они жестоки вспыльчивы и для достижения своих целей способны на все. Чтобы запугивать и терроризировать врагов они без зазрения совести совершат любой самый отвратительный поступок. Варвары стали такими злобными не просто так ими очень долгое время управляли ОТАН конечно без их ведома. А позже даже ОТАН потеряли контроль над варварами и с тех пор они грабят убивают разрушают города. Северян можно найти когда их помощь необходима. Они всегда готовы прийти на помощь своим друзьям. Северяне специализируется на тяжёлой броне мощных защитных структурах на неплохом дальнем бою и бронебойном уроне. Ещё это единственное племя которое может строить стены с помещениями для войск без героя дающего такую возможность. Пустынники Пустынники — это жители южных племен ПараМира. Пустынники быстрее всего приспосабливаются к окружающим условиям. Поэтому они сумели наладить гармоничные отношения с природой. Вместо того чтобы бояться огромных существ которые их окружали Пустынники приручали их и приводили в свои поселения. Эти люди воинственны и тоже не любят проигрывать врагам. Пустынники ведут кочевой образ жизни и потому предпочитают легкие быстро разбирающиеся постройки которые больше напоминают палатки а не постоянные здания. Их постройки несут на себе отпечаток воинственности и хрупкости одновременно. На ранних этапах при строительстве используются материалы животного происхождения. С развитием технологий Пустынники начинают применять камень покрывать здания глиной и красить различными красками. Своих животных они украшают перьями наносят на них боевую раскраску чтобы те казались ещё страшнее. Пустынники когда-то имели собственные королевства но те давным-давно ушли под воду. Государства распались на отдельные племена кочующие по необжитой Саванне. Пустынники в течение столетий жили небольшими племенами разбросанными по всей территории Саванны. Но одно из племен в конце концов осело и построило храм на священном для него месте. За многие годы вокруг храма вырос большой город — Священный город. С самого начала он принимал под покровительство своих стен всех кто искал убежища или спасения. С ростом населения росло и его влияние. В настоящее время он стал духовным и экономическим центром для людей принадлежащих разным народам. Племена Пустынников по-разному выживают в этом мире. Одни селятся в далеких землях где строят собственные храмы. Другие создали собственные культуры. Одно из племен представляет прекрасный пример того насколько сильными могут быть различия между племенами одного народа. В этом племени роль защитников и воинов взяли на себя женщины. Особенности Пустынников Люди этого племени живут в гармонии с природой и считают себя неотъемлемой частью параллельного мира со всеми его тайнами и опасностями. Они кочевники которые сумели приручить диких животных и использовать их в своей повседневной жизни. Но особенности и способности обитателей параллельного мира Пустынники применяют не только в мирных целях. Им удается дрессировать ужасных великанов для участия в сражениях. Гигантские динозавры Пустынников заставляют врагов дрожать от страха и спасаться бегством. У кочующих Пустынников очень мало строений. Вместо каменных зданий они используют палатки и вьючных динозавров. Благодаря этому они очень мобильны. Их скорость и использование боевых динозавров делают их сильными противниками. Пустынники являются кочевым племенем всегда готовым тронуться в путь. Их основным строением является передвижной лагерь. Все их постройки можно быстро разобрать. Кроме того многие существа Пустынников могут выполнять несколько функций. Например брахиозавра в случае необходимости можно оснастить катапультой сделать из него бойца ближнего боя или же перевозчика. Изменение функциональности требует времени и ресурсов но позволяет Пустынникам достаточно быстро получить множество специализированных существ. Пустынники активно используют животных в битвах. Это единственное племя которое сумело приручить огромных хищников. Для перехода в следующие эпохи Пустынникам необходимы черепа. Поэтому для дальнейшего развития им необходимо либо охотиться либо идти в бой. Пустынники специализируется на своих мощных и огромных динозаврах своеобразной пехоте и некоторым другим войскам и атаке ядом при этом Пустынники совсем не имеют машин а броня их войсками используется очень редко. Клан Дракона Клан Дракона — это загадочный народ обитающий на окраинах ПараМира. Люди Клана дракона любят механические приспособления и делают свои машины из дерева. Для защиты от врагов они используют невидимость хитрость и ловушки. Свои здания они в основном строят из дерева. Они с воодушевлением принимают новые идеи и с гораздо меньшим энтузиазмом встречают незнакомых людей и представителей других народов. Вместо фортификационных сооружений для защиты от врагов Клан дракона предпочитает использовать сложные ловушки чтобы не только держать незваных гостей на расстоянии но и навредить им если они вздумают напасть. лагерь Клана дракона Люди Клана дракона живут в небольших поселениях разбросанных в тропических лесах. Когда-то их культурным центром был огромный Храм джунглей. Но климатические условия ухудшились и Клан дракона был вынужден покинуть остров. Сейчас уже нельзя сказать точно почему этот народ разделился на небольшие племена и расселился в разных уголках леса. Осталось очень немного людей которые не забыли о существовании храмового комплекса. Большинство племен из Клана дракона живут замкнуто и стараются избегать встреч с представителями других народов. Но есть и исключения. Одно из племен занялось пиратством и разбоем. По пути развития технологий пошли не только Бэбидж и его сторонники. Таинственный Клан дракона развивал собственные уникальные технологии. Представители Клана дракона постоянно стараются улучшить свои изобретения и достигнуть все новых высот развития превзойти самих себя. В боевых действиях воины Клана дракона ловки и чрезвычайно осторожны. Они не любят лобовые атаки предпочитая использовать защитные сооружения и воевать с противником с помощью хитроумных ловушек дистанционного оружия и других средств защиты. Клан дракона умеет пользоваться ловушками и дистанционным оружием. Они могут устанавливать ловушки различных типов там где другие племена строят стены. У Клана дракона есть несколько средств с помощью которых он может скрывать или маскировать собственные войска. войска Клана дракона Подосланный к врагу ниндзя откроет ворота а дымовой бомбометатель накроет дружественных существ густой завесой дыма. В бою Клан дракона использует множество деревянных конструкций. О Клане дракона многие обитатели параллельного мира почти ничего не знают. Храбрецы которые пытались выяснить о них больше часто попадали в коварные ловушки и погибали от ран не успев даже взглянуть на это легендарное племя Клан Дракона специализируется на ловушках обманах и дальнем бою что не вредит им создавать сильную армию. ОТАН ОТАН (Общество Точных Альтернативных Наук) — организация основанная Джарвисом Беббиджем пытающаяся захватить два мира наш и ПараМир. Их метрополия расположена в кратере самого крупного в ПараМире вулкана в Пепельных Долинах. ОТАН является врагом по умолчанию и управляется только компьютером. ОТАН использует энергию пара. Эта группа людей сумела развить новые технологии ограниченные условиями параллельного мира. В бою люди ОТАН полагаются на своё техническое превосходство. В отличие от местных племен они предпочитают строить мощные машины. ОТАН — единственная организация которая способна предсказать появление ворот в параллельный мир которые она использует в своих целях. Со временем ОТАН превратилось в сильное тайное общество враги которого исчезали при странных обстоятельствах. Организация переправляла их в параллельный мир. Из-за отсутствия электричества и нестабильности синтетических материалов в новом мире ОТАН стало больше внимания уделять развитию старых но хорошо проверенных технологий. Для своих нужд люди ОТАН использовали энергию пара. ОТАН хотя и имеет весьма дисбалансную армию состоящую почти из одних стрелков и машин которые стоят весьма дёшево для их силы имеет развитую систему вооружения в армии ОТАН может иметься пехотинцы ближнего боя мощные стрелки дальнего боя очень мощные и весьма дешёвые юниты техники и животных (CBT) и некоторые авангардные войска. А здания ОТАН являются очень прочными. Юниты Северяне ==== Пехота Северян ==== Рабочий — пехотный юнит северян собирающий ресурсы: еду дерево и камень строящий и чинящий здания. В бою он относительно слаб поэтому в бой их лучше не отправлять. Юнит создаётся в городском центре. Доступен с первой эпохи. Воин — это основной дешёвый пехотинец северян с оружием ближнего боя создающийся в казармах. Эти войска достаточно эффективны против всего (преимущественно пехоты) кроме животных. И ещё у воинов весьма хорошая броня. И у них есть переключаемая способность увеличить защиту от оружия дальнего боя за счёт скорости передвижения юнита. Обучение воина первого уровня доступно с первой эпохи второго на второй а третьего на третьей. Копьеносец — это дешёвый пехотинец северян с оружием ближнего боя и дальнего боя наносящее одинаковый урон. Копьеносцы сильны только против животных против остального они весьма слабы особенно против зданий. Нанимается в казармах со второй эпохи. Лучник — это дешёвый пехотный юнит северян дальнего действия неэффективный в ближнем бою. Основное преимущество лучников в том что лучники наносят урон издалека. Неэффективен против зданий. Нанимается в казармах со второй эпохи. Арбалетчик — пехотный юнит северян дальнего действия неэффективный в ближнем бою. Он напоминает лучника только у арбалетчика лучше броня и больше урон издалека также арбалетчик наносит бронебойный урон в отличие от лучника. Арбалетчика можно нанять в кузнице когда Бэла достигнет четвёртого уровня. Пикинер — пехотный юнит северян ближнего боя. Лучше всего он действует против животных но против чего-либо другого его лучше не применять. Пикинёры наносят больший урон в пяти-шести метрах от себя чем в ближнем бою. Производится в кузнице со второй эпохи. Летающий воин — обычный воин северян но только летающий на ранце. За один залёт он может перелететь большое расстояние но затем он должен ждать перезарядки способности. Он немного больше наносит урона чем обычный воин но хуже бронирован а так в целом напоминает обычного воина. Нанимается в кузнице когда Таслов достигнет четвёртого уровня. Друид — пехотинец северян лечащий других юнитов что расположены недалеко от него. Друид может лечить только одного юнита за раз. Друиды также могут искать ловушки скрытые здания и единицы врага. Друиды не сражаются. Обучить друида можно в храме с третьей эпохи. Берсерк — самый сильный пехотинец северян с оружием ближнего боя после героев. Берсерк обладает одной слабостью: при виде врага он впадает в неистовую ярость и начинает преследовать и нападать на всех врагов которых видит в это время ему нельзя приказывать что-либо делать. Берсерки создаются в кузницах когда Коул достигнет четвёртого уровня. Убийца — пехотный юнит северян наносящий наибольший урон одним ударом. Но очков здоровья у него очень мало меньше чем у любого другого юнита даже рабочего. Поэтому лучше всего его не подпускать к стреляющим юнитам. В целом он не так эффективен против зданий. Его можно создавать в кузнице когда Ада достигнет четвёртого уровня. ==== Животные Северян ==== Разведчик — слабый животный юнит северян. Сражается очень слабо но имеет большой радиус обзора и скорость так что лучше использовать его для разведки. Обучить разведчика можно на малой ферме животноводства с первой эпохи. Неэффективен против зданий. Колесница — относительно слабый юнит животных северян. Он может транспортировать 1 единицу пехоты а в колеснице сидит стреляющий лучник. Она быстрая и имеет неплохой радиус обзора но в этом юнита превосходит разведчик. Неэффективен против зданий. Нанять колесницу можно на малой ферме животноводства со второй эпохи. Дикий кабан — средний животный юнит северян. Он недорогой и сильный для своего уровня. Неэффективен против зданий. Наездника на диком кабане можно создать на малой ферме животноводства со второй эпохи. Кентрозавр — средний животный юнит северян. Медлителен но хорошо защищён правда он нет так силён в наступлении как дикий кабан. Неэффективен против зданий. Наездника на кентрозавре можно нанять на малой ферме животноводства со второй эпохи. Саблезубый тигр — средний животный юнит северян. Наездницы на тигре быстры недороги и наносят большой для уровня урон. Хотя броня и здоровье наездниц на тигре лишь немного лучше чем у пехотинцев сила их удара достаточно высока. Неэффективен против зданий. Нанять его можно в малой ферме животноводства когда Стина достигнет четвёртого уровня. Боевой носорог — сильный животный юнит северян ближнего боя. Наносит бронебойный урон. Нанимается в большой ферме животноводства с третьей эпохи. Носорог-перевозчик — сильная единица животных северян. Он может перевозить 2 единицы пехоты. а управляет им стреляющий лучник. Юнит наносит бронебойный урон. Нанимается в большой ферме животноводства с третьей эпохи. Носорог с баллистой — сильный животный юнит северян дальнего боя. Это сильный стрелок с бронебойным оружием. Нанимается в большой ферме животноводства с третьей эпохи. Боевой мамонт — сильная единица животных северян. Мамонты наносят областной урон. Они хороши против всего только лучше опасаться копейщиков и пикинёров. Нанимается в большой ферме животноводства с третьей эпохи. Мамонт-собиратель — сильная единица животных северян. это тот же обычный мамонт только специализированный для сбора ресурсов: дерева и камня. Мамонт-собиратель собирает и переносит за раз во много раз больше чем рабочий. Нанимается в большой ферме животноводства с третьей эпохи. Мамонт с баллистой — очень осадная сильная единица дальнего действия северян. Мамонт с баллистой — это сверхсильное осадное орудие беззащитное в ближнем бою без сопровождения. Мамонт с баллистой наносит областной бронебойный урон. Нанимается в большой ферме животноводства с четвёртой эпохи. Трицератопс титан — самый сильный животный юнит титан у северян. На нём могут располагаться до четырёх пехотинцев а на спине титана расположены две баллисты. И сам титан и его баллисты наносят бронебойный урон. Нанимается в большой ферме животноводства с пятой эпохи. ==== Техника Северян ==== Паровой таран — средняя машина ближнего боя северян таран предназначен для уничтожения стен и зданий. Для его защиты всегда требуется сопровождение так как нанести достаточный урон в ответ таран не сможет. Нанимается в машиностроительном цеху с третьей эпохи. Паровой танк — сильная машина дальнего боя северян. Танк очень прочный и может транспортировать 10 единиц пехоты. Лучше использовать танк чтобы безопасно транспортировать пехоту. Паровой танк наносит бронебойный урон. Нанимается в машиностроительном цеху с четвёртой эпохи. Экзоскелет — сильная машина северян ближнего боя. Его можно построить в машиностроительном цеху когда Джарвис Бэббидж достигнет 4 уровня в машиностроительном цеху. Относительна дешева. Имеет хорошее соотношение «цена/качество». Экзоскелет весьма медлителен. ==== Флот Северян ==== Рыболовное судно — судно северян собирающее рыбу. Не сражается. Создаются в порту с первой эпохи. Транспортный корабль — судно северян транспортирующее до десяти воинов. Не сражается. Создаются в порту со второй эпохи. Корабль-дракон — недорогой боевой корабль дальнего боя северян. Создаётся в порту. Корабль с тараном — сильный для своего уровня боевой корабль северян ближнего боя. Создаётся в порту. Пароход — это мощное осадное судно северян наносящее большой урон. Наносит областной бронебойный урон. Создаётся в порту. Пустынники ==== Пехота Пустынников ==== Рабочий — пехотный юнит пустынников собирающий ресурсы: еду дерево и камень строящий и чинящий здания. В бою он относительно слаб поэтому в бой их лучше не отправлять. Юнит создаётся в городском центре. Доступен с первой эпохи. Копьеносец — это основной дешёвый пехотинец пустынников с оружием ближнего боя и дальнего боя наносящее одинаковый урон. Копьеносцы сильны только против животных против остального они весьма слабы особенно против зданий. Обучение копьеносца первого уровня доступно с первой эпохи второго на второй а третьего на третьей. Воин — это дешёвый пехотинец пустынников с оружием ближнего боя. Эти войска достаточно эффективны против всего (преимущественно пехоты) кроме животных. И ещё у воинов весьма хорошая броня. Нанимается в казармах со второй эпохи. Лучник — это дешёвый пехотный юнит пустынников дальнего действия неэффективный в ближнем бою. Основное преимущество лучников в том что лучники наносят урон издалека. Неэффективен против зданий. Нанимается в казармах со второй эпохи. Таран — осадный пехотинец пустынников ближнего боя. Таран очень эффективен против зданий но очень слаб при сражении с мелкими целями. Таран имеет очень хорошую броню. Он нанимается в оружейной когда Коул достигает четвёртого уровня. Отравитель — пехотный юнит пустынников дальнего действия не столь эффективный в ближнем бою. Основное преимущество отравителей в том что они как лучники наносят урон издалека но отравители наносят урон ядом на определенной площади. Яд постепенно уменьшает здоровье пехоты и животных. Более того отравители сильнее лучников и в ближнем и дальнем бою. Неэффективен против зданий и техники. Отравитель нанимается в оружейной когда Бэла достигнет четвёртого уровня. Убийца — пехотинец пустынников отравляющий врагов смертельным ядом в ближнем бою. У убийцы мало здоровья. Неэффективен против зданий и техники. Нанимается в оружейной когда Ада достигнет четвёртого уровня. Камикадзе — пехотинец пустынников. Камикадзе может атаковать только один раз при получении приказа (самостоятельно он не атакует) и после этого он самоуничтожается нанося урон ядом по площади. Неэффективен против зданий и техники. Нанимается в оружейной начиная с третьей эпохи. Шаман — пехотинец пустынников не лечащий других юнитов но воскрешающий павших союзников. Шаман может воскрешать только одного юнита за раз а потом им приходится ждать перезарядки способности. Шаманы также могут искать ловушки скрытые здания и единицы врага. Шаманы не сражаются. Обучить шамана можно в храме с третьей эпохи. Примечание — у пустынников вся пехота кроме героев способна строить и чинить здания но медленнее. ==== Животные Пустынников ==== Передвижной лагерь — это мобильный городской центр пустынников. Чтобы развиваться северянам и клану дракона нужно специальное здание. А пустынники заменяют его тележкой с запряженным в неё динозавром. Создается на малой диноферме. Стоит дешево и может ехать. Обладает всеми особенностями городского центра. Погонщик Велоцераптора — слабое животное пустынников ближнего боя вместе с хозяином. Слабый но дешевый юнит. Неэффективен против зданий и техники. Создаются на малых динофермах. Разведчик — слабый животный юнит пустынников. Сражается очень слабо но имеет большой радиус обзора и скорость так что лучше использовать его для разведки. Умеет плеваться ядом издалека. Неэффективен против зданий и техники. Обучить разведчика можно на малой ферме животноводства с первой эпохи. Стегозавр — средний животный юнит пустынников. Медлительное животное. Неэффективен против зданий и техники. Есть возможность за ресурсы перестроить в стегозавра-перевозчика. Создаётся на средних динофермах. Стегозавр-перевозчик — средний животный юнит пустынников. То же стегозавр который уже может транспортировать 4 единицы пехоты а управляем им лучница. Неэффективен против зданий и техники. Есть возможность за ресурсы перестроить в стегозавра. Создаётся на средних динофермах. Анкилозавр — это среднее осадное орудие пустынников ближнего боя. Эффективно против зданий и техники. Неэффективно против животных и пехоты. Есть возможность за ресурсы перестроить в анкилозавра с катапультой. Создаётся на средних динофермах. Анкилозавр с катапультой — среднее осадное орудие пустынников дальнего боя. Эффективно против зданий. Сражаться в ближнем бою не может. Катапульта стреляет не камнями а ядовитыми камнями или велоцирапторами. Есть возможность за ресурсы перестроить в анкилозавра. Создаётся на средних динофермах. Саблезубый тигр — средний животный юнит пустынников. Наездницы на тигре быстры недороги и наносят большой для уровня урон. Хотя броня и здоровье наездниц на тигре лишь немного лучше чем у пехотинцев сила их удара достаточно высока. Неэффективен против зданий и техники. Создать их можно на средней диноферме когда Стина достигнет четвёртого уровня Брахиозавр — сильная единица животных пустынников ближнего боя. Брахиозавр очень дорогой но сильный. Он наносит областной урон. Эффективно против пехоты. Есть возможность за ресурсы перестроить в другой вид брахиозавра. Создаётся в больших динофермах. Брахиозавр-перевозчик — тот же брахиозавр только способный перевозить четырёх юнитов. Есть возможность за ресурсы перестроить в другой вид брахиозавра. Создаётся в больших динофермах. Брахиозавр с катапультой — тот же брахиозавр только с катапультой. Наносит огромный урон однако в ближнем бою сражаться не способен. Наносит областной бронебойный урон. Есть возможность за ресурсы перестроить в другой вид брахиозавра. Создаётся в больших динофермах. Брахиозавр с лагерем — брахиозавр с лагерем на спине. Используется как передвижной городской центр казарма и башня. Наносит бронебойный урон. Есть возможность за ресурсы перестроить в другой вид брахиозавра. Создаётся в больших динофермах. Аллозавр — сильное животное пустынников ближнего боя. Аллозавр эффективен против живой силы и не так неэффективен против зданий или техники. Создаётся в больших динофермах. Нанимается в большой диноферме с четвёртой эпохи. Тираннозавр — самый сильный животный юнит титан у пустынников. Нанимается в большой диноферме с пятой эпохи. Трицератопс — перевозчик — сильный животный юнит пустынников. Он может транспортировать 3 единицы пехоты. Им управляет лучник. Можно создать в большой диноферме когда Джарвис Бэббидж достигнет 4 уровня. ==== Флот Пустынников ==== Транспортная черепаха — транспортное судно пустынников. Сражается но слабо. Нанимается в плавучем порту. Кронозавр — среднее морское животное пустынников ближнего боя. Эффективно против судов. Нанимается в плавучем порту. Черепаха-торпеда — юнит самостоятельно плавающий в случайном направлении в поисках врагов а затем самоу. Нанимается в плавучем порту. Яхта — осадное судно пустынников. Наносит областной бронебойный урон ядом издалека. Не может сражаться в ближнем бою. Эффективно против зданий. Нанимается в плавучем порту. Клан дракона ==== Пехота Клана дракона ==== Рабочий — пехотный юнит Клана Дракона собирающий ресурсы: еду дерево и камень строящий и чинящий здания. В бою он относительно слаб поэтому в бой их лучше не отправлять. Юнит создаётся в городском центре. Доступен с первой эпохи. Лучник — это основной дешёвый пехотный юнит Клана Дракона дальнего действия неэффективный в ближнем бою. Основное преимущество лучников в том что лучники наносят урон издалека. Неэффективен против зданий. Обучение копьеносца первого уровня доступно с первой эпохи второго на второй а третьего на третьей Самурай — это дешёвый пехотинец Клана Дракона с оружием ближнего боя. Эти войска достаточно эффективны против всего (преимущественно пехоты) кроме животных. И ещё у самураев весьма хорошая броня. Нанимается в казармах со второй эпохи. Копьеносец — это дешёвый пехотинец Клана Дракона с оружием ближнего боя и дальнего боя наносящее одинаковый урон. Копьеносцы сильны только против животных против остального они весьма слабы особенно против зданий. Нанимается в казармах со второй эпохи. Миномётчик — осадный пехотинец Клана Дракона дальнего боя. У него мало здоровья но сильная атака против зданий. Наносит областной бронебойный урон. Неэффективен против пехоты и животных. Не очень эффективен против техники. Эффективен против зданий. Его можно создавать в оружейной. Ниндзя — сильный пехотинец Клана Дракона. Атакует и издали и вблизи. Эффективен против пехоты. Наносит бронебойный урон. Его можно создавать в оружейной. Борец сумо — сильный пехотинец ближнего боя Клана Дракона. Наносит областное повреждение. Эффективен против пехоты. Его можно создавать в оружейной когда Коул достигнет четвёртого уровня. Пулемётчик — пехотинец Клана Дракона с оружием дальнего боя. Пулемётчик за раз наносит очень малое количество урона но у него очень высокий уровень скорострельности что компенсирует это. Его можно создавать в оружейной когда Бэла достигает четвёртого уровня Копьеносец с ледяными копьями — пехотинец Клана Дракона атакующий замораживающими противника копьями. Мало здоровья. Может быть создана в оружейной когда Ада достигнет четвёртого уровня Монах — пехотинец Клана Дракона лечащий других юнитов что расположены недалеко от него. Монах может лечить только одного юнита за раз. Монахи также могут искать ловушки скрытые здания и единицы врага. Монахи не сражаются. Обучить его можно в храме с третьей эпохи. ==== Животные Клана Дракона ==== Разведчик — слабый животный юнит Клана Дракона Сражается очень слабо но имеет большой радиус обзора и скорость так что лучше использовать его для разведки. Обучить разведчика можно на диноферме с первой эпохи. Неэффективен против зданий. Барионикс — земноводная умеренно-сильная единица животных Клана Дракона. Можно нанять в диноферме со второй эпохи. Паразауролоф-пулемётчик — среднее животное Клана Дракона дальнего боя. Можно нанять в диноферме со второй эпохи. Боевые барабаны — не сражающийся животный юнит Клана Дракона. Увеличивает наносимый урон союзниками. Можно нанять в диноферме со второй эпохи. Саблезубый тигр — средний животный юнит Клана Дракона. Наездницы на тигре быстры недороги и наносят большой для уровня урон. Хотя броня и здоровье наездниц на тигре лишь немного лучше чем у пехотинцев сила их удара достаточно высока. Неэффективен против зданий и техники. Создать их можно в диноферме когда Стина достигнет четвёртого уровня Сальтозавр — сильная единица Клана Дракона ближнего боя. Можно нанять в диноферме с третьей эпохи. Сейсмозавр титан — самая сильная единица Клана Дракона титан. Можно нанять в диноферме с пятой эпохи. ==== Техника Клана дракона ==== Дымовой бомбометатель — машина скрывающая союзные войска туманом делая их невидимыми. Нанимается в инженерном цеху с первой эпохи. Огнемёт — средняя машина ближнего боя наносящая областной урон. Эффективен против пехоты. Нанимается в инженерном цеху со второй эпохи. Скорпион — сильная машина Клана Дракона ближнего боя. Наносит бронебойный урон. Эффективен против пехоты. Также может собирать дерево. Нанимается в инженерном цеху с третьей эпохи. Танк дракона — сильная единица осадная техники единица Клана Дракона дальнего боя. Наносит областной бронебойный урон. Эффективен против зданий. Неэффективен против всего остального. Нанимается в инженерном цеху с четвёртой эпохи. ==== Флот Клана Дракона ==== Рыболовное судно — судно Клана Дракона собирающее рыбу. Не сражается. Создаются в порту с первой эпохи. Транспортный корабль — судно Клана Дракона транспортирующее до десяти воинов. Не сражается. Создаются в порту со второй эпохи. Минер — судно Клана Дракона транспортирующее до десяти воинов. Не сражается. Создаются в порту со второй эпохи. Огненный корабль — среднее судно Клана Дракона ближнего боя. Наносит областной урон. Создаются в порту со второй эпохи. Подводная лодка — среднее водное животное Клана Дракона дальнего боя. Видим врагом только при стрельбе. Наносит бронебойный урон. Создаются в порту с третьей эпохи. Ракетный корабль — это мощное осадное Клана Дракона наносящее большой урон. Наносит областной бронебойный урон. Создаётся в порту. Пиратский корабль — судно Клана Дракона строящее стреляющие вышки. Не сражается. Создаются в порту когда Бэббидж достигнет четвёртого уровня. ОТАН ==== Пехота ОТАН ==== Рабочий — пехотный юнит ОТАН собирающий ресурсы: еду дерево и камень строящий и чинящий здания. В бою он относительно слаб поэтому в бой их лучше не отправлять. Юнит создаётся в городском центре. Доступен с первой эпохи. Надзиратель — это основной дешёвый пехотинец ОТАН с оружием ближнего боя создающийся в бараках. Эти войска достаточно эффективны против всего (преимущественно пехоты) кроме животных. И ещё у воинов весьма неплохая броня. Обучение воина первого уровня доступно с первой эпохи второго на второй а третьего на третьей. Снайпер — это стрелковый пехотинец ОТАН с оружием дальнего боя. Эти войска достаточно эффективны против всего кроме зданий. Они наносят большой урон издали но потом долго перезаряжаются. Наносит бронебойный урон издали. Создаётся в бараках со второй эпохи. Стрелок — это стрелковый пехотинец ОТАН с оружием дальнего боя. Стрелок за раз наносит наносит небольшое количество урона но у него весьма высокий уровень скорострельности что компенсирует это. И есть неплохая броня. Неэффективен против зданий. Создаётся в бараках со второй эпохи. Огнемётчик — это средний пехотинец ОТАН с оружием ближнего боя наносящий областной урон по прямой. Эффективен против пехоты. Неэффективен против зданий. Создаётся в бараках со второй эпохи. Ракетчик — это средний осадный стрелковый пехотинец ОТАН с оружием дальнего боя. Наносит областной бронебойный урон. Неэффективен против пехоты и животных. Не очень эффективен против техники. Эффективен против зданий. Создаётся в бараках со второй эпохи. Медик — пехотинец ОТАН лечащий других юнитов что расположены недалеко от него. Он может лечить только одного юнита за раз. Они также могут искать ловушки скрытые здания и единицы врага. Медики не сражаются. Обучить его можно в храме с третьей эпохи. ==== Животные ОТАН ==== CBT-500 — животная единица ОТАН ближнего боя. Эффективен против пехоты и зданий. Нанимается в гараже с третьей эпохи. CBT-1000 — животная единица ОТАН ближнего боя. Может транспортировать до четырёх единиц пехоты. Эффективен против пехоты и зданий. Нанимается в гараже с третьей эпохи. CBT-1500 — животная единица ОТАН ближнего боя. Эффективен против пехоты и зданий. Нанимается в гараже с четвёртой эпохи. ==== Техника ОТАН ==== Дозорный — умеренно сильный юнит техники ОТАН ближнего боя. Разведчик ОТАН. Весьма сильный для своего уровня. Нанимается в гараже с первой эпохи. Экзоскелет — сильная для своего уровня единица техники ОТАН ближнего боя. Нанимается в гараже со второй эпохи. Экзоскелет-огнемётчик — сильная для своего уровня единица техники ОТАН ближнего боя. Наносит областной урон по прямой. Нанимается в гараже со второй эпохи. Чёрная Вдова — сильная осадная машина ОТАН. Немного слабее чем осадные машины других рас. Наносит областной урон дальнего боя. Не сражается в ближнем бою. Эффективна против зданий. Неэффективна против всего остального. Нанимается в гараже с третьей эпохи. Палач — очень сильная единица техники ОТАН ближнего боя. Наносит бронебойный урон. Эффективна против пехоты. Может валить лес. Нанимается в гараже с четвёртой эпохи. Палач MKII — очень сильная единица техники ОТАН сильная и в ближнем и в дальнем бою. Наносит бронебойный урон. Эффективна против пехоты. Нанимается в гараже с пятой эпохи. Экзоскелет Беббижа — очень сильная единица техники ОТАН сильная и в ближнем и в дальнем бою. Наносит бронебойный урон. Эффективна против всего. Нанимается в гараже с пятой эпохи. ==== Флот ОТАН ==== Корабль-носитель — это передвижная морская гавань ОТАН аналог плавучего порта пустынников умеющая более того слабо сражаться. Он может ловить рыбу производить флот и сражаться. Строится рабочими. Судно на воздушной подушке — не сражающийся земноводный корабль перевозящий до десяти бойцов. Создаётся на корабле носителе. Подводная лодка — среднее судно ОТАН дальнего боя. Наносит бронебойный урон. Эффективно против транспорта. Создаётся на корабле носителе. Жало — слабое для своего уровня земноводное морское подразделение дальнего боя. Имеет высокую скорострельность. Создаётся на корабле носителе. Герои и герои кампании Энтони Коул Тип: Пехота Специализация: Ближний бой Недостатки: Нет Особые способности: Уровень 1: Большой запас очков здоровья Уровень 2: Автоматически увеличивает силу окружающих его бойцов ближнего боя Уровень 3: Областная атака из ружья Уровень 4: Новый юнит у каждого племени а именно Северяне — Берсерк Пустынники — Таран Клан дракона — Борец сумо Уровень 5: Все дружественные бойцы ближнего боя получают дополнительные очки здоровья Стина Хольмланд Тин: Животное Специализация: Сражения с животными в ближнем бою Недостатки: Нет Особые способности: Уровень 1: Высокая скорость передвижения Уровень 2: Увеличивает защиту копейщиков и пикинеров которые находятся недалеко от неё Уровень 3: Гипноз диких и прирученных животных Уровень 4: Все три племени получают Наездников на эусмилах Уровень 5: Все животные для ближнего боя получают более мощную броню Бэла Андреас Бенедек Тип: Пехотинец Специализация: Стрелок с большим диапазоном атаки Недостатки: Уязвимость в ближнем бою Особые способности: Уровень 1: Большой радиус атаки Уровень 2: Окружающие его бойцы с дистанционным оружием получают дополнительный диапазон Уровень 3: Снайперский выстрел наносящий большой урон цели Уровень 4: Новый юнит у каждого народа а именно Северяне — Арбалетчик Пустынники — Отравитель Клан дракона — Пулемётчик Уровень 5: Все дистанционное оружие наносит больше повреждений Верховный Друид Тип: Пехотинец Специализация: Воин-Целитель Недостатки: Нет Особые способности: Уровень 1: Автоматическое самоисцеление Уровень 2: Исцеляет дружеские войска расположенные поблизости Уровень 3: Способность полностью исцелить всех дружественных животных в определенном радиусе Уровень 4: Дает возможность возводить дополнительную постройку в зависимости от народа а именно Северяне — Волшебный котел Пустынники — Пугало Клан дракона — Котел Уровень 5: Усиление целительских способностей Николай Таслов Тип: Пехотинец Специализация: Стрелок строитель и борец с техникой Недостатки: Уязвимость в ближнем бою Особые способности: Уровень 1: Возможность строить здания быстрее чем обычный рабочий Уровень 2: Все здания расположенные поблизости автоматически строятся быстрее Уровень 3: Способность полностью разрушить транспорт противника при прикосновении Уровень 4: Одно специальное умение становится доступным для каждого племени Северяне — Летающий воин Пустынники — Башня Теслоу Клан Дракона — Ядовитая ловушка Уровень 5: Грабёж: игрок получает ресурсы равные стоимости ремонта разрушенных вражеских зданий Джеймс Уорден Тип: Пехотинец Специализация: Сражение с животными в ближнем бою Недостатки: Нет Особые способности: Уровень 1: Дикие животные на него не нападают Уровень 2: Все существа расположенные рядом не подвергаются атакам диких животных Уровень 3: Способность заключающаяся в том что: все существа расположенные рядом в течение некоторого времени не получают повреждений от врагов и диких животных Уровень 4: Уникальные строения у каждой фракции Северяне — Логово саблезубого тигра Пустынники — Динозавр-ищейка Клан дракона — Гнездо дилофозавра Уровень 5: Создание всех животных стоит дешевле Ада Ловен Тип: Пехотинец Специализация: Стрелок с бронебойным оружием Недостатки: Малое количество здоровья и уязвимость в ближнем бою Особые способности: Уровень 1: Большой радиус обзора Уровень 2: Скорость атаки вражеских бойцов которые её окружают снижается Уровень 3: Её специальное умение «выстрел в голову» убивает врага мгновенно или наносит серьёзные повреждения Уровень 4: Дополнительный юнит в зависимости от народа а именно Северяне — Убийца (Киллер) Пустынники — Убийца (Ассасин) Клан дракона — Ледяная леди Уровень 5: Создание любых боевых единиц происходит быстрее Вождь Тип: Пехотинец Специализация: Областная атака ближнего боя Недостатки: Нет Особые способности: Уровень 1: Способен очень быстро разрушать вражеские строения Уровень 2: Вражеская пехота расположенная поблизости наносит меньше повреждений Уровень 3: Специальная атака наносит существенные повреждения на небольшой территории Уровень 4: Одно специальное улучшение для каждого народа а именно Северяне — Падающие камни Пустынники — Глиняная стена Клан дракона — Деревянная стена Уровень 5: Все рабочие из его племени учатся лучше защищать себя в бою и наносить больше повреждений Джарвис Бэбидж Тип: Пехотинец Специализация: Уничтожение пехоты и зданий в дальнем бою высокий уровень брони Недостатки: Уязвимость в ближнем бою Особые способности: Уровень 1: Очень высокая степень защиты Уровень 2: Дружественные войска вокруг него наносят больше повреждений строениям Уровень 3: Выстрел из миномёта повреждающий целевую область Уровень 4: Уникальная боевая единица для каждого из народов а именно Северяне — Экзоскелет Пустынники — Трицератопс-перевозчик Клан дракона — Пиратский корабль Уровень 5: Строительство идет быстрее Дэвид Лейтон (Герой кампании) Тип: Пехотинец Специализация: Ближний бой Недостатки: Нет Хайнрих Клеман (Герой кампании) Тип: Пехотинец Специализация: Дальний бой с бронебойным оружием Недостатки: Нет Способности: 3 уровень: Выстрел в голову (Клеман) наносит огромный урон целевому вражескому существу Тарна (Герой кампании) Тип: Пехотинец Специализация: Не сражается только участвует в победном ролике 3 миссии «Остров Амазонок» Торговец (Герой кампании) Тип: Пехотинец Специализация: Не сражается только присутствуют в миссиях 3 «Остров Амазонок» 4 «Пустынники» 5 «Священный город» и 13 «Скорость решает всё» Кампания В игре есть сюжетная линейная кампания состоящая из 17 (включая обучение) миссий. В каждой миссии игроку надо выполнить несколько главных заданий «квестов» для победы. После победы в миссии можно переходить на следующий уровень кампании (в начале игры сначала доступны как и обучение так и первая миссия). Также по ходу игры можно выполнять дополнительные задания. Некоторые задания могут быть выполнены только в течение определённого времени. За выполнение любых заданий даются очки (аналог очков в быстрой битве). За очки перед стартом игры в специальной панели меню «Моя армия» можно купить войска и ресурсы. Часть войск и ресурсов перд стартом уже куплена и не покупать их нельзя. Миссия 0 — Обучение На далеком северном острове ОТАН устроило тренировочный лагерь для подготовки своих войск к условиям нового мира. Это идеальное место где можно узнать основы поведения и выживания под руководством Ады. Стина Хольмланд спешит на встречу которая должна состоятся в одном из центров ОТАН — Общество точных альтернативных наук. Трое молодых учёных — Энтони Коул Стина Хольмланд и Бэла Андреас Бенедек высказывают свои наблюдения и результаты исследований Джарвису Бэбиджу. Стина Хольмланд напоминает Джарвису Бэбиджу что его общество точных альтернативных наук достаточно щедро финансирует новые научные проекты по всему миру и именно сейчас ей и другим учёным нужна поддержка ОТАН. Также она сообщает что она обнаружила кости Трицерапторса но это не древние окаменелости этим останкам динозавра не более семидесяти лет. В разговор вступает Энтони Коул — геолог и говорит что недавно он проводил полевые исследования культурных слоев и обнаружил три слоя из разных геологических эпох они переплетались друг с другом неестественно. Третий учёный — Бэла Андреас Бенедек сообщает о том что во время последних работ по астромеханики он получил данные о серьёзных аномалиях гравитационных полей пока им можно найти лишь одно объяснение — рядом с нами существует параллельный мир. Для продолжения работы учёным необходима поддержка ОТАН а также они говорят что это их последняя надежда возобновить работу и продолжать исследования. После этого выслушав доклады учёных Джарвис Бэбидж просит свою помощницу Аду организовать учёным ознакомительную поездку. И вот уже в самолете Ада вновь приветствует троих учёных и отвечает на их вопросы правда не на все. Учёные не знаю куда именно они летят и что будут делать. Стина Хольмланд просит Аду подробней рассказать об этой экспедиции однако Ада не хочет давать полную информацию о поездке. Она лишь говорит что они все доберутся до цели примерно через 6 часов сначала нужно будет потратить некоторое время на подготовку к экспедиции в тренировочном лагере ОТАН. Транспортом в тренировочный лагерь станет специальный ящик хотя его по разному называют внутри которого они должны прыгнуть из самолета. Почему именно в ящике? Ада говорит что это лишь способ доставить их на землю с помощью одного общего парашюта. Миссия 1 — На берегу «Если это тренировочный лагерь кто привез сюда каннибалов и серийных убийц? Почему они одеты как доисторические люди? Иногда мне кажется что либо мир сошел с ума либо я не в своем уме. Кто знает? Может быть бегать целыми днями по кустам и жарить мясо на костре не совсем мое дело. Может в комнате обитой матрацами мне будет гораздо уютнее. А если я не сумасшедший? Если бы Ада была здесь она бы все объяснила. Точно… Она должна знать что происходит. Зачем она привезла нас сюда? Зачем спасла меня? Почему она ничего не рассказала об этом… мире? Парк викингов как же! Он больше похож на кошмар!» ИЗ ДНЕВНИКА КОУЛА Ада встречает таинственного человека по имени Дэвид хотя Ада его явно знала. Дэвид дает указания Аде чтобы она вместе с учёными Коулом Бэлой и Стиной убрались с острова так как скоро прибудет новая группа учёных. После этого Ада направляется к Коулу будит его посреди ночи и сообщает что им всем нужно срочно уходить с острова. Встретившись внизу возле воды Ада Коул Стина и Бэла садятся на корабль и уплывают с острова однако их корабль попал в очень сильный шторм Коул срывается и падает в море… После шторма Коула выбросило на берег острова которого нет ни на одной карте мира и о котором он ничего не знает. Он оказался один и где искать друзей — неизвестно. Ему предстоит сложный путь ведь он должен пробить себе путь через множество разных препятствий. Чтобы выжить Коулу придется осмотреть остров. Может быть так он узнает что случилось со Стиной Бэлой и Адой… Миссия 2 — Остров друида «Это случилось. Решение было принято. Впервые за последние 100 лет я не смогла чисто выполнить свою работу. Нет не так… Впервые за всю свою жизнь я поставила проект под угрозу… Я предала ОТАН предала Джарвиса. По-моему он этого не заметил. Страстность не является его чертой а потому он не понимает страстных людей. Растерянная напуганная стояла я перед ним а он ничего не заметил. Он просто был разочарован тем что его лучший работник компаньон не смог сделать работу так как он ожидал. Хотя кажется Дэвид что-то заподозрил. Он ни в чём не обвинил меня потому что у него не было доказательств. Нужно быть осторожнее. Надеюсь Коул Бэла и Стина выжили. Иначе весь риск не имел смысла. И если они все же выжили… За многие десятилетия это первая группа которая может нарушить планы Джарвиса. Если у них ничего не получится… Господи храни нас всех.» ИЗ ДНЕВНИКА АДЫ После разрушения главного лагеря варваров трое учёных сидят за костром и обсуждают куда они вообще попали. Энтони Коул пытается найти ответ на вопрос где они находятся и что им делать. Бэла Андреас заявляет что они не на планете Земля и это точно не их мир так как он всю жизнь изучал звезды и космос но таких созвездий как в этом мире раньше не видел. Стина Хольмланд предполагает что доисторических животных которых они встретили на самом деле не стоит называть доисторическими хоть раньше динозавров в обычном мире во время человечества не было а эти динозавры всегда жили в этом мире. Стина также заявляет что много общалась с людьми с этого мира и никто из них не знает что такое молнии так как в этом мире их почему-то не существует. В разговор вступает один из воинов северян и сообщает что у их народа есть мудрый друид — хранитель легенд северян которые живёт на острове недалеко от лагеря и только он сможет дать ответы на вопросы учёных об этом таинственном мире. Коул Стина и Бэла приплывают на остров друида чтобы поговорить с ним и получить некоторые ответы на вопросы. Герои находят большую пещеру которая укреплена тремя старыми деревьями. В ней учёные находят друида он сразу понял что учёные совершили путешествие между параллельными линиями и теперь они желают покинуть этот мир и вернутся в свой. Также он знает что учёные нуждаются в его помощи однако он говорит им что у него нет на это времени так как он должен защищать священную рощу на севере острова. Стина настаивает на том чтобы друид бросил свои дела и помог учёным священная роща и сама о себе сможет позаботиться. Друид говорит что раньше так и было но теперь на остров пришло племя Пустынников. Они не заботятся о мире в котором живут охотятся на священных мамонтов и нарушают баланс природы. Бэла предалагает друиду помочь прогнать этих Пустынников а взамен друид использует свои силы чтобы помочь учёным. Миссия 3 — Остров амазонок «Кто сказал что мы не должны надеяться на возвращение? Надежда всегда есть. Мой отец до сих пор уверен что работа учёных безопасна и даже скучна. Посмотрел бы он на нас сейчас! Нужно разбить большую проблему на несколько частей. Первое: Где мы? Второе: В каком месте по отношению к нам находится Земля? Третье: Как мы сюда попали? И четвёртое: Можем ли мы вернуться тем же путём? Чтобы разработать план возвращения мы должны узнать ответы на эти вопросы. А до того у нас есть несколько других не менее интересных вопросов. Например местные жители не знают что такое молния. Почему? Неужели здесь иначе работает электричество? Почему мы до сих пор не видели ни одного старика? У меня такое чувство что срок жизни людей этого мира гораздо длиннее. Это удивительно! Мне понадобится несколько месяцев на изучение местных звезд и планет. Конечно мы будем очень заняты вплоть до возвращения домой. А мы обязательно вернемся. Я уверен по крайней мере в двух вещах: в том что кошка Шредингера почти жива и в том что мы уже почти дома. Мы этого просто ещё не знаем.» ИЗ ДНЕВНИКА БЭЛЫ Путешествие на юг приводит друзей на пустынный остров. Здесь очень мало деревьев и источников воды а голодные динозавры представляют значительную опасность. Эта земля не так пустынна как кажется поэтому героям нужно действовать максимально быстро. Почему герои решили прибыть именно сюда? Дело в том что такой совет дал Верховный друид ибо он считает что здесь они найдут ответы на свои вопросы. Герои по указанию друида приплывают на остров амазонок. На острове они сразу встречают воздушный дирижабль из которого спускается какой-то человек маленького роста. Себя он назвал Лари и как он сказал президент величайшей в мире ассоциации независимых торговцев. У него есть специально поручение для героев. Произошло несчастье — брата Лари Барри захватила группа амазонок и он хочет чтобы вы помогли освободить брата. За его освобождение Лари отдаст учёным весь запас камня который у него есть. Он также сообщил что если герои примут его предложение сейчас же то он обязуется один раз бесплатно прокатить их на своем воздушном дирижабле. Миссия 4 — Пустынники «Как бы я хотела лучше разбираться в антропологии. Эти Пустынники — необыкновенный народ. Они добры и гостеприимны живут вместе со своими животными в полном согласии. Кажется их животные привязаны к ним сильнее чем верблюды к нашим бедуинам. У меня просто захватывает дух когда я вижу чему Пустынники могут научить своих динозавров. Кроме того эти люди умеют усердно трудиться. Я ещё не видела ни одного воина который в мирное время отказался бы от предложенной работы. Их постройки можно быстро сооружать и разбирать если племя собирается в путь. А если бы они изобрели душ жизнь с ними показалась бы раем.» ИЗ ДНЕВНИКА СТИНЫ Пророчество друида привело наших героев и Пустынников на юг. Им нужен человек который поможет им найти дорогу домой к сожалению это не так просто сделать. Дикие земли саванны приготовили для них немало сюрпризов тем более что герои уже устали и им нужен небольшой отдых. Герои должны найти решение их проблемы а именно о том как они могут перейти обратно в свой родной мир и что они должны для этого сделать. Учёные летят на дирижабле к очередному острову на котором находится поселение Пустынников а в это время Джарвис Бэбидж сидя в каком-то укрепленном бункере дает команду на запуск… После этого как только герои приближаются к поселению Пустынников происходит сильнейший взрыв и извержение вулкана. Огненные осколки летят в разные стороны попадая в постройки Пустынников и уничтожая их также они попадают в животных чем сильно пугают их и заставляют бежать в панике. Этот хаос кто-то намерено создал. Героям предстоит узнать что это было и найти истинную причину извержению вулкана. Миссия 5 — Священный Город Коул Стина и Бэла вместе с Пустынниками уничтожают поселение варваров и хотят догнать отступающие войска однако в это время звучит звук горна и Пустынники отказываются продолжать преследование. Коул в недоумении. Член племени Пустынников пояснил что когда звучит команда Рога богов инструменты войны должны молчать. Это значит что нельзя продолжать сражаться а стоит сложить оружие. Также он рассказал о законах которые нужно уважать иначе на вас обрушиться гнев Богов. Ещё он поведал что пришло время собрания Высший совет созывает людей для всеобщего обсуждения в мире и согласии. Стина предполагает что возможно Высший совет поможет найти учёным дорогу домой в свой родной мир. «Священный город — местное сочетание Вашингтона и Швейцарии. Они здесь не воюют. У них повсюду магазины множество богачей совет который обсуждает различные важные вопросы и кажется никогда не приходит к финальному решению. Это будто дом вдали от дома. Кстати о доме единственная цель этого путешествия заключается в том что мы наконец-то нашли способ вернуться домой. Но пока мы не выяснили все как следует старина Коул не может просто лечь скинуть ботинки хорошо пообедать и пообщаться с бутылочкой-другой пивка…» ИЗ ДНЕВНИКА КОУЛА Священный город в ParaWorld является культурным и религиозным центром параллельного мира. Именно там герои могут найти ответы на тревожащие их вопросы. Если конечно Высший совет готов принять их. Резиденцией совета служит огромный храм который возвышается над всем городом. Высший совет принимает далеко не всех да и делает это только в определенные периоды времени поэтому для героев будет большой удачей если Совет решит выслушать учёных. Герои прошли долгое путешествие и наконец достигли цели — Священный город перед ними однако возле входа нету охраны да и не видно торговых караванов которых должно быть много. Что-то здесь не так… Попав в город герои видят что он пылает вокруг беспорядок царит хаос. На учёных сразу нападают какие-то люди с мечами как у самураев да и их техника владения оружием также впечатляет. Кто это такие и почему они напали на Священный город? Героям нужно добраться к храму любой ценой. Когда казалось бы вы уже у цели — внезапно появляется корабль и пушечным залпом разрушает ворота преграждая вам путь придется идти в обход. Достигнув храма вас будет ожидать ещё одна неприятность — вход в храм закрыт для всех пока в городе присутствуют пираты. Это именно пираты напали на город грабят и убивают людей. Так как в Священный город пробрались пираты никто не сможет войти в храм пока они чинят разбой на улицах города. Выход лишь один: самим очистить город от пиратов. Захватите два здания которые пираты выбрали в качестве своей базы. Чтобы захватить здание нужно уничтожить охраняющих его пиратов и защитить от дальнейших атак. Миссия 6 — Пираты и заложники «Сколько лет вы были моим союзником Ада? И с какой высоты вам пришлось пасть чтобы разрушить наш союз — последний бастион цивилизованности и человечности в обоих мирах? Теперь я понимаю что чувствовал лорд Маунтбеттен когда Британия потеряла Индию. Ада почему вы так и не поняли что этические принципы тормозят развитие? Два мира ворота — все эти знания очень опасны. Кто-то должен хранить их в тайне и владеть ими безраздельно. Конечно лучше доверить такую информацию только тому кто имел с ней дело в течение сотен лет. Лейтон прав именно вы послужили инициатором. Вы предали все — все что было так важно для нас. Вы продали меня. Кому? Какому-то венгру шведке и американцу! Так называемым учёным! Почему дорогая почему?! Лейтон рассказал о своих подозрениях. Но я велел ему молчать. Это совсем нелегко. В конце концов он конечно невежа но он может быть вашим праправнуком?» ИЗ ДНЕВНИКА БЭБИДЖА Герои так и не смогли поговорить с Высшим советом ведь пираты не только напали на город причиняя разрушения и убийства но и взяли в плен большое количество влиятельных людей. Бэла Стина и Коул не смогли их остановить и пиратам удалось сбежать на кораблях. Учёные решили пуститься в погоню за пиратами возможно им удастся догнать их и освободить пленных. Также нам показывают ситуацию происходящею уже в реальном мире. Дэвид обвиняет Аду в том что героям удалось спастись и теперь планы ОТАН под угрозой. Все это как говорит Дэвид случилось из-за действий Ады. Ада напоминает что она единственный человек не считая Джарвиса Бэбиджа кто приложил максимум усилий для осуществления планов ОТАН. Джарвис Бэбидж — глава ОТАН решает отстранить на некоторое время Аду и помещает её под арест. Оправдывая этот арест тем что это всего лишь мера предосторожности пока все не уладится. В погоне за пиратами герои приблизились к их лагерю расположенному на берегу поросшего лесом острова. Пора преподать им урок хороших манер и освободить заложников. Герои пока не знают какие именно силы сосредоточены у пиратов сколько у них кораблей и военных баз а также на сколько сильна их оборона. Скорей всего нужно будет действовать с помощью хитростей. Учёные следуя по следам пиратов приплывают на новый остров. Они решают обустроить лагерь для добычи ресурсов строительства и создания большой армии чтобы освободить пленников. Пираты захватили заложников из Священного города. Заложникам нужна ваша помощь. Учёным все таки удалось спасти пленников из тюрьмы. Герои возвращаются в Священный город вместе людьми которых спасли. Теперь ворота в Высший совет открыты и они могут войти когда учёные вошли в зал чтобы поговорить с Высшим советом им на встречу вышел представитель древнего народа. Стина сразу спросила его знает ли он что-то о таинственных воротах. Вождь сообщает что о воротах говорится в старинных легендах и в некоторых пророчествах. Одно из них Вождь поведал героям: «Небеса потемнеют зло наполнит наш мир но потом с небес спустятся герои и освободят нас от зла». Вождь предполагает что Стина Бэла и Коул и есть те герои о которых говорят древние легенды если это так то перед героями откроются двери запретной библиотеки. Герои смогут получить знания которые были сокрыты в течение тысячелетей. Бэла спрашивает Вождя что они для этого должны сделать. Вождь рассказывает что герои должны совершить чудо — благодаря героям в великой пустыне снова потечет вода. Также Вождь предупреждает героев что убедить его — это не достаточно нужно доказать это всему Высшему совету. После этого разговора с Вождем Стина Коул и Бэла вновь отправляются в путь и уплывают со Священного города… Миссия 7 — Водяной храм «Так значит мы избранные. Лично я не чувствую себя избранной. Как относиться к этому пророчеству? Может это похоже на гороскоп: если ты в него веришь он исполняется? Как бы то ни было лучше сделать то что от нас ожидают. Кажется только в запретной библиотеке мы сможем узнать как попасть домой. Интересно что именно мы в ней найдем? В этом мире растет дерево которое местные называют древом знания. Может это просто совпадение но я хочу узнать местные мифы о сотворении мира прежде чем мы вернемся. Если мы вернемся.» ИЗ ДНЕВНИКА СТИНЫ Провести воду в пустыню… Такое чудо действительно возможно? Трудно понять как именно это возможно делать но герои сами должны отделить правду от вымысла и сделать невозможное реальным. Но сначала им придется скрыться от давнего врага. В этой миссии героев ждет нечто новое. Они встретят нового соратника который должен помочь им найти путь домой! Учёные должны найти способ вернуть воду в пустыню однако на их хвосте опять пираты. Задача не из легких ведь их считают избранными и они должны выполнить своё предназначение но смогут ли они это? Герои успели высадиться на остров и тут-же попали под обстрел пиратов. Единственный выход — бежать. С Вождем в Священном городе встречается Джарвис Бэбидж. Бэбидж явно не доволен тем фактом что его планы пошли под откос. Оказывается это именно Бэбидж дал власть Вождю и он один из подчиненных Бэбиджа. Герои об этом ещё не знают и Бэбидж дает указание Вождю чтобы он направил героев в древние развалины чтобы быстро с ними расправится. Героям удалось направить воду которую перекрыли Пустынники в своем лагере в пустыню и таким образом доказали вождю что они и есть те самые герои из пророчества. Они возвращаются в Священный город и Вождь дает им второе испытание чтобы доказать всему Высшему совету что именно они и есть посланники богов. Вождь посылает героев найти древнего пророка который ушёл в зону старых развалин и не вернулся. Миссия 8 — Долина богов «Если бы кто-нибудь сказал мне что Николай Таслов станет моим другом я бы сразу определил этого человека в сумасшедший дом. Теперь мне впору лечиться самому. Может быть я уже сижу в какой-нибудь палате на старой доброй Земле? Это так же вероятно как и то что я живу в другом мире. Или то что Таслов все же изобрел машину которая открывает ворота а точнее сказать генерирует поля с помощью которых можно переходить из одного континуума в другой. Если бы она могла работать на этой планете. Но где найти такое огромное количество энергии? С другой стороны если войска ОТАН используют силу пара для работы огромных механизмов то у нас ещё есть надежда.» ИЗ ДНЕВНИКА БЭЛЫ Пустыня песчаная сменяется пустыней ледяной. Сложно придумать такие совершенно несравнимые места! Льды и снега покрывают путь в одну из отдаленных частей мира ParaWorld. Одно ясно с самого начала: это место не станет сдаваться без боя. Смена климата не очень хорошо действует на героев но что делать? Нужно любыми способами найти ответы на свои вопросы и может тогда герои смогут найти дорогу в свой мир. Учёные попадают в заснеженный край вместе с ними следует немецкий археолог Хайнрих Клеман. Герои сразу встречают варваров которые охраняют Валгаллу от любого кто захочет открыть врата. Миссия 9 — Опасный путь «Если это настоящая Валгалла откуда древние викинги узнали о ней? Неужели в прошлом между мирами тоже были ворота? Или некоторые из них открыты всегда? Стина предположила что люди впервые появились здесь а не на Земле а позже перешли в параллельный мир. На самом деле я так устал от этого места. Кому понравится когда безобидные статуи оживают и бросаются на него? Мне становится не по себе при мысли о том что это является проявлением магии. С другой стороны разве это помогло змею Хайнриху? В конце концов мы же расправились с ним.» ИЗ ДНЕВНИКА КОУЛА Из заснеженной Валгаллы путь ведет героев в тропический лес к большому мосту и развалинам храма. Цель уже близко и на этот раз никакие пираты не помешают друзьям получить то что им нужно хотя кто знает какие трудности герои встретят в этих краях. Героям предстоит услышать рассказы о древних знаках богов и найти их в густых джунглях новой земли. После тяжелого испытания у Валгаллы герои попадают в совсем другую климатическую зону — джунгли. Там они должны отыскать одного из пророков этого мира. Пробираясь через джунгли они встречают новый народ — Клан дракона. Миссия 10 — Пророк «Фантастика все прошло именно так как планировалось. Самолет взлетел как орел а его управление было чувствительным и точным. К сожалению вмешался птеранодон. Тем не менее я первый механик который смог сконструировать одноразовый самолет в обоих мирах. Так или иначе у нас все получилось. Теперь нам лишь нужно найти старый храм и пророка. Надеюсь на нашем пути больше не будут попадаться неприятные сюрпризы…» ИЗ ДНЕВНИКА БЭЛЫ Оправившись от потрясения герои узнают что остались без самолета а значит без возможности вернуться. Им нужно найти пророка и древний храм. Очень скоро им станет ясно что в глубине тропического леса их уже ждут. В этой десятой миссии кампании ParaWorld герои оказались совсем одни в джунглях наполненных разными видами динозавров-хищников. Их путь состоит из множества опасностей. Герои совершили прыжок с трамплина и сумели запустить двигатель самолета взлетев они продолжили свой путь к острову на котором живёт Пророк. Никто не знает кто он такой и как сюда попал однако Пророк обладает большой мудростью и знаниями — как гласят легенды. Однако герои не достигли своей цели на самолете в этом им помешала группа летающих рептилий которые врезались в самолет и из-за этого он повредился. Бэла и Коул все таки смогли совершить «мягкую» посадку. Очутившись на новой земле — герои сразу встречают всем известного биолога Джеймса Уордена. Вместе с его помощью герои пытаются найти Пророка. Миссия 11 — Арена «Бэла и Коул сошли с ума. Коул все время пытается придумать как поступить с этим миром: поднять все народы на штурм Священного города избавиться от всех охранников Вождя или появиться у него неожиданно и разобраться лично. Хочет застраховаться от любых случайностей. Как и Бэла… на свой манер. Бэла хочет построить телескоп и уже мечтает о том как будет следить за разными созвездиями чтобы узнать какое из них влияет на открытие ворот между мирами. Правда две здравых идеи он все же высказал: доказать вину Вождя и изучить параллельные миры. Но выполнить то и другое одинаково трудно.» ИЗ ДНЕВНИКА СТИНЫ Бэла Стина и Коул находят в храме не пророка а Дэвида. Теперь им понятно что это было заранее спланировано и их послали не выполнять пророчество а им приготовили засаду из войск ОТАН. Но героям не в первый раз сражаться за правду и справедливость — они опять победили ОТАН и теперь готовы требовать от Вождя ответа. После того как герои вернулись в Священный город к Высшему совету они обвинили Вождя во лжи чтобы разобраться кто прав Высший совет принимает решение — герои должны доказать свою правоту на арене в смертельной схватке. Только на божьем суде можно узнать кто лжет а кто говорит правду. Исход битвы решат способности героев. К тому же арена — хорошая возможность доказать что они избранные ведь только посланники судьбы могут принести правду в этот мир. Героев сильно разозлило вранье Вождя и они должны довести всем свою правду на Арене. Дикость? Возможно но как вы будете решать такие проблем в этом мире? Миссия 12 — Битва на море «Наверное нужно было изучать геологию. Вы только посмотрите на Коула! Как легко он орудует своей киркой веревкой и конечно мечом. Что ж так называемые избранные стали настоящими избранными. Теперь у меня есть работа. Я нарисую точную звездную карту и с помощью моих знаний разработаю формулу зависимости появления двери между мирами от движения звезд. Задача непростая но захватывающая!» ИЗ ДНЕВНИКА БЭЛЫ Наконец-то появились точные данные о том как правильно рассчитать параметры открытия ворот. Их появление зависит от расположения звезд. А для получении информации об их расположении нужно использовать башню с телескопом. Где-то на этом острове есть башня с телескопом которая поможет Бэле произвести необходимые расчеты. Не стоит забывать о Лейтоне. Вряд ли после побега он сидел сложа руки. У Бэлы появился план с помощью которого вполне вероятно они смогут найти дорогу в свой родной мир. Так как он всю жизнь изучал созвездия и космос — Бэла думает что сможет определить по звездам где они находятся и найти обратный путь домой. Для этого ему нужно воспользоваться башней с телескопом. Герои нашли башню однако её нужно отремонтировать. С этого все начинается… Миссия 13 — Скорость решает все «Умопомрачительно. Значит вот что чувствуют те кто столкнулся с превосходящими силами вооруженного до зубов противника. Но мы будем драться до последнего. Несколько недель назад при мысли о камнях в голову приходили лишь спектрограммы. Теперь я думаю только о том как они хорошо разбивают головы солдатам ОТАН. Что эти ненормальные сделали с местными племенами?! А теперь пришел черед Священного города. До них здесь никогда не было войн. Но и бандитов пожелавших захватить мир тоже никогда не было.» ИЗ ДНЕВНИКА КОУЛА Герои уничтожили большое количество транспортных кораблей ОТАН однако полностью потопить все корабли они не смогли. Ещё большая часть флота ОТАН движется в сторону Священного города. Коулу Бэле и Стине остается лишь одно — до последнего защищать город в надежде на успех. Герои сами не понимают как остановить целую армию ОТАН. Битва предстоит очень тяжелая. Огромная армия ОТАН готовит нападение на Священный город. Кажется Бэбидж готов пойти на любые жертвы чтобы остановить героев. Не дайте ему захватить Священный город! У его ворот решится судьба параллельного мира. Хоть герои и готовы к битве но на этот раз учёным предстоит тяжелая задача — остановить многочисленные войска Джарвиса Бэбиджа и защитить мирных людей от армии врага. Это было долгое сражение между многочисленными хорошо обученными отрядами ОТАН и войсками Клана дракона во главе с учёными. Героям а именно Коулу Бэле и Стине удалось отбить множественные атаки войск ОТАН более того им удалось разрушить несколько лагерей и даже главную базу ОТАН. Однако во время сражения за главную базу Дэвид теперь уже правая рука Джарвиса Бэбиджа смертельно ранил Джеймса Уордена. После этого герои твердо решили отомстить ОТАН. Миссия 14 — Пленники «Они принесли свою войну в чужой мир. Теперь наша очередь и мы покажем им на что способны. Они не только запутали похитили и использовали нас и нескольких лучших учёных в мире но и нарушили баланс всей экосистемы безо всякого сожаления. И они осмеливаются называть себя учёными! И последнее но не менее важное то что они убили нашего друга Джеймса Уордена величайшего биолога всех времен и народов исследователя и первопроходца который раскрыл уникальное и бесценное понимание мира окружающего его. Я миролюбивый человек. Я прибыла из страны известной своим нейтралитетом и сдержанностью. Но я клянусь что отомщу за Джеймса Уордена. Я не буду спать спокойно пока его убийцы не умрут или не сядут за решетку — сядут так надолго насколько Джеймс был изгнан в этот мир где он балансировал между жизнью и смертью…» ИЗ ДНЕВНИКА СТИНЫ Следы Лейтона привели наших героев в Долину пепла которую местные племена обходят стороной. И не просто так а потому что в этом крае нет ничего хорошего. Воздух здесь наполняют зловонные газы а из бесчисленных кратеров извергается лава. В таких неблагоприятных условиях у берега хорошо содержать заключенных. Они никуда не убегут если конечно им никто не поможет… Стина Бэла и Коул в погоне за Дэвидом прибывают на другой остров. Там они заметили что ОТАН держит в плену Аду и сразу решили что её надо освободить так как возможно она знает о планах ОТАН и Джарвиса Бэбиджа. Герои замечают что Дэвид перевез Аду в другую тюрьму которая более защищена. Учёным предстоит уничтожить несколько тюрем отбить атаки ОТАН и освободить Аду из плена. Герои освобождают Аду и она рассказывает им что Джарвис Бэбидж глава ОТАН хочет навсегда закрыть ворота между мирами немного сдвинув орбиту планеты. Стина не понимает как он собирается сдвинуть целую планету однако Ада говорит что это возможно сделать с помощью огромного двигателя который Джарвис построил на вулкане. Если это произойдет то нарушится экосистема будет катастрофа немыслимых масштабов. Герои решили что они должны помешать этому плану и спасти парралельный мир. Миссия 15 — Новый Мировой Порядок «Как этот мальчик похож на меня в молодости: жизнерадостный трудолюбивый отвергающий условности! Хотел бы я встретить его раньше. Он уверен что мы сможем запустить генератор силовых полей. Я и сам начинаю в это верить. Но у нас все ещё есть проблемы с установкой правильных данных. Бэла рассказал мне о каком-то чудесном приборе который считает гораздо быстрее любого человека. Он назвал его ком… что-то там. Эта машина ускорит наши расчеты. Интересно у ОТАН тоже такие есть? Сомневаюсь. В конце концов в этом мире нет электричества. Но кто знает. Может быть Бэбидж и его люди пришли сюда хотя бы с одной машиной которая не предназначена для разрушения и убийства. Или же мальчик сам создаст ком… машину которая будет работать не на электричестве.» ИЗ ДНЕВНИКА ТАСЛОВА Героям осталось лишь сделать расчеты с помощью машины Джарвиса Бэбиджа чтобы получить нужные данные для приспособления Николая Таслова с помощью которого можно путешествовать через парралельные миры. Однако Джарвис не отдаст просто так свою машину поэтому героем придется применить силу. У подножия вулкана героям предстоит сразиться с армией ОТАН. Если им удастся взять штаб ОТАН и найти машину Бэбиджа они смогут помешать планам Бэбиджа и даже найти дорогу домой. Получится ли у героев победить главу ОТАН? Смогут ли они собрать все свои силы для однго из главных сражений в этом мире? Возможно ли вообще попасть обратно в свой мир или они застряли здесь навсегда? Кто знает… Миссия 16 — Последний бой «Джарвис Бэбидж. Вы мне очень нужны. Я хочу быть ближе к вам. Не волнуйтесь это не то о чём вы подумали. Я хотел бы наложить на вас руки. А иногда во сне мне снится запах вашей крови. Но вам нечего бояться. Я настоящий джентльмен как и вы. Как и все вы. Как Клеман который с радостью принес бы нас в жертву своей мании величия. Именно так он поступил с бесчисленными народами этого мира. Как Лейтон который так хорошо выучил Библию что возомнил себя Богом. И как вы. Вы же культурный человек Бэбидж. Ада мне многое рассказала. Вы скорее изгоните трех невиновных людей и разрушите целый мир чем будете смотреть мыльные оперы и ездить в переполненном метро. С нетерпением жду встречи с вами. Надеюсь наша беседа будет содержательной и поучительной для нас обоих. Я очень хочу узнать как в голове умного человека могла зародиться такая бредовая идея. Конечно я спрошу это но только после того как повешу утоплю и четвертую вас а затем разрублю на куски и все сожгу.» ИЗ ДНЕВНИКА КОУЛА Все решится очень скоро. В центре кратера находится сердце базы ОТАН в параллельном мире. Исполнение замысла Бэбиджа может привести к необратимым последствиям. Его нужно остановить а созданную им машину уничтожить. Это очень ответственное и опасное задание… Это финальная миссия Paraworld. Здесь герои должны отстоять своё право вернуться назад в свой родной мир. Герои добрались к главному штабу ОТАН чтобы найти Джарвиса Бэбиджа и использовать его расчетную машину для возвращения в свой родной мир. Бэбидж приготовился к их приходу и собрал неплохую армию для своей защиты. Николай Таслов начинает работать с расчетной машиной а остальные герои должны его защищать. Герои победили Джарвиса Бэбиджа он висит на краю платформы. Коул предлагает Джарвису спасти его и вернуть в обычный мир. Однако Джарвис говорит что ему плевать на обычный мир ведь в нём нет места цивилизованному человеку в нём честь и достоинство стали пустыми словами людьми завладели низшие инстинкты… Джарвис прощается с Коулом и падает в вулканическую лаву. Вокруг все разрушается. Платформа на которой стоят герои разрывается на куски. Бэла запускает машину телепортации и открывает портал. Герои быстро запрыгивают в него а Николай Таслов остается… и вводит координаты в расчетную машину чтобы герои телепортировались точно в свой мир. Вот только путешествие героев не обошлось без последствий для их родного мира... Игровые локации В игре ParaWorld игра происходит на картах а каждая карта в свою очередь принадлежит к одной из климатических зон Нортленд Саванна Ледяная Пустошь Джунгли или Пепельные Долины. Каждая климатическая зона отличается от других своим собственным набором диких животных типичных для этой зоны и анимацией местности. Также каждая зона имеет свою уникальную и неповторимую историю. Нортленд Нортленд — это основное урегулирование Северян пропитанное их обычаями и традициями. Это зона умеренного климата ПараМира знаменитая высокими горами и скалами разрушенными замками и голодными хищниками и животными наподобие мамонтов. В этих землях Северяне поселись с тех пор когда Ледяная Пустошь только замёрзла а до этого она выглядела также как и Нортленд но не вся Ледяная Пустошь покрылась льдом. Но былые королевства Северян распались на множество племён. Иногда как на карте «Скалистый Берег» можно увидеть руины цивилизации Северян. Саванна Саванна — это родина суровая Пустынников. Здесь дуют суровые пустынные ветры царят зной и засуха. Вся жизнь в этой зоне сконцентрирована у водоёмов и оазисов дающих воду и питание. Вокруг оазисов сконцентрирована и живность. В саванне обитают громадные хищники: тираннозавры кархародонтозавры спинозавры и тд; как и стадные травоядные динозавры: диплодоки брахиозавры сальтозавры трицератопсы майазавры и тд. Это место из покон веков было землями Пустынников ещё во времена древних и могущественных забытых королевств. Но королевства уже давно ушли под воду а выжившие его жители расползлись по Саванне Ледяная Пустошь Ледяная Пустошь — это прародина северного народца. Здесь в Валгалле в мифическом рае для воинов поселились первые Северяне. Ледяная Пустошь когда-то напоминала Нортленде но потом там похолодало и многие Северяне покинули его хотя часть Северян осталась охранять ворота в центр мифологии Северян. В Ледяной Пустоши постоянно дуют суровые холодные ветры падет снег и текут ледяные течения. Эти земли населяют различные животные большая часть из них такая как и в Нортленде. Ведь Ледяная Пустошь была когда-то как Нортленд. Джунгли Джунгли — земли Клана Дракона с мягким влажным и тёплым климатом. Центром цивилизации Джунглей всегда был крупный храм в самом центре джунглей хотя кто знает сколько ещё различных островов в ПараМире. Храм был центром религии и культуры государства азиатов. Но климатические изменения заставили людей Клана Дракона двинуться и расселиться в близлежащих джунглях и распасться на отдельные племена. Джунгли населяют свирепые и опасные животные такие как аллозавры спинозавры и бариониксы и мирные травоядные животные наподобие паразауролофов стоит отдельно заметить что воды Джунглей кишат различными морскими животными такими как: муренозавр и кронозавр. Пепельные Долины Пепельные Долины — это территория ПараМира с самым суровым климатом постоянными извержениями вулканов кислотными дождями и выпадом пепла в качестве осадков. В этих суровых местах текут лавовые реки и растут своеобразные растения. Эти места не облюбовало ни одно племя хотя позже ОТАН поселились в этих местах. ОТАН построило там в жерле самого крупного вулкана ПараМира передовую главную базу. Хотя кто знает быть может ОТАН и загрязнили эту территорию. Животные этих земель отлично приспособились к неблагоприятным условиям окружающей среды. Здесь обитают полокантусы паноплозавры стегомолохи и карнотавры. Факты Во время миссии кампании в миссии 6 Пираты и заложники на краю карты можно увидеть гигантского примата метающегося бочонками примечательно то что у неё нельзя увидеть шкалу жизни хотя убить её можно но нужно иметь в виду что здоровья у примата очень много. В игре через «туман войны» на карте можно увидеть истощенные ресурсы поваленные деревья и трупы диких животных. Это позволяет определить местоположение вражеской базы на карте. А сражающиеся животные позволяют определить местоположение армии врага. Стигимолох дикий животный юнит из ПараМира является в игре мелким хищным динозавром хотя большинство учёных считают что он был травоядным животным относящимся к пахицифалозавридам. В игре также встречается ряд неточностей относительно животных но в игре они очень качественно проанимированы для 2006 года. Ссылки Официальный сайт игры на английском языке Официальный сайт компании Aspyr Официальный сайт компании SunflowersБольш́ая го́рлица (лат. Streptopelia orientalis ранее — лат. Turtur orientalis) — птица из семейства голубиных самый крупный представитель рода горлиц. Внешний вид Размеры большой горлицы около 30 см в длину окраска буроватого оттенка на спине брюшко — с розоватым оттенком хвостовое оперение имеет черный цвет с белой полосой по краю. На шее у взрослых особей расположены черные и белые полосы. Глаза птицы светло-красного цвета а веки темно-красного клюв коричневый ноги с красным оттенком. Хотя окраска и не очень яркая но по-своему весьма привлекательна. Звучание голоса большой горлицы не отличается от воркования горлицы малой и обыкновенной и напоминает нежное урчание. Места обитания Большая горлица любит селиться в смешанных и широколиственных лесах в которых присутствуют многочисленные солнечные поляны березовые леса поймы рек. Редко можно увидеть этих птиц в темных и глухих лесах. Часто большую горлицу можно увидеть в городах и поселках здесь воркование этих птиц не является чем-то необычным. Парки и посадки вдоль дорог являются удобным местом для жизни горлицы. Жизнь рядом с людьми настолько удобна этим птицам что многие из них сделали выбор в пользу городской жизни расставшись с привычными для горлиц местами обитания. Распространена большая горлица в Азии от Урала до Сахалина и Охотского моря Европе исключение составляют страны Скандинавии Гнёзда Гнездо большой горлицы размещается на ветках деревьев причем предпочтение делается горизонтальным так как на них можно удобно расположить необходимое количество строительного материала для жилища. В городе гнездо большой горлицы можно увидеть на карнизах домов на чердаках и под крышами жилища человека. Гнездо располагается невысоко от земли и по форме практически плоское. Строится жилище птицами довольно небрежно иногда оно просвечивается насквозь и можно увидеть самку сидящую на кладке. Горлица откладывает два чисто-белых яйца небольшого размера весом около 9 г которые насиживает в течение двух недель. За сезон выводится два выводка птенцов. Выкармливают молодых горлиц оба родителя отрыгивая из зоба переработанную пищу в виде семян деревьев и насекомых. Через 20-30 дней птенцы вылетают из гнезда они просто изгоняются своими родителями так как способны сами добывать себе пищу. А самка приступает к новой кладке. Особенности Полёт большой горлицы очень напоминает полёт голубя эти птицы не являются лёгкой добычей для хищников так как умело лавируют между ветвями деревьев. Главный враг горлицы — тетеревятник но и ему нечасто удается схватить горлицу если только она не на открытом пространстве. Часто хищники пользуются тем что эти изящные птички любят влажные места куда стаями слетаются на водопой в жаркое время суток. Место это как правило бывает открытое и есть большая вероятность стать добычей хищной птицы. В конце сентября — начале октября большая горлица готовится в отлету на зимовку. Зимуют они в Африке хотя орнитологами до сих пор точно не установлены постоянные места зимовок этих птиц. Отлет горлиц не привлекает внимания и проходит незаметно так как они не создают больших стай. Только уже в процессе перелета они могут формировать огромные тучи из себе подобных особей и передвигаться такими стаями к месту зимовки. Не все горлицы являются перелетными. Те птицы которые живут в северных областях — улетают на юг а южные — оседлы и остаются на одном месте и летом и зимой. Мифы о большой горлице Миролюбивый и ангельский вид горлиц вводит людей в заблуждение. Эта птица которая символизирует собой мир и счастье вовсе не так миролюбива и имеет сложный и сварливый характер. Птицы дерутся из-за пищи из-за жилища при разделе участков и по многим другим причинам. Умилительные голубиные поцелуи ставшие притчей во языцех есть ничто иное как обыкновенное кормление самцом самки. Для того чтобы передать жидкую кашицу из клюва в клюв необходим довольно длительный и тесный контакт который люди и принимают за затяжной голубиный поцелуй. Продолжительность жизни Большая горлица живет в природе не более шести лет хотя точный срок её жизни определить сложно в неволе эти птицы жили более 10 лет. Многие молодые особи умирают не от болезней а от лап хищных животных и птиц. Чем старше птица тем меньшая вероятность что она станет добычей так как жизненный опыт делает их более осторожными. Примечания Литература Горлицы: Т. 2 // Птицы Советского Союза / Под ред. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М. 1951. Большой Энциклопедический словарь (БЭС) «Определителя птиц и птичьих гнёзд средней полосы России» (Боголюбов А. С. Жданова О. В. Кравченко М. В. Москва «Экосистема» 2006) «Голуби и профилактика их заболеваний» А. И. Рахмахов Б. Ф. Бессарабов (Москва Россельхозиздат 1987) В. К. Рябицев. «Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири». Екатеринбург Изд-во Уральского университета 2000. Э. И. Гаврилов. «Фауна и распространение птиц Казахстана». Алматы 1999. Ссылки Streptopelia orientalis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: большая горлица Горлицы на сайте Экологического центра «Экосистема» Большой энциклопедический словарь. Горлицы Голуби на сайте Флора и фаунаПунаны — группа племён (собственно пунаны букиты букитаны басапы и др.) в составе даяков. Живут преимущественно в Индонезии на острове Калимантан во внутренних областях. Численность −7000 чел в Индонезии 2000 — в Сараваке. Говорят на языке пунан индонезийской подгруппы малайско-полинезийской группы австронезийской языковой семьи. Сохраняют древние традиционные верования. Сейчас встречаются протестанты католики в Сараваке — мусульмане-сунниты. Пунаны живут почти по всей территории Калимантана вперемежку с даяками. Сами себя они называют по-разному сосед- пунан или пенан(«житель верховьев рек») букит или букитан («житель холмов»). Национальный быт Пунаны — одна из древнейших групп бродячих собирателей и охотников кочующих в глубинах тропического леса в верховьях рек Центрального Калимантана. Основные занятия — охота сбор дикорастущих плодов и смолы. Охотятся на обезьян кабанов оленей медведей пантер носорогов и др. дичь. Мужчины заняты сбором ротанга даммаровой смолы гуттаперчи ласточкиных гнезд. Женщины собирают дикорастущие плоды саго. В охоте используют сумпитан (трубка с отравленной стрелой) копья ловушки западни. Даяки считают пунанов лучшими охотниками и знатоками джунглей и относятся к ним дружелюбно осуждая любое резкое к ним отношение. Обычно одна группа даяков покровительствует какой-либо группе пунанов и с ней торгует. За продукты собирательства и шкуры животных пунаны получают мандоу(даякские мечи) паранги(тесаки) маленькие ножи наконечники для стрел железные прутья горшки котелки ткани огниво табак соль. Жилище — навес из веток двускатный шалаш из веток открытый с двух сторон или хижина из молодых деревьев. Крышу делают из коры и листьев и смолят. Такой дом вмещает до 8 человек. Поселение включает от 2 до 8 домов. Все имущество пунан может унести с собой. Это сумпитан колчан со стрелами мандоу паранг маленький нож корзина циновка кисет с табаком огниво молоток сито для саго деревянные тарелки лопаточки щипцы из бамбука для саго гребни бусы браслеты доска для приготовления саго. Одежда изготовляется из тапы то есть ткани из луба. Мужчины носят набедренную повязку женщины — короткую юбку. Распространена головная повязка. В пище преобладает мясо кабана оленя обезьян птиц. Интересно что незнакомую пищу(рис домашняя птица) они не едят. Племя состоит из 20-30 мужчин и стольких же женщин и детей. Группа экзогамна. Состоит из семей. Детей обычно в семье много. Есть старейшины. Поведение регулируется общественным мнением и традициями. Женщина до брака менее целомудрена как и у даяков. Свадебная церемония проста — произнесение речи. Выкупа нет в подарок преподносят табак. Поселение молодых может быть патрилокальным и матрилокальным. Встречаются случаи полиандрии бывают разводы. Есть смешанные браки с другими народностями. Еще в XIX веке пунаны начали переходить к оседлому образу жизни. В середине XX века они стали использовать малайские виды одежды. Традиционные верования Религиозные верования туманны. В Сараваке приносят жертвы верховному божеству Бали Пенгалонгу. Пунаны верят в духов природы и практикуют гадание по поведению птиц и животных. Чаще всего животные-предсказатели — ящерицы кузнечики и ястреба их не убивают. Верят в талисманы — зуб клык горный хрусталь кварцевый кристалл. Народное творчество Пунаны рисуют на мягкой поверхности скал на стволах деревьев вырезают по дереву и кости. Песни — монотонны. Танцы — простое покачивание в группе. Литература Кузнецова А. И. Пунаны. // Народы и религии мира. Под ред. В. А. Тишкова М. 1998. Малые народы Индонезии Малайзии и Филиппин. Ред. Н. Н. Чебоксаров А. И. Кузнецов М:"Наука" 1982. Nomads of the Dawn: The Penan of the Borneo Rainforest. By Wade Davis Ian Mackenzie Shane Kennedy. Pomegranate Artbooks 1995. Ссылки Парк мира Пунан: Битва племени Борнео с корпоративной жадностьюКитайская трёхкилевая черепаха (лат. Chinemys reevesii) распространена в Восточном Китае и в Японии. Имеет неумеренный аппетит и потому предрасположена к несварению. Её естественный ареал сейчас нелегко обрисовать так как в ряд мест она завезена людьми например на многие острова Японии. Небольшая черепашка до 17 см в длину имеет на панцире три невысоких продольных киля. Её голова и шея разрисованы светло-жёлтыми полосами. Эта ловкая и подвижная черепаха населяет пресные и солоноватые водоемы поедает как растительную так и животную пищу. Весной самки откладывают по 6—8 яиц в прибрежный песок. У старых особей панцирь сверху часто обрастает зелёными водорослями которые красиво колышутся при движении животного. За это местные жители зовут их «зеленоволосыми» черепахами (绿毛龟). Такое украшение на панцире послужило причиной тому что в Китае и Японии эта черепаха считается символом долголетия. Примечания Ссылки The Reptile Database: Chinemys reevesii (англ.)Оэно (англ. Oeno) — необитаемый коралловый атолл в южной части Тихого океана входит в состав заморской территории Великобритании Острова Питкэрн (таким образом принадлежит Великобритании но не является её частью). География Оэно находится в 143 км к к северо-западу от острова Питкэрн. Обрамлённая внешним рифом лагуна атолла соединяется с океаном двумя узкими проходами. Диаметр атолла — около 5 км общая площадь — 1665 км² из них 065 км² (площадь суши) приходится на пять островов расположенных в центральной части лагуны. Крупнейший из них — Оэно он вытянут с юго-запада на северо-восток на 2 км его площадь — 05 км² максимальная высота — менее 5 м над уровнем океана покрыт древесной растительностью. К северу от него находится второй по величине остров — Сэнди являющийся песчаной косой. История Остров Оэно открыт капитаном Хендерсоном в 1819 году. Американские китобои тщательно исследовали его пятью годами позже. В 1902 остров аннексирован Великобританией а в 1938 административно присоединён Питкэрну. Питкэрнцы иногда посещают Оэно чтобы собрать листья пандануса используемые для плетения мешков или для отдыха на небольшом пляже. Oэнo имеет дурную репутацию «отца кораблекрушений» — за многие годы у его берегов разбились десятки кораблей. Многие жертвы крушений добирались до Питкэрна на лодках принося с собой зачастую различные эпидемии приумножая тем самым недобрую молву об этом месте. Достичь Оэно можно только при помощи проходящего пассажирского или грузового судна или яхты. Население В июне 2009 года группа художников из разных стран мира называющая себя «Sunland project» анонсировала планы создания на острове Оэно свободного поселения арт-колонии по типу копенгагенской «Христиании». Согласно их утверждениям они начали переговоры с официальными лицами островов Питкэрн. Примечания Ссылки Oeno Photo Tour – Pitcairners spending holidays on the island (англ.) Island Evolution: Oeno Island from NASA Earth Observatory (англ.) Map of Oeno Island (англ.)Бедро (femur) — проксимальная часть нижней конечности человека (задней конечности у животных птиц насекомых и т. д.) между тазобедренным и коленным суставами. Анатомия бедра у человека Бедро ограничено сверху спереди паховой (пупартовой) связкой сверху сзади — ягодичной складкой снизу — линией проведенной на 5 см выше надколенника. Скелет Бедро имеет одну кость — бедренную. Фасции и связки Мышцы Движения бедра управляются несколькими группами мышц бедра. Передняя группа Медиальная группа Задняя группа Кровеносные и лимфатические сосуды Артерии Наружная подвздошная артерия Бедренная артерия Глубокая артерия бедра Прободающие артерии Латеральные и медиальные артерии огибающие бедренную кость Нисходящая коленная артерия Вены Наружная подвздошная вена Бедренная вена Большая подкожная вена ноги Глубокая вена бедра Прободающие вены Латеральные вены огибающие бедренную кость Лимфатические сосуды и узлы Поверхностные лимфатические сосуды бедра Глубокие лимфатические сосуды бедра Лимфатическое сплетение окружающее бедренную артерию Поверхностные паховые лимфоузлы Глубокие паховые лимфоузлы Нервы Бедренно-половой нерв Бедренный нерв Задний кожный нерв бедра Латеральный кожный нерв бедра Нерв квадратной мышцы бедра Нижний ягодичный нерв Подвздошно-паховый нерв Седалищный нерв Физиология бедра у человека В норме См. также Бедренная кость Литература Бедро // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки О бедренной кости подробно.Колостеиды (лат. Colosteidae) — вымершая группа (в ранге семейства) примитивных тетрапод—лабиринтодонтов каменноугольного периода. Обычно считаются примитивными темноспондилами но могут представлять особую ветвь карбоновых четвероногих. Относительно крупные животные (до 2 метров длиной) с длинным телом и очень плоским черепом. Конечности очень короткие. Вероятно полностью водные формы. Обычно предполагается что колостеиды стали водными вторично но не исключено их происхождение от водных предков. По строению черепа несколько напоминают ихтиостегид. Зубы лабиринтодонтные крупные «клыки» на небе. Орбиты направлены вверх. Стремя крупное барабанной перепонки вероятно нет. Возможно имели внутренние жабры (?). Позвонки рахитомные до 40 туловищных позвонков. Хвост длинный (до 50 % всей длины тела) уплощенный с боков. Кисть четырёхпалая. Желобки боковой линии значительно развиты. Очень выражен чешуйчатый покров (иногда экземпляры колостеид ошибочно описывали как рыб) на брюхе и на спине. Обнаружены в пресноводных и прибрежных морских (лагунных) отложениях. Колостеиды вымерли в конце карбона в связи с изменением климата и в результате конкуренции с более продвинутыми темноспондилами. Классификация Выделяют 4—5 родов: Колостеус (Colosteus scutellatus) — описан Э. Коупом в 1869 году из позднекаменноугольных (московская эпоха) отложений Линтона Огайо. Последний представитель группы. Длина черепа до 25 см общая длина до 2 метров. Череп часто изображают «рыбообразным» но последние исследования показали что он был плоским. Грирерпетон (Greererpeton burkemorani) — описан А. Ромером в 1969 году из раннего карбона (визей) Бикетт Шейл в Западной Виргинии. Один из самых известных колостеид полный скелет часто изображают в литературе. Длина черепа до 18 см общая длина более 15 м. Фолидогастер (Pholiodogaster pisciformis) — описан Т. Хаксли в 1862 году из раннего карбона (визей) Шотландии. [syn. Otocratia modesta] Общая длина до 1—15 м. К семейству иногда относят также малоизвестный род Ichthyerpeton из позднего карбона (вестфал) Ирландии. Родственные связи В 2012 году Swartz провёл анализ показывающий взаимосвязь колостеид с другими древнейшими тетраподами: Примечания Литература Hook R.W. Colosteus scutellatus (Newberry) a Primitive Temnospondyl Amphibian from the Middle Pennsylvanian of Linton Ohio // American museum novitiates. — 1983. — Number 2770 pp. 1—41. Ссылки Palaeos Vertebrates Tetrapoda: Colosteidae (англ.) MVGES Mini-Museum Photographs of Selected Fossils (англ.)Луганский статный космоногий — порода голубей выведенная в городе Луганске. Один из распространенных представителей группы «Статные» (подгруппа «Трясуны») Голова округлой формы без чуба гладкая. Шея средней длины и толщины при возбуждении голубь сильно ей трясёт. Переход от лба в шею составляет дугу без изломов. Глаза темного цвета среднего размера. Веки белого цвета узкие. Клюв белого цвета прямой средней длины хорошо сомкнут. Восковица белого цвета продолговатая похожа на припудренную. Грудь высоко приподнята широкая и выпуклая. Спина короткая немного выпуклая. Крылья длинные неплотно прижаты к корпусу. Концы крыльев не касаются пола хотя опущены ниже хвоста. Хвост состоит из 16-20 перьев широкий поднят высоко — на 45-70°. Ноги короткие и сильно оперены длина косм 5-6 сантиметров. Когти белого цвета. Оперение белого цвета хорошо прилегает к телу широкое и плотное. Темперамент живой. В разведении неприхотливы хорошо высиживают и выкармливают птенцов. Могут летать на большой высоте в течение 2-3 часов. Летают стаей совершая небольшие круги. В данное время большинство любителей содержат эту породу в вольерах так что птицы почти утратили свои летные качества. Интересные факты В Тюмени во время празднования 400-летия города были окольцованы и выпущены голуби луганских голубеводов. Голубка Галаша М. В. преодолев несколько тысяч километров вернулась домой за девять дней. А во время празднования 70-летия Советской власти с Дворцовой площади Ленинграда было выпущено 123 луганских голубя. Первым прилетел домой голубь Н. В. Овчаренко руководителя Луганского клуба голубеводов. Примечания Ссылки Луганские статные космоногие Голуби ЛуганскаPlatyzoa (от др.-греч. πλατύς — «плоский» ζῷον — «животное») — группа первичноротых животных (Protostomia). Название таксона предложено в 1998 году Т. Кавалье-Смитом для «ресничных несегментированных организмов без полости тела или с первичной полостью тела лишённых циркуляторной системы». Впоследствии состав группы был пересмотрен: в неё включили циклиофор и внутрипорошицевых и исключили из неё Acoelomorpha ранее считавшихся представителями турбеллярий. Монофилетический статус таксона в этом изменённом составе подтверждён молекулярно-генетическими исследованиями. Platyzoa сближают с Lophotrochozoa однако единого представления о соотношении этих групп нет. Разные исследователи рассматривают Platyzoa в качестве парафилетической сестринской или подчинённой по отношению к Lophotrochozoa группы. Состав группы В настоящее время в Platyzoa включают следующие группы: плоские черви (Plathelminthes) брюхоресничные черви (Gastrotricha) Gnathifera: гнатостомулиды (Gnathostomulida) микрочелюстные (Micrognathozoa) коловратки (Rotifera) скребни (Acanthocephala) Примечания Литература Struck T. H. Wey-Fabrizius A. R. Golombek A. Hering L. Weigert A. Bleidorn C. Klebow S. Iakovenko N. Hausdorf B. Petersen M. Kück P. Herlyn H. Hankeln T. Platyzoan paraphyly based on phylogenomic data supports a non-coelomate ancestry of Spiralia // Molecular Biology and Evolution. — 2014. — Vol. 31. — P. 1833—1849. — DOI:10.1093/molbev/msu143.Гнатостомули́ды (лат. Gnathostomulida) — тип беспозвоночных из группы Platyzoa. Обладают микроскопическими размерами (05—1 мм некоторые до 4 мм в длину). Гнатостомулиды живут в заиленном песчаном грунте морских мелководий (обычно до 25 метров реже до 400 м). Способны переносить дефицит кислорода а также сероводородное и органическое загрязнение. Описано порядка 100 современных видов. В России — 1 вид. Ископаемые останки гнатостомулид не описаны. Строение и физиология Тонкие нитевидные черви с прозрачным телом длиной до 4 мм. Передняя часть тела — голова или рострум — отделена более узким шейным отделом. Как и у ресничных червей клетки покровов несут реснички согласованное биение которых обеспечивает локомоцию. Эпителий у гнатостомулид моноцилиарный — каждая клетка покровов несет одну ресничку. Кроме того некоторую подвижность обеспечивает мускулатура позволяющая гнатостомулидам изгибаться и сокращаться. Полость тела отсутствует нет кровеносной и дыхательной систем. Нервная система залегает прямо под покровным эпителием. Непарный фронтальный ганглий соединен окологлоточными коннективами с непарным глоточным ганглием; от коннективов отходит одна или две-три пары продольных нервных стволов. Органы чувств представлены видоизмененными неподвижными ресничками расположенными в передней части тела пучками ресничек (цирри) и особыми колбовидными клетками с полостью внутри которой находится спирально закрученная ресничка. Рот расположен сразу за рострумом на брюшной стороне тела. В глотке залегает пара снабжённых мускулатурой челюстей с крошечными зубчиками. На заднем краю рта расположена пластина с гребневидными выростами с помощью которой черви соскребают плёнку микрообрастаний с поверхности песчинок. Кишка из однослойного эпителия тянется до заднего конца тела. Постоянного анального отверстия нет но предполагается образование временного ануса. Выделительная системы — парные трехклеточные протонефридии. Они состоят из одной терминальной клетки с единственной ресничкой одной канальной клетки и клетки эпидермиса в которую вдается канальная клетка. Половая система и размножение Все представители — гермафродиты. Каждая особь имеет один яичник и один или пару семенников. Сперматозоиды у Filospermoidea нитевидные с одним задним жгутиком; у Bursovaginoidea спермии безжгутиковые у одних видов мелкие (3-4 мкм) округлые у других — крупные (60-70 мкм) конусовидные. Оплодотворение внутреннее у некоторых видов есть копулятивные органы. После оплодотворения единственное яйцо выходит наружу прорывая стенку тела родителя прикрепляется к ближайшей песчинке. Родительская особь быстро заживляет образовавшуюся рану. Развитие прямое: из яйца выходит миниатюрная гнатостомулида сходная по строению со взрослыми особями. Таксономия и филогения Хотя первое описание сделал ещё в 1928 году немецкий зоолог Адольф Ремане в собственный таксон (в качестве отряда ресничных червей) их выделил уже после Второй мировой войны в 1956 году другой немецкий исследователь Петер Акс. Впоследствии ряд признаков в частности одножгутиковые клетки эпидермиса заставил Акса усомниться в принадлежности гнатостомулид к ресничным червям а в 1969 австрийский исследователь Руперт Ридл предложил рассматривать их в ранге типа подчёркивая неясность родственных связей данной группы. В настоящее время гнатостомулид в связи с особенностями челюстного аппарата сближают с коловратками скребнями и Micrognathozoa рассматривая в группе Gnathifera. Примечания Литература Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1.Первичнопо́лостные че́рви (лат. Nemathelminthes) — группа беспозвоночных у которых пространство между органами представляет собой полость заполненную жидкостью. Эта полость не имеет собственной эпителиальной выстилки и называется шизоцелем схизоцелем или первичной полостью тела. Противопоставляются паренхиматозным животным у которых между органами располагаются плотные клеточные структуры и целомическим животным у которых полость тела обладает эпителиальной выстилкой. В настоящее время группа рассматривается как полифилетическая и название практически не используется. Общая характеристика Наука описала около 100 тысяч видов первичнополостных. Зачастую ведут паразитический образ жизни. Паразитируют практически на всех многоклеточных животных. Эволюция Предполагается что первичнополостные произошли от древних турбеллярий. В процессе эволюции у предков первичнополостных образовалось окологлоточное кольцо редуцировалась мускулатура появился схизоцель. Морфологическое однообразие сохранилось т.к. оно было достаточно удобным для разных экологических ниш. Размножение Размножение у первичнополостных только половое. Гермафродитов среди первичнополостных можно встретить крайне редко. Строение и функции схизоцеля Первичная полость тела (схизоцель) образуется благодаря разрушению паренхимы которая заполняет промежутки между стенками тела и системами внутренних органов. Главная функция схизоцеля первичнополостных заключается в транспорте веществ. Полость тела позволяет быстрее транспортировать питательные вещества чем в паренхиме. Первичная полость тела соответствует первичной полости зародыша. Анатомия В поперечном сечении форма теле первичнополостных круглая. Мышцы почти всегда продольные но у мелких форм встречаются и отдельные мышечные пучки. Кольцевые мышцы можно встретить еще реже. Имеются протонефридии и гиподермальные железы являющиеся органами выделения. Нервная система представляет из себя ортогон. Источники Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов / Под ред. проф. Полянского Ю. И. — 7-е изд. перераб. и доп. — М.: Высш. школа 1981. — 606 с ил. Шарова Инесса Христиановна. Тип Круглые или Первичнополостные черви (Nemathelminthes) // Зоология беспозвоночных / А.Н. Соколов. — Учебное издание. — М.: ВЛАДОС 2002. — С. 413. — 592 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-691-00332-1.Маляри́йные комары́ или ано́фелесы (лат. Anopheles от др.-греч. ἀνωφελής — бесполезный никчемный вредный) — род двукрылых насекомых многие виды которого являются переносчиками паразитов человека — малярийных плазмодиев (около 10 видов из которых наиболее распространены Plasmodium malariae Plasmodium falciparum Plasmodium ovale и Plasmodium vivax). Anopheles вместе с родами Bironella и Chagasia составляют подсемейство Anophelinae. Распространение Распространены широко на всех континентах кроме Антарктиды. Отсутствуют в пустынных областях и на Крайнем Севере (крайняя северная точка ареала — юг Карелии). В мировой фауне более 440 видов в России и сопредельных странах — 10 видов. В России обитают в Европейской части и Западной Сибири. Не живут в Восточной Сибири где зимы для них слишком суровы. На Дальнем Востоке обитают комары Anopheles maculipennis однако на Дальнем Востоке России малярии нет так как дальневосточный климат не способствует законченному жизненному циклу малярийного плазмодия в организме комара. Систематика По состоянию на 2004 год род делился на 6 подродов (7-й описан в 2005 году): космополитный Anopheles (189 видов) Cellia (239 видов тропики Старого Света) и четыре неотропических подрода — Kerteszia (12 видов) Lophopodomyia (6) Nyssorhynchus (33) Stethomyia (5 видов). Известны два ископаемых вида из олигоценовых отложений (ФРГ Anopheles rottensis) и из Доминиканского янтаря (Anopheles dominicanus). Описание Имаго Взрослые комары — стройные двукрылые с вытянутым телом маленькой головой длинным тонким хоботком большей частью с длинными ногами. Крылья покрытые вдоль жилок чешуйками в покое складываются горизонтально поверх брюшка налегая одно на другое. Тело хрупкое механической прочностью не отличается. Основные отличия малярийных комаров от «обычных»: у малярийного комара задняя пара конечностей имеет бо́льшую длину чем у кулексов поэтому малярийный комар сидит подняв зад и опустив голову настоящие комары сидят ровно или немного опускают брюшко. у малярийного комара пара усиков расположенных рядом с ротовым аппаратом имеет такую же длину как и «жало» у настоящих комаров усики короткие. Личинки Личинки комаров имеют хорошо развитую голову с ротовыми щёточками используемыми для питания большую грудь и сегментированное брюшко. Ноги отсутствуют. В сравнении с другими комарами у личинок малярийных комаров отсутствует дыхательный сифон и поэтому личинки удерживают себя в воде параллельно к поверхности воды. Дышат они при помощи дыхалец расположенных на восьмом брюшном сегменте и поэтому должны периодически возвращаться к поверхности воды чтобы вдохнуть воздуха. Куколки Куколки в виде запятой если смотреть сбоку. Голова и грудь слиты в головогрудь. Как и личинки куколки должны периодически подниматься к поверхности воды чтобы вдохнуть но вдох делают при помощи дыхательных трубочек на головогруди. Развитие Как и другие комары малярийные проходят все те же стадии развития: яйцо личинку куколку и имаго. В первых трёх стадиях развиваются в воде различных водоёмов и длятся в совокупности 7—14 дней в зависимости от вида и температуры окружающей среды. Длительность жизни имаго до месяца в естественной среде в неволе даже более но в природе чаще не превышает одной-двух недель. Самки разных видов откладывают 50—200 яиц. Яйца помещает по одному на поверхность воды. Они имеют свойство всплывать кверху любой из сторон. Неустойчивы к засухе. Личинки появляются в течение двух-трёх дней однако в более холодных областях вылупление может задержаться до двух-трёх недель. Развитие личинок состоит из четырёх этапов или возрастов в завершении которых они превращаются в куколок. В завершении каждого этапа личинка сбрасывает старую шкурку или экзоскелет то есть линяет для того чтобы увеличиться в размерах. В завершении развития в стадии куколки головогрудь трескается и разъединяется и появляется из неё взрослый комар. Жизненный цикл комара связан с водоёмами в которых самки откладывают яйца и происходит развитие личинок до стадии взрослого насекомого. Личинки относят к гипонейстону. Они прикрепляются спинной стороной тела к нижней поверхности пленки разделяющей воду и воздух с помощью особых пальмовидных волосков. При питании личинка поворачивает голову на 180° и фильтрует микроскопический планктон с помощью фильтрующих вееров. Оптимальная температура нижний и верхний температурный предел развития личинок зависит от видового состава комаров. Так Anopheles maculipennis теплолюбивые насекомые и населяют хорошо освещенные и прогреваемые солнцем водоемы нормальная жизнедеятельность личинок протекает при температурах между 10 и 35 °C. Оптимальная температура в пределах 25—30 °C. An. hyrcanus развитие личинок протекает в пределах 12—35 °C оптимум 25—30 °C. Anopheles claviger выплод приурочен обычно к затененным водоемам. Температурные пределы развития 7—21 °C оптимальная 14—16 °C. Для An. pulcherrimus благоприятные водоемы со средними температурами 31—32 °C и максимальными 35—40 °C. Для Anopheles superpictus оптимальная температура воды для развития личинок +30 °C а максимальная 35—38 °C. Плазмодии развиваясь в организме инфицированной жертвы провоцируют биосинтез летучих веществ запах которых является привлекательными для самок комаров. К такому выводу пришли исследователи проведя серию экспериментов на мышах. Малярийные паразиты изменяли запах тела мышей и особенно «привлекательным» для комаров этот запах становился в период полного созревания паразитов. Интересный факт В обиходе «малярийными комарами» иногда могут называть больших комаров-долгоножек (семейство Tipulidae) но это совершенно неправильно. Долгоножки питаются соками растений и абсолютно безвредны для человека:158. Генетика Данные для вида Anopheles gambiae: кариотип — 6 хромосом (2n) общий размер генома — 027 пг (C value). Примечания Литература Малярийный комар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Беклемишев В. Н. Экология малярийного комара. М. 1944. 299 с. Гаджиева С. С. Новикова Н. Н. Биология и экология малярийного комара (Anopheles hyrcanus Pall.) — М.: РГАЗУ 2007. — 111 с. Стегний В. Н. Популяционная генетика и эволюция малярийных комаров. Томск: Изд-во Томск ун-та. 1991. 136 с. Малярийные комары — статья из Большой советской энциклопедии.Ага́мовые (лат. Agamidae) — семейство в составе подотряда ящериц. Ящерицы средних и мелких размеров с дневной активностью. Длина туловища с хвостом от 8 см у мелких круглоголовок до 1 м у парусных ящериц. В семейство входят наземные древесные роющие формы способные к планирующему полету виды (род Draco) виды способные к водному образу жизни (роды Hydrosaurus и Physignathus). Распространение Представители агамовых встречаются в Европе Азии (включая Малайский архипелаг) Африке (исключая Мадагаскар) Австралии. Населяют различные биотопы легко адаптируются к различным условиям. Их можно найти везде кроме очень холодных регионов. Они встречаются в степях лесных регионах пустынях по берегам водоёмов в горах. В Северной Евразии (то есть на территории стран бывшего СССР и Монголии) встречаются 21 вид семейства Из них в России встречаются: кавказская агама (Laudakia caucasia) степная агама (Trapelus sanguinolentus) круглоголовка-вертихвостка (Phrynocephalus guttatus) такырная круглоголовка (Phrynocephalus helioscopus) ушастая круглоголовка (Phrynocephalus mystaceus) и пёстрая круглоголовка (Phrynocephalus versiocolor). Классификация Выделяют 6 подсемейств объединяющих 34 рода и более 350 видов. подсемейство Uromastycinae род Шипохвосты (Uromastix) подсемейство Leiolepidinae род Агамы-бабочки (Leiolepis) подсемейство Amphibolurinae — включает австралийские и новогвинейские роды подсемейство Hydrosaurinae род Парусные ящерицы (Hydrosaurus) подсемейство Draconinae — включает роды обитающие в Южной и Юго-Восточной Азии подсемейство Агамы афроаравийские (Agaminae) — включает африканские азиатские и европейские роды Роды На конец 2011 года в семействе насчитывалось 418 видов входящих в 54 рода: Галерея Примечания Ссылки Агамы семейство ящериц // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гекко́ны или гекко́новые или цепкопа́лые (лат. Gekkonidae) — обширное семейство небольших и средней величины весьма своеобразных ящериц характеризующихся в большинстве случаев двояковогнутыми (амфицельными) позвонками утратой височных дуг как правило парными теменными костями отсутствием теменного отверстия а также в той или иной мере расширенными ключицами обычно с отверстиями на внутренних краях. На голове гекконов многочисленные зернистые или мелкие многоугольчатые щитки; большие глаза без век покрытые неподвижной прозрачной оболочкой; широкий язык с небольшой вырезкой спереди покрытый сверху мелкими сосочками; у большинства видов ночная активность; способны издавать звуки. Большинство гекконов являются яйцекладущими исключение составляют два новозеландских рода — Naultinus и Hoplodactylus и один вид новокаледонского рода Rhacodactylus (Rhacodactylus trachyrhynchus) которые являются живородящими. Распространение Основная масса гекконов — обитатели тропических и субтропических областей Старого и Нового Света. Некоторые виды распространяются далеко на север до юго-запада США юга Европы и Сербии; на юг — до островов Новой Зеландии и Южной Америки. Некоторые виды гекконов встречаются на удалённых океанических островах и коралловых атоллах и наряду со сцинками часто являются единственными наземными рептилиями в этих областях. Местообитания многих гекконов ограничены субстратом и приурочены к определённым типам камней почв или видам деревьев. Разнообразие гекконов особо велико в засушливых и полузасушливых областях Африки и Австралии а также в лесах Южной Азии и Мадагаскара. Несколько видов обитают в Северной Америке Европе и Средней Азии. Конечности Лапки геккона покрыты множеством микроскопических волосков сцепляющихся с опорной поверхностью посредством ван-дер-ваальсовых сил что помогает ящерице перемещаться по потолку стеклу и другим поверхностям. Классификация Подсемейства в настоящее время не выделяются. Ранее рассматривавшиеся в составе гекконов в качестве подсемейств Eublepharinae и Diplodactylinae выделены в собствтенные семейства —эублефаровые и Diplodactylidae (цепкопалые Австралии Новой Зеландии и Океании). В настоящее время семейство объединяет 905 видов объединяемых в 52 рода: Интересные факты Геккон массой в 50 грамм способен удерживать на лапках груз весом до 2 кг. В многосерийной познавательной передаче для детей «Удивительные животные» одним из ведущих была создана с помощью компьютерной графики ящерица — геккон Генри. Примечания Литература Grzimek B. Animal Life Encyclopedia second addition. Volume 7. Reptiles. — 2003. — С. 259-263. — 570 с. — ISBN 0-7876-5783-2. Жизнь животных. Том 5. Земноводные и пресмыкающиеся / Банников А. Г. — М.: «Просвещение» 1985. — С. 179-180. KlugeA.G. (1987). Cladistic relationships in the Gekkonoidea (Squamata: Sauria). Misc. Publ. Mus. Zool. Univ. Michigan 173: 1-54. Kluge Arnold G. (2001). Gekkotan lizard taxonomy. Hamadryad 26 (1): i-ii 1-209. Ссылки Механизм «прилипания» геккона удивляет своей гениальностью Гекконы ИллюстрацииЭто статья о ящерицах из семейства Anniellidae. Безногими ящерицами также называют веретенициевых чешуеногов червеобразных ящериц и некоторых других. Безногие ящерицы (лат. Anniellidae) — семейство пресмыкающихся из отряда чешуйчатых (Squamata). Включает два вида объединяемых в один род — Anniella. Населяют Мексику и США (штат Калифорния). Строение Безногие ящерицы похожи на веретеницевых однако у них отсутствуют внешние слуховые отверстия а костные пластины под чешуёй развиты слабо. Полностью отсутствуют конечности. Глаза маленькие с подвижными веками. Височные дуги отсутствуют. От змей отличаются жёстким соединением левой и правой частей челюстей наличием подвижных век плечевого пояса. Образ жизни Большую часть времени безногие ящерицы проводят под землёй и лишь изредка выползают на поверхность. С помощью лопатообразно расширенной головы и волнообразных движений тела они прокладывают ходы в рыхлом и песчаном грунте. Пища безногих ящериц состоит преимущественно из насекомых и других беспозвоночных. Безногие ящерицы яйцеживородящи и за один раз самка производит от одного до четырёх детёнышей. Половая зрелость наступает в возрасте трёх лет. Роды и виды Один род включающий два вида. род Anniella Калифорнийская безногая ящерица (Anniella pulchra) Джеронимская безногая ящерица (Anniella geronimensis) Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 244. Примечания Ссылки [1]Ксеноза́вры (лат. Xenosauridae) — семейство ящериц. Представители семейства встречаются в Центральной Америке. Под чешуёй располагают не сросшимися друг с другом костными пластинами. В отличие от других семейств инфраотряда Diploglossa (Веретеницевые и Безногие ящерицы) имеют хорошо развитые конечности. Классификация В семейство входит один род включающий шесть видов. Род Xenosaurus — Настоящие ксенозавры Вид Xenosaurus grandis — Большой ксенозавр Подвид Xenosaurus grandis rackhami — Ксенозавр Рэкхэма Вид Xenosaurus newmanorum Вид Xenosaurus penai Вид Xenosaurus phalaroantheron Вид Xenosaurus platyceps — Плоскоголовый ксенозавр Вид Xenosaurus rectocollaris Ранее в состав этого семейства в качестве подсемейства включали шинизавра (Shinisaurus crocodilurus) из южных районов Китая который рассматривается в настоящее время в качестве отдельного семейства Shinisauridae. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1988. — С. 560. — 10 500 экз. — ISBN 5-200-00232-X.Ночные ящерицы (лат. Xantusiidae) — семейство ящериц из инфраотряда сцинкообразных. Обитают в каменистых сухих регионах на юго-западе США в Центральной Америке и на Кубе. К семейству название которого произошло от преимущественно ночной активности его представителей относятся 18 видов. В вечерних сумерках они выходят на охоту. Днём ночные ящерицы прячутся в расщелинах скал и под камнями. Их длина достигает максимально 15 см к их пище относятся насекомые и пауки. Одним из характерных признаков ночных ящериц являются неподвижные веки глаз. Как и у гекконовые они у них срослись в своеобразные очки. Нижнее веко представляет собой прозрачное «окно». При свете видны их щелеобразные зрачки. Живот и спина у ночных ящериц покрыт чешуёй а на голове она принимает форму своеобразного щита. Ночные ящерицы не откладывают яйца а рождают своих детёнышей на свет живыми. В теле матери детёныш питается через плаценту как и у многих млекопитающих. Классификация Кубинские ночные ящерицы Cricosaura Кубинская ночная ящерица (Cricosaura typica) Лепидофимы (Lepidophyma) Желтопятнистая лепидофима (Lepidophyma flavimaculatum) Lepidophyma smithii Ночные ящерицы или Ксантузии Xantusia Ксантузия Хеншоу (Xantusia henshawi) Пустынная (древесная) ночная ящерица (Xantusia vigilis) Островная ночная ящерица (Xantusia riversiana) Литература Ананьева Н.Б. Боркин Л.Я. Даревский И.С. Орлов Н.Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X.«Еда вместо бомб» (англ. Food not bombs) — это несвязанные друг с другом независимые группы активистов бесплатно раздающие веганскую и вегетарианскую еду. К основным задачам «Еды вместо бомб» относится привлечение внимания общества к насущным проблемам милитаризма бедности и голода источником которых является неправильная расстановка приоритетов корпорациями и правительствами. Иллюстрацией этого а также способом сократить затраты на приобретение продуктов служит тот факт что значительное количество пищи распространяемой активистами — это излишки которые иначе испортились бы на складах рынках и в супермаркетах и оказались бы выброшенными. Основы «Еда вместо бомб» — это попытка накормить каждого голодного. Каждая ячейка «Еды вместо бомб» собирает продукты в первую очередь излишки которые в ином случае пропадут и пойдут на выброс на складах рынках супермаркетах и т. п. и готовит из них пищу которая бесплатно предлагается всем голодным. Основные идейные положения: Если бы правительство и корпорации тратили столько же денег времени и энергии на пропитание людей сколько они тратят на войны на свете не существовало бы проблемы голода; В мире достаточно еды чтобы накормить каждого но огромное её количество выбрасывается просто так что является прямым следствием милитаризма и капитализма; Веганство: если всю площадь земли задействованной в мясной промышленности засадить плодоносящими культурами то проблема голода в мире будет решена; Веганская пища полезна для здоровья и для её получения не требуется прибегать к насилию. «Еда вместо бомб» также пытается привлечь внимание общественности к проблемам бедности и бездомности в обществе раздавая бесплатную еду в общественных местах и предоставляя возможность встретиться бедным бездомным и бесправным людям. История 1980-е: основание движения и начало его распространения Движение «Еда вместо бомб» зародилось в начале 1980-х годов в Кембридже в штате Массачусетс США. Группа активистов движения против ядерной угрозы протестовавших против строительства Сибрукской атомной электростанции начала оставлять на стенах домов по всему городу лозунги «Money for food not for bombs» («Деньги на еду а не на бомбы»). Позже лозунг укоротился до «Food not bombs» («Еда а не бомбы» «Еда вместо бомб») и стал названием их группы. Вскоре после этого они решили воплотить свой лозунг в жизнь. Во время встречи управляющих крупных банков финансирующих проекты в атомной энергетике группа активистов стала раздавать бесплатную еду бездомным в количестве примерно трёхсот человек прямо перед зданием где проходила встреча. Успех был настолько велик что группа начала проводить такие акции на регулярной основе собирая излишки продуктов в продуктовых магазинах и готовя из них еду. В конце 1980-х вторая ячейка «Еды вместо бомб» сформировалась в Сан-Франциско. Вскоре она наткнулась на сопротивление со стороны полиции и городских мэров Арта Агноса и Фрэнка Джордана («суповые войны»). 15 августа 1980 года было задержано 9 волонтёров. Мэр Агнос вызвал первую конфронтацию использовав специальные подразделения полиции для разгона активистов «Еды вместо бомб» раздававших еду в парке «Golden Gate». Группа тем не менее проявляла упорство и несмотря на сотни задержанных продолжала поставлять еду на улицы. Умелое использование ими скандала в СМИ позволило им заручиться поддержкой общества. Консервативный мэр Джордан продолжил дело Агноса отношения между «Едой вместо бомб» и администрацией оставались напряжёнными. Члены группы постоянно избивались и задерживались полицией. После каждой волны задержаний группа росла. На каждую раздачу стали собираться сотни человек что затрудняло действия полиции. В 1989 году члены «Еды вместо бомб» начали записывать на видео действия полиции и использовать судебную систему в попытках остановить полицейский беспредел. 1990-е: конфронтация с полицией и дальнейший рост В течение 1990-х бостонская ячейка «Еды вместо бомб» тоже сталкивалась с оппозицией в лице местной полиции. Тем не менее после демонстраций и выражения солидарности местных церквей потенциальная возможность негативного освещения в СМИ сделала уничтожение данного движения неудобным для политиков. На выборах мэра Сан-Франциско в 1995 году кандидат Вилли Браун пообещал прекратить задержания активистов «Еды вместо бомб» и выиграл выборы. Отчасти из-за внимания СМИ к тому что движение «Еда вместо бомб» выжило в противостоянии в Сан-Франциско ячейки начали возникать по всему миру. Движение продолжило набирать силу в течение 1990-х были организованы четыре международные встречи: в Сан-Франциско в 1992 и 1995 годах в Атланте в 1996 году и в Филаделфии в 2005 году. Ячейки «Еды вместо бомб» участвовали в подъёме антиглобалистского движения в конце 1990-х что привело к протесту против АТЭС в 1997 году «Международному карнавалу против капитализма» (англ. International Carnival Against Capitalism) 18 июня 1999 года и к так называемой «Битве в Сиэтле» (англ. «Battle in Seattle») приведшей к срыву встречи ВТО. 2000-е: антивоенные акции Движение «Еда вместо бомб» принимало также интенсивное участие в антивоенном движении возникшем в 2002—2003 годах в знак протеста против вторжения в Ирак. Выступая в Университете Техаса в Остине в 2006 году представитель контр-террористического отдела ФБР назвал движение «Еда вместо бомб» и сеть Indymedia в числе организаций предположительно имеющих связи с террористами. «Еда вместо бомб» сегодня Сегодня ячейки «Еды вместо бомб» имеются по всему миру хотя большинство из них находятся в Северной Америке. «Еда вместо бомб» имеет свободную структуру: каждая ячейка следует нескольким основным принципам и ведёт одну и ту же деятельность но каждая ячейка свободна принимать независимые решения исходя из нужд людей в её регионе. Помимо этого каждая ячейка «Еды вместо бомб» действует на основе консенсуса: каждый делает одинаковую долю работы и имеет равное право голоса при принятии решений. Кроме сбора и безвозмездной раздачи еды многие ячейки «Еды вместо бомб» участвуют в проведении мер по борьбе с бедностью предотвращению войн и помощи иммигрантам. Беларусь В Беларуси первая точка ЕВБ (FNB) появилась весной 2005 года в Минске. Позже они появлялись и в других городах страны. За более чем десятилетнюю историю деятельности инициативы в Минске акциях поучаствовало огромное количество людей места раздач менялись несколько раз. Сегодня ЕВБ в Минске состоит из множества (около 8) самостоятельных групп в каждой из которых по 2-5 человека. Они распределены по трем точкам: Михайловский сквер (время раздачи - 13.20 каждая суббота); Сквер Симона Боливара (время раздачи – 15.00 каждая суббота); Ст.м. Восток около ТЦ "Счастье" (время раздачи – 14.00 каждое воскресенье). Репрессии Акции «Еды Вместо Бомб» далеко не всегда встречают положительный отклик у органов власти. В некоторых странах эта акция является запрещенной и к её участникам применяются различные санкции (задержания переписывание документов вызовы на беседы в отделы органов внутренних дел и др.) Беларусь В Беларуси у участников акции бывают проблемы с сотрудниками милиции часто заканчивающиеся задержаниями. 24 марта 2012 года в Минске проводился концерт в поддержку инициативы закончившийся задержанием 124 человек. Потом состоялся суд над задержанными и они были приговорены к арестам (сроком до 3 суток) или штрафам. См. также DIY Really Really Free Market Анархизм Веганство Вегетарианство Бесплатный магазин Фриганизм ПримечанияВосковица – участок утолщённой кожи у основания надклювья некоторых птиц (соколообразные совообразные голубиные попугаеобразные) на котором расположены наружные отверстия ноздрей. Обычно восковица лишена перьев и может быть ярко окрашена (у многих хищных птиц окраска восковицы меняется с возрастом — жёлтая у старых голубоватая у молодых). Оперённая восковица характерна для попугаев орла-бородача. У некоторых сов прикрыта обращёнными вперёд перьями. Восковица облегчает движения надклювья. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с ISBN 5-85270-002-9 (См. аннотацию.)Стеллион (лат. Laudakia stellio) — вид ящериц из рода азиатских горных агам (Laudakia). Иногда выделяется в отдельный род Stellagama. Обитает в северной Африке на Ближнем Востоке в Турции и Греции. В размерах может достигать 30 см. Примечания Ссылки The Reptile Database: Stellagama stellio (англ.) Terraria.ruБольшие кошки (лат. Pantherinae) — подсемейство кошачьих включающее наиболее крупных представителей этого семейства. Критерием принадлежности к большим кошкам является однако не величина а морфологические детали такие как строение подъязычной кости. Из-за этого к большим кошкам не относятся такие виды как пума и гепард. Роды и виды Следующие роды и виды относят к большим кошкам: род пантеры (Panthera) лев (P. leo) ягуар (P. onca) леопард (P. pardus) тигр (P. tigris) род дымчатые леопарды (Neofelis) дымчатый леопард (N. nebulosa) борнейский дымчатый леопард (N. diardi) до недавнего времени рассматривался как подвид дымчатого леопарда (N. n. diardi) род Uncia снежный барс (U. uncia) вид нередко рассматривается в составе рода Panthera (P. uncia) О принадлежности мраморной кошки (Pardofelis marmorata) к большим кошкам в мире зоологов ведутся споры. Согласно традиционной точке зрения её относят к малым кошкам однако появились предположения о её связи с большими кошками. Недавние молекулярно-генетические исследования говорят в пользу её близкого родства с родом катопум из-за чего новейшие систематики вновь относят её к малым кошкам. Чёрные пантеры не являются отдельным видом а лишь проявлением меланизма (чёрной окраски) у леопардов или ягуаров. Рисунок на шерсти На шерсти всех крупных кошек имеются пятна даже если они на первый взгляд не видны. Они очевидны у леопарда дымчатого леопарда снежного барса и ягуара. У тигра полосы на шерсти являются удлинёнными пятнами. У львов пятна проявляются как правило только у львят. Рычание Большие кошки отличаются от своих меньших родственников строением подъязычной кости. Она состоит из маленьких косточек служащих закреплением языкового мускула в горле. Ранее этот признак связывали с умением рычать. Однако более новые исследования показывают что рычание основано на других анатомических особенностях прежде всего на специальном строении гортани. У льва тигра леопарда и ягуара она характеризуется очень длинными голосовыми связками и толстой эластичной тканью позволяющими рычать. Снежный барс дымчатый леопард и другие виды кошачьих такими особенностями не располагают и рычать не умеют.Западносибирская лайка — русская порода универсальных охотничьих собак. В XIX в. на территории Западной Сибири использовались мансийские и хантыйские лайки. На их основе в 1920-е годы была создана западносибирская лайка. Собака среднего и выше среднего роста крепкого сухого типа конституции. Темперамент уравновешенный подвижный с хорошо развитой ориентировочной реакцией. Злобность по отношению к человеку не типична. Характерный ход на работе — широкая ускоренная рысь перемежающаяся с галопом. Высота в холке кобелей 55—62 сук 51—58 см. Высота в крестце у кобелей на 1—2 см ниже высоты в холке у сук равна или ниже высоты в холке на 1 см. Индекс растянутости для кобелей 103—107 для сук — 104—108. Внешний вид Окрас западно-сибирских лаек белый зонарный пегий серый рыжий и бурый всех оттенков. При белом окрасе допустима коричневая мочка носа. Шерстный покров жесткий прямой остевой волос хорошо развитый мягкий и пышный подшерсток. Благодаря такому подшерстку остевой волос приподнят и создает впечатление равномерно пышно одетой собаки. На голове и ушах волос плотный короткий на шее и плечах развит более пышно и образует воротник (муфту) а при встрече с волосом растущим за скулами — баки. На холке волос удлинен особенно у кобелей. Ноги покрыты коротким плотным жестким волосом на тыльной стороне волос несколько длиннее образует очесы на задних ногах но без подвеса. На лапах волос короткий и жесткий пробиваясь между пальцами он образует щетку. Хвост хорошо опушен прямым жестким волосом причем с нижней стороны волос несколько длиннее но без подвеса. Кожа плотная эластичная без рыхлой подкожной клетчатки и складок. Мускулатура хорошо развита. Костяк крепкий. Обхват пясти у кобелей 11—13 см у сук 10—12 см. Голова сухая при взгляде сверху остро-клинообразная приближающаяся по форме к вытянутому равнобедренному треугольнику с умеренно широкой черепной коробкой. У сук голова уже. Морда острая длинная но не узкая с некоторым расширением в области клыков. Длина морды приблизительно равна или чуть меньше длины черепной коробки профиль её умеренно клинообразный. Черепная коробка вытянута в длину. Переход от лба к морде выражен но не резко. Верхняя линия морды параллельна линии лба. Надбровные дуги развиты слабо. Теменной гребень и затылочный бугор хорошо выражены. Затылочная часть черепной коробки округлена. Губы сухие плотно прилегающие без отвислостей и брылей. Уши стоячие высокопоставленные подвижные в форме вытянутого треугольника со слабо развитой мочкой уха. Глаза некрупные овальные (предпочтительно миндалевидные) с резко косым разрезом век сидящие несколько глубже чем у других пород лаек. Взгляд живой цвет глаз темно-карий и карий при любом окрасе. Зубы белые крупные хорошо развитые. Прикус ножницеобразный. Шея мускулистая сухая овальная в сечении. По длине равна голове. По отношению к продольной оси туловища поставлена под углом 45—550. Грудь широкая глубокая и длинная в сечении яйцевидная опущена до локтей. Холка хорошо развита особенно у кобелей. Спина крепкая мускулистая прямая широкая. Поясница короткая широкая мускулистая немного выпуклая. Круп умеренно длинный слегка покатый. Живот подобран переход от груди к животу слабо выражен. Передние конечности: Плечи умеренно косые ноги мускулистые сухие при осмотре спереди прямые и параллельные. Локтевые отростки развиты и направлены строго назад параллельно оси туловища. Пясти недлинные слегка наклонные. Задние конечности мускулистые при осмотре сзади — прямые и параллельные. Бедра относительно короче голеней. Плюсны поставлены почти отвесно. Лапы овальные сводистые в комке пальцы прилегают плотно друг к другу при этом средние пальцы несколько длиннее крайних. Прибылые пальцы на задних ногах нежелательны. Их рекомендуется удалять. Хвост круто загнут кольцом на спину или на бок он может быть загнут и серпом но в этом случае обязательно должен касаться спины. В распрямленном состоянии он должен доходить до скакательного сустава или быть меньше на 1—2 см но не короче. Подходит для охоты на крупного зверя обычно её натаскивают на один строго определенный вид дичи. Но это не исключает возможности охоты на пушного зверя боровую и водоплавающую птицу медведя копытных животных. Это самая выносливая из лаек и самая известная и распространенная за границей. Этот помощник охотника — достаточно крупная собака с привлекательной внешностью незаурядным умом и выдающимися охотничьими качествами. Ссылки Западно-сибирская лайка (досье породы)Ламбеозавр (Lambeosaurus) — род птицетазовых динозавров из семейства гадрозавров («утконосых динозавров»). Является типовым родом подсемейства ламбеозаврины (Lambeosaurinae) называемых также «шлемоносными гадрозаврами». Описан В. Парксом в 1923 году из позднего мела (кампан) Альберты. Ранее (в 1910-х годах) остатки ламбеозавров описывали под разными названиями (например Stephanosaurus). Отличается необычной формой черепа — носовые кости образуют большой полый внутри гребень соединенный с ноздрями. Полость внутри гребня имеет сложную форму. В дополнение к гребню типовой вид ламбеозавра обладал также направленным назад затылочным шипом. Морда относительно короткая «клюв» узкий. Очень высокие остистые отростки позвонков особенно на хвосте. Обычно считался двуногим но последние исследования показали что ламбеозавр (как и большинство крупных гадрозавров) передвигался на всех четырёх конечностях. Передние лапы имели три основных опорных пальца с «подушечками» наружный палец не доставал до земли. Задние ноги трёхпалые. Исходно все ламбеозавры считались водными животными но в реальности они обитали на равнинах и питались какой-то довольно жесткой растительностью. Выделяют три вида ламбеозавра: L. lambei (Parks 1923) — поздний кампан Альберты (Канада) и Монтаны (США). Типовой вид со сложным гребнем состоящим из двух частей. У самцов гребень был существенно больше. Известны остатки более чем 20 особей. Длина до 95 метров. L. magnicristatus (Sternberg 1935) — поздний кампан Альберты (Канада) и Монтаны (США). Более редкий вид несколько более поздний по возрасту. Гребень напоминал гребень коритозавра но был существенно выше и несколько наклонен вперед. Затылочный шип практически не развит. Длина около 9 метров. ?L. laticaudus (Morris 1981) — кампан Мексики (Байя Калифорния). Известен по фрагментарным остаткам. Отличается очень высокими остистыми отростками и гигантскими размерами — по меньшей мере 15 метров в длину. Известны отпечатки шкуры типового вида ламбеозавра — она покрыта однородными полигональными бляшками как и у прочих гадрозавров. Остатки молодых особей ламбеозавра описывали под названием Procheneosaurus (выделяли несколько видов) их отличает низкий гребень на черепе. Сейчас доказана их принадлежность к роду «ламбеозавр». Гребень увеличивался с возрастом был особенно развит у самцов и почти наверняка служил половым признаком. Помимо этого гребень позволял издавать громкие звуки мог служить «рассекателем» при передвижении среди растительности и нести другие функции. Ссылки В Японии нашли кости ламбеозавраДжунглевые куры (лат. Gallus) — род птиц из семейства фазановых в котором содержатся четыре вида. Гребенчатые куры в дикой форме встречаются в Индии и Юго-Восточной Азии. Благодаря домашней курице выведенной из вида банкивского петуха гребенчатые куры представлены практически на всех континентах и имеют огромное хозяйственное значение для человека. Характерными признаками гребенчатых кур являются мясистые наросты на голове известные как гребешок. Виды Банкивская джунглевая курица (Gallus gallus) в том числе домашняя курица Серая джунглевая курица (Gallus sonneratii) Цейлонская джунглевая курица (Gallus lafayettei) Зелёная джунглевая курица (Gallus varius) ПримечанияАмпуллярия (лат. Pomacea bridgesii) — вид брюхоногих моллюсков из семейства Ampullariidae отряда Architaenioglossa. Пресноводные улитки пользующиеся большой популярностью среди аквариумистов так как способны очищать стенки аквариума от разросшихся водорослей и являются его украшением имея красивый экзотический вид. Однако практика разведения этих улиток показывает что только содержание их с недостаточным уровнем кормления может привести к попыткам очистки стенок аквариума. С 1.01.2013 года в Европейском союзе действует запрет на ввоз и распространение ампуллярий. История появления История появления такой популярной среди аквариумистов улитки как ампуллярия своими корнями уходит в самое начало XX века. Из Южной Америки в Европу они были завезены в 1904 году. Первыми этих улиток завели в Германии после этого ампуллярия получила широкое распространение по всему миру. Ампуллярии очень разнообразны они относятся к двоякодышащим моллюскам среди которых можно увидеть как маленьких представителей этого семейства так и достаточно больших гигантов в мире улиток например Pomacea maculata чей размер достигает 5—8 см. Дыхание улитки особое. Она может дышать кислородом растворенным в воде и кислородом вне воды который она получает благодаря наличию дыхательного приспособления которое выглядит как довольно длинная дыхательная трубка похожая на перископ который улитка высовывает из воды. Внешний вид Ампуллярия очень похожа на моллюсков живородок из рода Viviparus. Она имеет завитую раковину светло-коричневого цвета с более темными полосками хотя расцветка может иметь различные варианты от очень светлой до совсем темной. У этого моллюска есть небольшая роговая крышечка расположенная на задней части ноги эта крышечка есть ни что иное как своеобразная «дверь» для ампуллярии с помощью которой она закрывает устье своей раковины когда в неё прячется. Глаза улитки желто-золотистого цвета. Этот моллюск имеет щупальца которые являются органами осязания а очень острое обоняние помогает ей безошибочно находить место нахождения корма. Питание ампуллярии Улитка всеядна основой её пищи в природе являются растения но при аквариумном содержании этот моллюск с удовольствием поглощает мотыль мясо и другую пищу животного происхождения. Но опытные аквариумисты никогда не станут заводить ампуллярию в искусственном водоёме в котором растут редкие и ценные мягколистные растения — улитка их быстро уничтожает. Лучше всего воспользоваться её всеядностью и поместить в аквариум заросший водорослями на которых оседают остатки корма предназначенного для рыб. Они прекрасно очищают довольно большие объёмы и вода в аквариумах где живут ампуллярии как правило гораздо чище чем в тех где их нет. Если аквариум засадить таким растением как элодея канадская которая является несъедобной для улитки то можно добиться прекрасного содружества и получить биологическое равновесие в искусственном водоёме. Кормить ампуллярий можно салатом скобленым мясом и даже ошпаренной манкой. То чем улитка грызет лист не является в строгом смысле этого слова челюстями а представляет собой особое устройство предназначенное в основном для соскабливания пищи — радулу (тёрку). Откусывать от листа могут только крупные ампуллярии у которых боковые придатки радулы достаточно мощные. Условия содержания Рекомендуемые условия содержания: 10 литров воды на одну улитку частая подмена воды мягкий грунт жёсткие листья растений. Что касается рыб вместе с которыми будет жить ампуллярия то наиболее приемлемым вариантом будет содержание её вместе с небольшими живородящими рыбками или сомиками так как хищные рыбы такие как цихлиды различные крупные лабиринтовые могут принести ампуляриям вред и даже полностью истребить их. Аквариум где живут эти улитки необходимо держать закрытым сверху так как ампуллярии любят ползать по стенкам своего жилища и могут выползти из него и погибнуть через какое-то время без воды. При их содержании не является принципиальной жёсткость воды её температура может колебаться в достаточно больших пределах от 15 до 35 °C. Разведение Ампуллярии являются двуполыми моллюсками. Они откладывают яйца не в воде а на суше. После оплодотворения подыскивает наиболее благоприятное место для размещения кладки. Яйца довольно крупные достигающие 2 мм в диаметре откладываются в темное время суток и прилипают к стеклу аквариума расположенному выше уровня воды. Она сама формирует кладку которая сначала имеет более мягкую консистенцию а после формирования и прикрепления приблизительно через сутки становится твердой и имеет светло-розовый цвет. По прошествии некоторого времени по мере формирования маленьких улиток внутри яиц кладка темнеет и к концу созревания становится почти чёрной. Молодые улитки выводятся на 12—24 день. Такая разница обусловлена температурой воды чем выше температура — тем раньше выводятся улитки. Для удачного выводка необходима и нормальная влажность воздуха. Если кладка подвергается излишнему нагреванию например от аквариумной лампы освещения она высыхает и зародыши погибают но и в воде она быть не должна так как вода может убить развивающихся улиток размыв верхний слой яиц. Идеальными условиями для кладки можно считать аквариум с чистой водой температурой около 28 градусов накрытый крышкой. Если все условия соблюдены маленькие улитки выводятся без всякой посторонней помощи проделывая себе выход в оболочке и попадают в воду. Выращивают молодых особей ампуллярии отдельно от взрослых особей в небольших объёмах воды. Основным питанием растущих улиток является растительный корм и мелкие циклопы. Растут улитки быстро но нужно помнить что не только питание играет роль в их росте. Очень чувствительны молодые особи к чистоте воды поэтому необходимо следить за её качеством и частично менять или подвергать фильтрации. После небольшого перерыва после кладки яиц самка повторяет её но уже откладывает меньшее количество яиц так может продолжаться круглый год если условия в аквариуме благоприятны для ампулярии. Первую кладку самка делает в возрасте 1 года или чуть старше. Примечания Комментарии Источники Ссылки Ампулярия на сайте Домашний аквариум. Ампуллярия на "Улькиной ракушке".Шква́рки — небольшие сильно зажаренные кусочки сала или жирного мяса. Получаются при приготовлении смальца. Свиные шкварки популярны почти повсеместно в центральной и восточной Европе а также являются классическим ингредиентом (а иногда и отдельным блюдом) в многочисленных рецептах кухни американского Юга (англ. fried fatback cracklins). Подаются как добавка к разным блюдам или в качестве основного с каким-либо гарниром. Также со шкварками жарят яичницу картофель или овощи (например помидоры). Свиные шкварки богаты трансжирами и насыщеными жирами что делает их смертельно опасными для сердца и сосудов. В еврейской кухне вместо свиных используются гусиные шкварки. Шкварки в литературе … Один ты пользуешься богатствами которые награбил у казаков так у одного тебя за это и шкварки в пекле вытопят! — Заглоба — Редзяну в романе Генрика Сенкевича «Потоп» (1886) — Ярослав Гашек «Похождения бравого солдата Швейка» (1921) Рецепты блюд Булочки со шкварками Салат из редьки со шкварками Мамалыга с брынзой и шкварками Клёцки из хлеба со шкварками Гороховая каша со шкварками Картофельный суп со шкварками Примечания«Каникулы Бонифация» — советский мультипликационный фильм о цирковом льве и его «отпуске» в Африке. Третья по счёту режиссёрская работа Фёдора Хитрука. В основу сценария положена сказка чешского писателя Милоша Мацоурека «Бонифаций и его племянники». Суть фильма можно выразить словами доктора философских наук киноведа Евгения Громова сказавшего о «Каникулах Бонифация»: Сюжет Умный интеллигентный в высшей степени талантливый цирковой лев Бонифаций очень любит бананы и прогулки по городу которые совершает вместе с директором цирка. Узнав во время одной из таких прогулок о том что на свете существуют каникулы лев опечалился: «А у меня ещё ни разу не было каникул…» Считая Бонифация образцовым львом директор цирка решает отпустить его на каникулы. И счастливый Бонифаций сначала поездом а потом пароходом отправляется в Африку к своей бабушке. По дороге он мечтает о том как будет лежать на солнышке купаться в озере есть бананы и обязательно поймает золотую рыбку. На следующее утро после приезда домой где ничего не изменилось и миниатюрная бабушка в очках и старомодном чепчике по-прежнему сидела около своего домика в кресле-качалке с вязаньем на коленях Бонифаций облачившись в новый купальный костюм вооружившись сачком и ведёрком идёт на озеро. Погнавшись за красивой бабочкой он неожиданно встречает маленькую девочку которая очень пугается увидев «незнакомого льва». Чтобы успокоить её Бонифаций ловко жонглирует разноцветными камешками. С этого момента начинается новый этап его творческой жизни. На девочку которая никогда не видела ничего подобного искусство этого странного доброго льва в полосатом купальнике производит огромное впечатление. Она начинает приводить к нему благодарных зрителей. Каждый день на тропинке ведущей к озеру его караулит целая толпа маленьких ребятишек ожидающих повторения цирковых чудес. Попытки Бонифация прекратить эти представления добраться всё-таки до озера и начать отдыхать по намеченному им плану разбиваются о невозможность обмануть доверчивые ожидания детей. Неистощимый на выдумки Бонифаций изобретает и демонстрирует всё новые трюки и фокусы: «Ни один лев не сумел бы сделать такое!». Каждый день с утра до вечера он даёт представления забыв о рыбной ловле и купании в озере. Но время идёт и однажды в самый разгар представления раздаётся гудок парохода. Каникулы кончились. Быстро уложив свой чемодан Бонифаций торопится на пристань. Проводить его прибежали все дети и конечно бабушка. Пароход уже собирается отчаливать а лев всё не может проститься со своими маленькими зрителями. Бабушка еле успевает надеть на него новый свитер который вязала всё лето. Наконец Бонифаций ступает на трап но не успевает пройти его до конца как пароход отчаливает и лев падает в воду. Благополучно выбравшись на корабельную палубу он чувствует что под свитером что-то шевелится. Осторожно Бонифаций достаёт из-под свитера золотую рыбку. Подержав свою «сбывшуюся мечту» несколько секунд в лапах он выпускает её в море. Создатели О мультфильме История создания Работа над фильмом началась с того что в руки Фёдора Хитрука случайно попало несколько страниц машинописного текста сказки Милоша Мацоурека. Внимание режиссёра который закончив работу над «Топтыжкой» искал тему для нового фильма привлекла фраза: «Подумать только — удивился директор цирка — я и забыл что у львов тоже бывают бабушки!». — Ф. Хитрук. Сценарий написанный Ф. Хитруком на этом материале концептуально изменил историю рассказанную чешским писателем. Короткая немного грустная сказка для детей младшего и среднего школьного возраста о цирковом льве приехавшем домой на каникулы и вместо отдыха неустанно дающем представления для своих «маленьких потешных племянников» в фильме преобразовалась в достаточно философичный сюжет о силе Доброты и доброте Силы удачно сочетающий при этом мягкий юмор с лиризмом. Этому во многом способствовало художественное решение Сергея Алимова которого после выхода фильма стали называть «папа Бонифация». Внешне простой пластический образ главного героя в многолетней режиссёрской практике Фёдора Хитрука был одним из самых сложных. Элегантный в достаточной степени антропоморфный лев хорошо смотрелся в профиль но структура его «лица» не позволяла ему улыбаться что осложняло воплощение заданного характера. Достаточно трудоёмким процессом оказалось создание пушистой гривы Бонифация над «укладкой» которой по эскизам С. Алимова работала специальная группа художников обрабатывая её специальными тампонами. Антропоморфность пластики обаятельного льва обусловленную ощущением этого образа создателями фильма С. Алимов пояснил так: Фёдор Хитрук считал этот фильм в некоторой степени автобиографичным а образ льва Бонифация — таким что воплотил наибольшее количество его личных черт. — Ф. Хитрук. Для записи заразительного детского смеха звучащего в фильме на студию приглашались дети. В просмотровом зале им показывали кино без звука дети смеялись. Их смех записанный на плёнку вошёл в фильм и стал смехом маленьких темнокожих зрителей Бонифация. Режиссура Именно с «Каникул Бонифация» Фёдор Хитрук начинает применять свою новую схему разработки режиссёрского сценария вычерчивая на большом бумажном листе с посекундной разметкой график тайминга (англ. timing) — расчёта движения во времени и пространстве и расчёта настроения который он называл «кардиограммой фильма». Цветными карандашами намечалась аттрактивность (эмоциональный посыл) отдельных эпизодов («аттракционов»). Работавший около двух месяцев в съёмочной группе «Каникул Бонифация» Юрий Норштейн (им сделана сцена в которой лев плывя на корабле мечтает об отдыхе и золотой рыбке) считая фильм «совершенством гармонии шедевром звукоритма словоритма и музыко-словесного и пластического единства» говорил о его ритмическом решении: — Юрий Норштейн. По мнению Юрия Норштейна которого Ф. Хитрук считал наиболее точным последователем его направления в мультипликации «Каникулы Бонифация» можно отнести к одному из эталонных фильмов среди тех что были сняты на «Союзмультфильме»: Художественные особенности Изобразительный ряд фильма действие которого происходит в Африке решён в стиле напоминающем наскальную живопись и приближающемся к жанру африканской ковёр-аппликации. — Бенжамин Бенимана. Выражение ярко индивидуальных образов наделённых некоторой гиперболичностью отдельных личностных качеств посредством пластики позволяющей почувствовать эмоциональное состояние героев без логической оценки их действий также сближает стиль художественного решения фильма с африканским искусством. Хотя весь фильм выполнен в традиционном для мультипликации стиле контурного рисунка для художественного воплощения главного героя было сделано исключение. Чтобы придать образу артистичного льва особую теплоту его грива для достижения эффекта «пушистости» была выполнена в технике бесконтурного рисунка что потребовало кропотливой ручной работы которая сделала каждый рисунок фильма уникальным. Этот же приём был применён С. Алимовым в работе над «Топтыжкой». Фильм завершается финальной фразой которая была придумана редактором Раисой Фричинской: «Корабль уплывал всё дальше а Бонифаций думал: Какая замечательная вещь — каникулы!». — Ф. Хитрук. Награды 1965 — Почётный диплом на X МКФ в Корке (Ирландия). 1966 — Первая премия по разделу мультипликационных фильмов на II Всесоюзном кинофестивале в Киеве. 1966 — Приз «Золотой Пеликан» в номинации детских фильмов на I Международном кинофестивале анимационных фильмов в Мамайе (Румыния). 1967 — Поощрительный диплом на II Международном кинофестивале фильмов для детей в Тегеране. DVD-издания «Каникул Бонифация» и произведения по мотивам фильма Литературный сценарий фильма неоднократно издавался как самостоятельное литературное произведение для детей. Фильм неоднократно выходил на DVD в составе различных мультсборников. В 1970 году московским издательством «Бюро пропаганды советского киноискусства» была издана серия цветных открыток — подборка кадров из мультфильма «Каникулы Бонифация». Тираж набора из одиннадцати открыток — 300 000 экз. В 1972 году издательством «Советский художник» была издана серия открыток из 18 штук (художник — С. Алимов). Тираж — 80 000 экз. Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск 10. — М.: Искусство 1972. — 222 с. — 65 000 экз. (второе издание 1974 — тираж 50 000 экз.) Примечания Ссылки Рабочие материалы фильма «Каникулы Бонифация» animationclub.ru. Хитрук Ф. С. «Каникулы Бонифация» books.rusf.ru. «Каникулы Бонифация» на «Аниматор.ру» «Каникулы Бонифация» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Каникулы Бонифация» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» Наталия Руденко. «Каникулы Бонифация — дайте льву отдохнуть…» Статья о мультфильме на сайте НашФильм.ру. Подборка кадров из мультфильма «Каникулы Бонифация» (серия открыток) 1970. Набор открыток «Каникулы Бонифация» 1972.«Утиные истории» (англ. DuckTales) — телевизионный мультсериал созданный компанией Уолта Диснея. Главными героями мультсериала являются переработанные классические диснеевские персонажи: пожилой селезень Скрудж Макдак и его племянники-утята — Билли (Хьюи) Вилли (Дьюи) и Дилли (Луи). Данный сериал был вторым в своём роде (первым мультсериалом был «Приключения мишек Гамми») и впоследствии открыл дорогу таким сериалам как «Чип и Дейл спешат на помощь» и «Чудеса на виражах». Позже был также снят другой сериал в той же вселенной — «Чёрный Плащ». Премьера состоялась 18 сентября 1987 года мультфильмом «Сокровища золотых солнц» (англ. The Treasures of the Golden Suns) который был разбит впоследствии на пять эпизодов. Последняя серия была показана 6 мая 1990 года. Всего было снято 100 серий и один полнометражный мультфильм — «Утиные истории: Заветная лампа» который был выпущен в прокат 3 августа 1990 года. Помимо этого мультфильма предполагалось снять ещё несколько полнометражных мультфильмов по мотивам «Утиных историй» но ни один из этих проектов пока так и не реализован. Спустя более четверти века после окончания показа было сообщено о скором (в 2017 году) возвращении мультсериала на телеэкраны. Вселенная Сюжет В центре сюжета оказывается миллиардер Скрудж Макдак и трое его внучатых племянников — Билли Вилли и Дилли. Раньше о них заботился их дядя Дональд Дак — племянник Скруджа — однако он отправляется на военно-морской флот и временно передаёт опеку над мальчиками Скруджу. Хотя Скрудж — самый богатый селезень в мире он не перестаёт искать способы увеличения своего капитала. Главным событием многих эпизодов оказывается попытка Скруджа защитить богатство от злодеев желающих банкротства Макдака. Основные отрицательные персонажи — семейная банда аферистов по имени братья Гавс возглавляемые Мамашей Гавс а также колдунья Магика Де Гипноз мечтающая заполучить первый гривенник Макдака уверенная что именно в нём источник его удачи и богатства. Однако самый заклятый враг Скруджа — миллиардер Флинтхарт Гломгольд который мечтает заполучить титул самого богатого селезня в мире. Также в центре некоторых эпизодов оказывается Первый Гривенник (англ. Number One Dime) заработанный Скруджем и который он держит под строжайшей охраной в денежном хранилище периодически защищая его от кражи различными злодеями шоу. Во втором сезоне сериала зрителям представили новых персонажей — Фэнтона Крякшелла и утёнка Баббу из доисторических времён питомца Баббу — детёныша трицератопса Туцерро. В связи с этим типичные сюжетные линии первого сезона отошли на второй план а действие происходит на улицах современного города Даксбурга. Персонажи появляются практически во всех эпизодах второго сезона. Хотя Скрудж и его племянники — главные персонажи шоу иногда в центре внимания оказываются и второстепенные герои например Зигзаг Маккряк или Винт Разболтайло. Известные родственники Скруджа — к примеру самый удачливый селезень в мире Глэдстоун Гэндер (Глэдстоун Гусак) — также появились в эпизодах шоу. Сам Глэдстоун является одним из постоянных героев первых комиксов Карла Баркса. Всего в сериале 100 серий (продолжительностью в среднем по 20 минут) в составе 2 телевизионных сезонов После окончания сериала был выпущен полнометражный фильм. Персонажи Главные герои сериала — Скрудж Макдак и его племянники: Билли (Хьюи; англ. Huey) одетый в красную одежду Вилли (Дьюи; англ. Dewey) одетый в синюю одежду и Дилли (Луи; англ. Louie) одетый в зелёное. Скрудж является самым богатым селезнем в мире что однако не мешает ему быть и невероятно скупым. Он объясняет свой успех тем что был умнее самых умных и упорнее самых упорных. Однако несмотря на свою жёсткую деловую «хватку» и скупость Скрудж заботится о своей семье. Билли Вилли и Дилли — внучатые племянники Скруджа оставленные на его попечение Дональдом Даком; они очень активны непоседливы и довольно умны. В доме Скруджа также живут Дакворт (англ. Duckworth) — дворецкий Скруджа; миссис Клювдия (англ. Mrs. Beakley) — няня нанятая присматривать за ребятами; Поночка (англ. Webby Vanderquack) — внучка миссис Клювдии. Среди друзей и приятелей семейства есть рассеянный изобретатель Винт Разболтайло (англ. Gyro Gearloose); притягивающий всяческие неприятности Зигзаг Маккряк (англ. Launchpad McQuack) — героический но далеко не идеальный лётчик; Пупс (англ. Doofus); пещерная «утка» из прошлого Бабба (англ. Bubba); бухгалтер Фэнтон Крякшелл (англ. Fenton Crackshell) также известный как Утка-робот (или Технодак или Суперкряк; англ. GizmoDuck). Отрицательные персонажи — главным образом братья Гавс (англ. The Beagle Boys) Флинтхарт Гломгольд (англ. Flintheart Glomgold) Магика де Гипноз (англ. Magica De Spell) Эль Капитано (англ. El Capitan). Все они так или иначе представляют угрозу финансовому благосостоянию Скруджа хотя мотивы у них различны. Братья Гавс раз за разом пытаются ограбить его хранилище в чём им иногда помогает их любимая Мамаша Гавс (англ. Ma Beagle) готовая на всё ради своей семейки. Гломгольд всеми способами пытается стать самым богатым селезнем в мире вытеснив Скруджа с этого места. Магика хочет заполучить первую десятицентовую монетку Скруджа вплавив которую в свой амулет она станет всесильной. Персонажи Братьев и Мамаши Гавс списаны с реально существовавшей в 1930-е годы бандитской группировки Баркеров-Карписов возглавляемой Мамочкой Баркер. К злодеям также относятся По де Гипноз (англ. Poe De Spell) — брат Магики каким-то образом превращенный в ворона вор-карманник Дайжон (или Дижон; англ. Dijon). Среди эпизодических персонажей находятся: Дональд Дак (англ. Donald Duck) который захотев повидать мир поступил в ВМС и оставил своих племянников Скруджу на попечение в начале сериала; старая любовь Скруджа — Голди (англ. Goldie O'Gilt); его невероятно удачливый племянник Глэдстоун Гусак (англ. Gladstone Gander); пожилой учёный-селезень Людвиг фон Дрейк (англ. Ludwig von Drake) со своей формулой невидимости. Место действия Действие мультсериала разворачивается во Вселенной Диснея в вымышленном городе Даксбурге (США) где живут антропоморфные животные. Город основан переселенцами из Европы во времена переселения. Основателями города считаются династии Даков и Макдаков. Самые знаменитые жители Даксбурга это: Скрудж Макдак Дональд Дак Микки Маус Гуфи и др. Иногда сюжет мультсериала разворачивается в других местах. Утиные истории 2017 25 февраля 2015 года было объявлено о том что новая версия шоу будет показана на Disney XD в 2017. Первый сезон будет состоять из 21 получасовых эпизодов и двух часовых. Производство Концепция Музыка Главную музыкальную тему сериала написал Марк Мюллер лауреат премии «Американского общества композиторов авторов и издателей» также известный по главной теме мультсериала «Чип и Дейл спешат на помощь». Песню исполнил Джефф Песцетто. Песня создана в жанре поп-рок и рассказывает про то как в Даксбурге каждый день случаются новые приключения. Существует четыре разные версии песни. Первая содержит куплет припев бридж и снова припев. Короткая версия темы была использована в промокампании «The Disney Afternoon» с фрагментом «Everyday they’re out there making Duck Tales woo-ooh» из текста песни. Полная версия песни была выпущена на официальном альбоме-саундтреке всех шоу программы «Disney Afternoon». В полной версии существует второй куплет а также в ней звучит гитарное соло во время кряканья. В отличие от других версий в ней нет концовки а лишь постепенное затухание. Кроме того существует редкая расширенная версия с кассет 1987 года. Куплет припев бридж припев проигрыш припев идут в такой последовательности. Инструментальную музыку звучащую во время эпизодов написал композитор Рон Джонс (англ. Ron Jones). В отличие от других образцов музыки для мультипликационных шоу Джонс сказал что он не хотел писать музыку которая станет «миленьким незначительным фоном» а с уважением отнёсся к зрителям для которых создал «интеллигентную музыку». Показ в Польше В Польше мультсериал начали показывать в 1988 году на телеканале TVP1 под названием «Племянники Дональда Дака» (польск. «Siostrzeńcy Kaczora Donalda») в двухголосом закадровом переводе. В июле 1989 года на телеканале TVP начали работу над полным дубляжом мультсериала. Работа длилась 18 месяцев. Название мультсериала заменили на «Утиные истории» (польск. Kacze opowieści). Показ длился до 1993 года. С 22 января 2007 года на польском телеканале MiniMini начали показывать мультсериал в новом дубляже ежедневно в 18:30. А 8 сентября 2009 года мультсериал стали показывать на канале Polsat. Показ в СССР и России В СССР в период с 1 января по 22 декабря 1991 года на Первой программе ЦТ были показаны 52 серии в воскресном выпуске программы «Уолт Дисней представляет». Как и в США мультсериал выходил в эфир в паре с сериалом «Чип и Дейл спешат на помощь». Трансляции проходили по воскресеньям в 18:10. В июле 2004 года Первый канал показал последние 9 серий а также сделал передубляж 2 сезона выполненный студией «Невафильм». Сериал неоднократно показывали на ОРТ/Первом канале с перерывами на 6 раз: С 18 января по 27 декабря 1998 года показали первые 48 серий и 2 серии от РТР 1994 года их всего лишь 50 серий) далее 12 серии с 22 августа по 26 декабря 1999 года (по воскресеньем 19 серий) с 6 января по 3 марта 2001 года (по субботам 9 серий) с 4 мая 2002 по 2 марта 2003 года (по выходным 41 серий). и с 22 июля 2004 до 9 июня 2005 года (по четвергам 44 серий) с 19 марта по 2 июля 2011 года по субботам на 1 канале (первые 14 серий) Роли озвучивали и дублировали Отсылки к массовой культуре Будучи пародийным сериалом "Утиные истории" имеют массу намеков пародий аллюзий на другие художественные произведения или даже реальные исторические персонажи события или общественные организации. Кроме того как в названиях серий так и в речи героев мультсериала часто встречается игра слов понятная в первую очередь носителям английского языка. В серии «Много шума из-за Макдака» Скрудж и племянники попадают на остров где обитают персонажи пьес Шекспира. Хотя позже выясняется что это были всего лишь актёры. В серии «Агент утка-00» Зигзаг волею судьбы становится секретным агентом ДРУ (Дакбурского Разведывательного Управления) - нетрудно уловить намек на ЦРУ. Сюжетные линии эпизода — пародия и отсылки к фильмам о Джеймсе Бонде. В серии «С возвращением милый Гомер» из-за заклятия герои переносятся в прошлое где знакомятся с персонажами древнегреческой мифологии а в серии «Сэр Винт Разболтайло» — во времена средневековья периода правления короля Артура (Арчи) также в сериях из 5 частей «Алмазный остров» — отправляются во времена динозавров и встречают там пещерного утёнка Бабби который отправится со Скруджем в его время а также в серии «Девушка из легенды» они попадают на остров викингов знакомясь с персонажами уже скандинавской мифологии. Оригинальное английское название серии «С возвращением милый Гомер» - "Home sweet Homer" является пародией на фразеологизм "Home sweet Home" - "В гостях хорошо а дома лучше". Название серии "Утята в будущем" - "Duck to the future" - созвучно названию культового фильма "Назад в будущее" - "Back to the future". В серии "Утка что надо" Зигзаг становится астронавтом Даксбургского Космического Агентства - "D.A.S.A." что является пародией на N.A.S.A. В сериях «Скруджерелло» «Джинн двух господ» «За богатством в страну гномов» герои встречаются с персонажами сказок либо они в их роли. В сериях «В стране динозавров» «Крякотрясение» и «Первая авария Зигзага» герои попадают в реальном времени в Затерянные миры: в первом случае остров в остальных — центр Земли. Серия "Железная маска" пародирует знаменитый роман Дюма. Продукция Полнометражный фильм Утиные истории: Заветная лампа (1990) — герои сериала отправляются на поиски сокровища. Консольные игры DuckTales — видео-игра 1989 года выпущенная компанией Capcom для приставок NES и Game Boy. DuckTales 2 — видео-игра 1993 года выпущенная компанией Capcom для приставок NES и Game Boy. DuckTales: The Quest for Gold — видео-игра 1990 года разработанная компанией Incredible Technologies для Amiga Apple II Commodore 64 DOS Windows и Mac OS 8. DuckTales: Remastered — ремейк оригинальной игры от Capcom анонсированный 22 марта 2013 года для консолей Wii U Playstation 3 Xbox 360 и PC Комиксы Выход на видео США Компания «Walt Disney Studios Home Entertainment» выпустила часть сериала на DVD. В первом регионе в продажу поступил 3 бокс-сета c 75 эпизодами шоу на 9 дисках. Эпизоды были выпущены в порядке трансляции за исключением эпизода «Treasure of the Golden Suns» — который вышел во втором томе. Ни на одном из DVD нет дополнительных материалов. Великобритания Во втором регионе также выпускался первый том сериала с 7 эпизодами шоу в Великобритании однако на дисках были выпущены другие эпизоды так как на дисках первого региона есть лишь одна английская звуковая дорожка в то время как во втором регионе — несколько языковых дорожек. Россия Ещё в СССР в конце 1980-х - начале 1990-х мультсериал отдельными сериями выпускался на пиратских видеокассетах в авторских одноголосых переводах Михаила Иванова Вартана Дохалова и Юрия Живова. В России сериал лицензионно был выпущен в период 1999—2001 годов когда в продажу поступило несколько видео-кассет от компании «Видео-Сервис» занимающейся дистрибуцией фильмов студии в России: Гостиница с привидениями / Duck Tales: Hotel Strangeduck (1999) («Гостиница с привидениями» и «Суперпупс») Утята из космоса / Duck Tales: Micro Ducks From Outer Space (1999) («Утята из космоса» и «Подарок для Скруджа») В плену у викингов / Duck Tales: High Seas Adventures (2000) («В плену у викингов» и «Волшебная монета») Восстание роботов / Duck Tales: Runaway Robots (2000) («Заколдованный замок» и «Восстание роботов») Заключённый миллионер (2000) («Заключённый миллионер» и «Настоящее кино») Решающая битва Зигзага / Duck Tales: Ducks On Parade (2001) («Решающая битва Зигзага» и «Скруджерелло») С 31 мая 2011 года компания «Уолт Дисней Компани СНГ» впервые издала на DVD в России первый сезон (точнее первый тираж первого сезона) сериала на 5 дисках. На каждом из пяти дисков разместилось 4 серии. Примечания Ссылки Всё о мультике «Утиные Истории» (рус.) TV.com (англ.) Big Cartoon Database (англ.) Retro Junk (англ.)Лобоподы (лат. Lobopoda от др.-греч. λοβός — доля и πούς — нога) — надтип беспозвоночных из группы линяющих (Ecdysozoa). Животные с сегментированным телом и нечленистыми конечностями. Современные представители лобопод: онихофоры и тихоходки. Ископаемые останки известны из отложений начиная с эдиакара (Xenusion auerswaldae). Рассматриваются в качестве парафилетической группы по отношению к членистоногим (Arthropoda). Галерея См. также Кембрийский взрыв Примечания Литература Cavalier-Smith T. A revised six-kingdom system of life // Biological Reviews. — 1998. — Vol. 73 № 3. — P. 203—266. — DOI:10.1111/j.1469-185X.1998.tb00030.x. Hou X. Bergstroni J. Cambrian lobopodians-ancestors of extant onychophorans? // Zoological Journal of the Linnean Society. — 1995. — Vol. 114 № 1. — P. 3—19. — DOI:10.1111/j.1096-3642.1995.tb00110.x. Poinar G. Jr. Fossil onychophorans from Dominican and Baltic amber: Tertiapatus dominicanus n.g. n.sp. (Tertiapatidae n.fam.) and Succinipatopsis balticus n.g. n.sp. (Succinipatopsidae n.fam.) with a proposed classification of the subphylum Onychophora // Invertebrate Biology. — 2000. — Vol. 119 № 1. — P. 104—109. — DOI:10.1111/j.1744-7410.2000.tb00178.x. Snodgrass R. E. Evolution of the Annelida Onychophora and Arthropoda // Smithsonian Miscellaneous Collections. — 1938. — Vol. 97 № 6. — P. 1—159.Аномалокарис или аномалокар (лат. Anomalocaris от др.-греч. ἀνώμαλη κᾱρίς «необычная креветка») — род ископаемых членистоногих из класса динокарид (Dinocarida). Обитали в морях использовали для плавания гибкие боковые лопасти. Одни из самых крупных организмов известных из кембрийских отложений: длина тела могла достигать 60 см. Описаны из отложений Северной Америки Китая и Австралии датируемых возрастом 520—535 млн лет. История открытия Останки аномалокариса длительное время не могли идентифицировать — впервые обнаружив его останки учёные не могли понять как же выглядел их обладатель. Когда в 1892 году были найдены его длинные ротовые придатки палеонтологи решили что они принадлежали какому-то примитивному представителю ракообразных. А обнаруженные в 1911 году части кольцевидного рта они приняли за останки древней медузы. И только в 1980-х годах стало ясно что ротовые придатки и пластины рта принадлежали одному и тому же животному. Окаменелости аномалокариса впервые были найдены в XIX веке в сланцах Бёрджес в Канаде. С тех пор в разных частях света (особенно в Китае и Австралии) учёные извлекли из горных пород несколько полных окаменелостей этого животного. Было показано что древние аномалокарисы обладали отличным зрением которое обеспечивала пара фасеточных глаз. Зоркость аномалокарисов обеспечена как минимум 16 тысячами гексагональных линз. Наличие столь сложных глаз у аномалокариса позволяет утверждать что фасеточное зрение начало развиваться у членистоногих много раньше чем считалось до сих пор. Примечательно что вероятно по остроте зрения древний аномалокарис превосходил многих своих современных родственников. Так для сравнения количество линз в глазу мухи — около 4000 а в глазу муравья — около 100. Отмечается что новые результаты скорее всего вызовут споры об эволюции экзоскелета — в частности как эта эволюция соотносится с эволюцией самих глаз. Галерея Примечания Литература Хейнз Т. Чеймберз П. Динозавры: иллюстрированная энциклопедия. — Москва: Росмэн 2008 — С. 16—17. Ссылки S.J.Gould. Wonderful life. The Burgess Shale and the Nature of History. 1989. 347 p. (rar archive pdf 100 Mb) The Anomalocaris Homepage Наймарк Елена. Родич аномалокариса отказался от хищничества. elementy.ru (14.04.2014). Архивировано из первоисточника 14 апреля 2014.'Благоро́дный олень (лат. Cervus elaphus) — парнокопытное млекопитающее из семейства оленевых. Подвиды Благородный олень объединяет в себе много подвидов представители которых отличаются друг от друга только размерами весом окраской и некоторыми другими признаками. Кавказский олень европейский олень марал крымский олень бухарский олень или тугайный олень вапити изюбрь — все они являются подвидами этого животного. Это можно легко определить по таким параметрам как шерсть животного которая в летний период не имеет пятнистого окраса а белое пятно под хвостом большое и поднимается выше начала хвоста. Благородный олень имеет рога с большим количеством отростков (как правило их не менее пяти) которые образуют своеобразную узнаваемую крону на вершине рога. Всего подвидов благородного оленя насчитывается более 15. Внешний вид Подвиды благородного оленя имеют различные размеры. Например достаточно крупные марал и вапити весят более 300 кг и достигают длины тела более 25 м при высоте в холке 130-160 см а небольшой бухарский олень весит менее 100 кг и имеет длину тела 175-190 см. Могут отличаться подвиды и формой рогов. Например европейский олень имеет большое количество отростков а маралы не имеют кроны зато сам рог очень массивен и даёт 6-7 отростков. Распространение Благородный олень живёт во многих районах мира. Ареал достаточно велик. Это животное можно встретить по всей территории Западной Европы в Белоруссии Алжире и Марокко в Южной Скандинавии Афганистане Монголии Тибете в Юго-Восточном Китае. Наиболее обширный участок ареала — в Северной Америке. Завезён в Австралию и Новую Зеландию Аргентину и Чили. Там благородный олень акклиматизировался и отлично себя чувствует. На территории бывшего Советского Союза это животное встречалось в Прибалтике на Украине. Невыясненным вопросом остаётся распространение благородного оленя в Среднерусской лесостепи в прошлом. По одним сведениям он никогда не обитал в рассматриваемом регионе и был акклиматизирован в конце XIX века по другим — его ареал включал данную территорию но был здесь полностью истреблён уже к середине XVIII столетия. В настоящее время олени многочисленны в Воронежском и Хопёрском заповеднике встречаются в других лесах Липецкой Белгородской и Воронежской областей. В Тамбовской области истреблены в 90-х годах XX века. Благородный олень предпочитает широколиственные субтропические и таёжные леса берега рек и горные альпийские луга. В Саянах водятся маралы которые живут в верхних пределах лесов переходящих в альпийские луга. Любимое место обитания изюбра — дубовые леса Сихотэ-Алиня. Бухарский олень предпочитает берега рек заросли тополей и различных кустарников. Высокая численность благородных оленей сформировалась на обширных лесных территориях в окрестностях Чернобыля причиной этого стало отсутствие людей и обильные кормовые ресурсы. Питание Питается благородный олень самой разнообразной пищей. Основной едой этого животного является травянистая растительность злаки бобовые. Весной после сложного для животных времени года — зимы особое значение придаётся употреблению в пищу белковой растительности для пополнения сил и получения полноценного витаминного корма. В зимний период времени если снежный покров не очень велик благородный олень пользуется возможностью добывать упавшие осенью листья с деревьев различные стебли и кору кустарников. Употребляют также хвою сосны и ели. Большим подспорьем в зимний период времени для оленей являются жёлуди которые животное добывает из-под снега. Также в пищу идут каштаны всевозможные орехи семена многих видов растений. Грибы лишайники плоды ягоды — всё идет в пищу благородному оленю. Питание может меняться в зависимости от того какой урожай был в предшествующий зиме год. В пищу благородные олени употребляют соль добывая её на солонцах. Лижут соль грызут землю которая полна минеральными солями пополняют недостаток минералов в организме пользуясь минеральными источниками. В жару не пасутся а лежат в тени лишь утром и вечером выходя на пастбища. От зноя спасаются в реках где могут проводить большее количество времени суток. Бухарский олень выходит на пастбище ночью. Зимой когда температура воздуха опускается достаточно низко животные вынуждены питаться практически весь день чтобы пополнить запас энергии. Размеры участков обитания Благородный олень занимает территорию по размерам зависящую от того насколько много корма на ней. Чем больше пищи тем меньше могут быть размеры участка обитания. Животные метят свои участки и особи из другого стада уже не пересекают границ а если и попадают на территорию случайно то сразу же изгоняются взрослыми особями которые следят за тем чтобы территория их обитания была неприкосновенна. На 1000 га может жить и кормиться стадо из 4 оленей а может и из 30 особей в зависимости от кормовой возможности участка. Олени живущие в горах ведут кочевой образ жизни осенью спускаются в более низкие мало снежные места гор а с весны до осени поднимаются вверх где пищи становится достаточно. Как только выпадает первый снег к местам зимовок направляются самки с детёнышами немного позже по стопам самок продвигаются самцы. Эти животные отлично плавают так что преграды в виде рек для них не страшны. Гон Стадо благородных оленей состоит из 3-6 особей иногда их количество возрастает. Стадо состоит из взрослой самки и её детёнышей за несколько предыдущих лет. Гон начинается в сентябре и идёт по ноябрь. В этот период самцы организуют гаремы из определённого количества самок чьё количество может быть от двух до двадцати. В другое время самцы живут отдельно. Рёв оленей можно слышать около месяца он разносится очень далеко за несколько километров. Голос ревущего оленя включает в себя самые различные звуки от хриплых до низких и протяжных напоминающих мычание. Самое точное определение рёва оленей — это «трубный голос» именно звук трубы ближе всего по звучанию голосу благородного оленя. Вид ревущего оленя изображали художники на картинах: закинутая на спину голова с роскошными рогами копыта раскидывающие землю — всё это свойственно этим животным. В период гона возможны драки между самцами благодаря которым животные устанавливают первенство. Соперники сталкиваются рогами пытаясь сбить с ног друг друга. Более слабые самцы быстро покидают поле боя. Узнать сильный самец или слабый можно не только по внешнему виду но даже по голосу. У сильного и более опытного оленя голос хриплый и низкий а у молодого и слабого — более высокий и чистый. Поединки крайне редко заканчиваются трагически хотя бывали случаи когда самцы ломали рога или так переплетались ими что не могли самостоятельно расцепиться и просто умирали от голода. Среди самцов встречаются безрогие особи — они не участвуют в поединках а стараются незаметно попасть в чужой гарем. Размножение Самцы готовы к размножению в 2-3-летнем возрасте при общей продолжительности жизни около 20 лет. Самки становятся половозрелыми раньше — к 14-16 месяцам. Беременность длится 85 месяцев (193-263 дня у молодых самок и 228-243 у взрослых животных) оленята рождаются в период с середины мая и до середины июля. Отёл происходит в укромных местах. Самки рожают как правило одного оленёнка редко двух. Окраска маленького оленёнка пятнистая очень помогающая ему маскироваться. На первых порах это основная защита оленёнка. Самостоятельно питаться они начинают в возрасте одного месяца но параллельно с травой они сосут самку иногда до годовалого возраста. Через год у молодых самцов начинают появляться на лбу бугорки которые позже превратятся в роскошные рога. Хотя первые рога не будут иметь разветвлений и весной будут сброшены. С каждым последующим годом количество отростков на рогах будет увеличиваться а сами рога будут становиться мощнее и сильнее. Наибольших размеров они достигают в возрасте самцов от 5 до 12 лет потом они становятся с каждым годом меньше слабее уменьшается количество отростков. Рога сбрасываются в марте-апреле иногда в тёплые зимы — в январе-феврале. Окостенение пантов происходит в июле-августе. Враги Природным врагом благородного оленя являются волки. Как правило взрослого оленя одному хищнику трудно добыть с крупной особью справляется только стая. Защищаются олени с помощью копыт а самцы ещё и рогами. Также охотятся на оленей тигр леопард (в Новом Свете - пума) рысь росомаха и медведь. В основном добычей хищников являются молодые оленята или ослабленные и больные особи. Главным врагом благородного оленя с полным правом можно считать человека. Охота на него во многих местах запрещена животные находятся под охраной как редкие. В 2014 году благородный олень был внесён в реестр сельскохозяйственных животных и благодаря усилиям фермеров численность и ареал оленя растут. Вред естественным экосистемам Олень включён в список самых опасных инвазивных видов по версии Международного союза охраны природы. Наибольшую опасность благородный олень несёт в Южной Америке где с ним конкурирует за питание редкий южноандский олень а также вероятно гуанако. В Аргентине благородные олени распространились по многим национальным паркам. В отдельных регионах благородный олень не дает восстанавливаться популяциям местных видов растений особо активно употребляемых им в пищу влияя таким образом на количественный состав природных растительных сообществ. В настоящее время каких-либо специальных мер по искоренению популяций благородного оленя в Южной Америке не предпринимается хотя он служит одним из объектов трофейной охоты в Аргентине. Панты Панты (неокостеневшие рога) оленей имеют большую ценность благодаря своим лечебным свойствам. Пантовое оленеводство возникло много лет назад и широкое распространение получило на Алтае. Оленей которых разводят для этих целей содержат в специальных загонах панты срезают с живых животных. Спиртово-водный экстракт выделяемый из пантов используется в фармакологии как общетонизирующее и адаптогенное лекарственное средство. В СССР экстракт пантов благородного оленя зарегистрирован под торговой маркой «Пантокрин» ещё в 1970 году. Данный препарат может применяться в составе комплексной терапии при астении (переутомлении) неврастении и артериальной гипотензии. Геральдика Изображение благородного оленя используется на гербах многих городов. Благородный вид красота сделали это животное популярным в геральдике. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Олень благородный Описание Благородного оленя Большой Энциклопедический Словарь Определение Благородного оленя на сайте Словопедия Всё об оленях на сайте Энциклопедии словари справочникиНемецкая овчарка — порода собак изначально использовалась в качестве пастушьей и служебно-розыскной собаки. Немецкая овчарка была получена в результате селекции и скрещивания некоторых разновидностей гуртовых собак Центральной и Южной Германии. Различают гладкошёрстную и длинношёрстную разновидности. В наше время немецкие овчарки занимаются выставочной карьерой охраной а также являются собаками для семьи. История породы и её происхождениe Определяется два основных центра происхождения а именно на нынешней территории Скандинавии и Северо-Западной России но и здесь не обошлось без примеси крови индийского волка. Первый представитель немецкой овчарки как породы — грязно-белого окраса Грайф — был показан на выставке в Ганновере в 1882 году. Грайф был первым внесен в родословную книгу немецких овчарок. Немецкая овчарка была выведена в конце XIX века. Своим официальным рождением порода обязана усилиям основателей Клуба любителей немецкой овчарки во главе которого стоял ротмистр Макс фон Штефаниц по праву считающийся духовным отцом этой породы собак. Широта взглядов фон Штефаница позволила ему без всякой предвзятости оценивать различные типы немецких овчарок в надежде создать некий усреднённый тип. В основу будущей породы лёг один-единственный принцип: «Немецкой овчаркой считается любая пастушья собака обитающая в Германии которая благодаря постоянным тренировкам её качеств пастушьей собаки достигает телесного и психического совершенства в рамках своей утилитарной функции». Выведение породы организованное и поставленное с национальным размахом быстро прогрессировало благодаря объединённым усилиям немецких заводчиков пастушьих собак. В 1899 году немецкая овчарка впервые была официально показана на всегерманской выставке собак. Стандарт породы Стандарт породы немецкая овчарка был впервые составлен Штефаницем и Майером в 1899 году. Первоначальный текст был дополнен на 6-й ассамблее членов SV происходившей 28 июля 1901 года на 23-й ассамблее состоявшейся 17 сентября 1909 года в Кёльне на собрании Совета директоров и Консультативного комитета в Висбадене 5 сентября 1930 года и на заседании Комиссии по разведению и Совета директоров 25 марта 1961 года. Затем текст был пересмотрен Всемирным союзом обществ любителей немецкой овчарки и принят на заседании WUSV 30 августа 1976 года. Еще раз стандарт был переписан и реструктурирован 23—24 марта 1991 года. Развитие породы в 20 веке Первоначальное предназначение немецкой овчарки — охрана стада. Сокращение количества домашнего скота и широкое распространение породы заставили заводчиков искать новые способы использования собаки благо её физические и психические качества физическая стойкость выносливость в непогоду прекрасно развитое чутьё обещали многое. Блестящие успехи немецкой овчарки в самых различных видах деятельности не замедлили обратить на себя внимание. В 1901 году полицией совместно с Германским клубом любителей немецкой овчарки были организованы специальные испытания а два года спустя составлены и опубликованы правила дрессировки и использования полицейских собак. В 1914 году клуб SV организовал демонстрацию возможностей немецкой овчарки в армии. В 1925 году во Франкфурте-на-Майне состоялся первый выставочный чемпионат. Первая мировая война выдвинула немецкую овчарку в буквальном и переносном смысле на передовые позиции. Незаменимая помощница военных она стала превалировать в питомниках как немецкой армии и в войсках её союзников так и в армиях Антанты. Вторая мировая война нанесла собаководству как и всем другим областям жизни огромный ущерб однако некоторым заводчикам всё-таки удалось сохранить небольшое количество племенных собак. В 1946 году Германия оказалась поделённой на две части. Естественно что с этой поры в ГДР стали возникать свои линии собак. Основной тенденцией последних двух десятилетий является расширение круга племенных собак в основном благодаря сотрудничеству с опытными собаководами всех пяти континентов строго соблюдающих рекомендации немецких специалистов. В результате возникла конкуренция не только на чемпионате SV но и на европейских и всемирных чемпионатах служебных собак из года в год подтверждающая что во всем мире появилось большое количество заводчиков и просто любителей немецких овчарок способных конкурировать с их коллегами из Германии. Общая характеристика Это служебная собака с уравновешенным подвижным типом поведения способная к разнообразной дрессировке. Немецкая овчарка наиболее успешна если имеет одного хозяина но при этом её сильной стороной (как служебной собаки) является то что она очень легко меняет хозяев и заинтересованно работает с новыми. Например ротвейлер или ризеншнауцер плохо воспринимают смену хозяев отказываются слушаться новых тоскуют по старым но к «немцам» это не относится. При патрульной службе собакам приходится часто порой каждодневно менять спутников и тут немецкая овчарка — вне конкуренции. Она способна беспрекословно выполнять команды любого полицейского с которым сегодня идет в патруль. Любопытно что эта сильная сторона «немцев» состоящих на службе оборачивается слабой когда речь идет о домашних воспитанниках. Эта собака идеально подойдет на роль домашнего любимца но немецкая овчарка не подойдет для новичка в кинологии что надо учесть. Немецкая овчарка входит в тройку в рейтинге самых умных пород составленном доктором Стенли Кореном профессором психологии Университета Британской Колумбии в Ванкувере(Канада). Хозяйственное значение Немецкая овчарка универсальна. Она одинаково хорошо может служить собакой-компаньоном охранной защитной сыскной служебной и караульной собакой. Успешно используется в животноводстве как пастушья собака. Чаще других пород используется на службе в армии в полиции для охраны государственных границ. Хорошо выдрессированная немецкая овчарка незаменима при задержании преступника. Используется для сопровождения слепых. Прекрасно ладит с детьми. В популярной культуре Памятник Преданности — памятник установленный в Тольятти псу терпеливо ждущему своих хозяев. Пёс был породы немецкая овчарка. В Волгограде установлен памятник собаке-медику. Тоже немецкая овчарка. Фильмы о собаках породы немецкая овчарка Фильм «На привязи у взлётной полосы» (СССР 1989) Фильм «Макс» (США 2015) Фильм «Верный Руслан (История караульной собаки)» — Руслан (Украина — Швеция 1991) Фильм К-9: Собачья работа" — Джерри Ли (США 1989) Фильм К-9 II: Собачья работа — Джерри Ли (США 1999) Фильм К-9 III: Частные детективы — Джерри Ли (США 2002) Фильм «Спартак и Калашников» — Спартак (Россия 2002) Фильм «Чаклун и Румба (Вторая ошибка сапёра)» — Румба (Россия 2007) Фильм «Я — легенда» — Саманта (США 2007) Фильм «Зловещая луна» (США 1996) Фильм «Свора» (Германия США ЮАР 2006) Фильм «Дикость» (Великобритания 2006) Фильм «Белый пёс» White dog (США 1982) Фильм «Волчья схватка» Фильм «Белый клык» (США) Фильм «Мумия: Принц Египта» США Фильм Собачья история / A Dog’s tale (США 1999) Фильм Четвероногая звезда / Tale of the dog (Италия 2002) Фильм Большой Чак маленький Чак / Big Chuck Little Chuck (США 2004) Фильм «Честь мундира» Ace of Hearts (США 2008) Фильм "Ко мнеМухтар!" (СССР 1964) Фильм Крутой пёс / Cool Dog (США 2010) Фильм Чаклун и Румба / Беларусь 2007 Фильм Возвращение Мухтара 2 (Россия 2003) Телесериал "Пёс" (Украина 2015 (1 сезон)) Фильм «Крошка из Беверли-Хиллз» — Дельгадо (США 2008) Фильм «Крошка из Беверли-Хиллз 2» — Дельгадо (США 2011) Фильм «Марфа и её щенки» — (Россия 2006—2007) Фильм «Джульбарс» (СССР 1935) Фильм «Пограничный пёс Алый» (СССР 1979) Фильм «Крошка из Беверли-Хиллз 3» — Дельгадо (США 2012) Фильм «Кошки против Собак: месть Китти Галор» — Дикс (США 2010) Телесериал «Приключение чемпиона» (США) Телесериал «Комиссар Алекс» (Польша 2012) Телесериал «Приключения пса Цивиля» (Польша) Телесериал «Возвращение Мухтара» (со второго сезона) (Россия 2004 год) Телесериал «Маленький бродяга» (Канада 1979) Телесериал «Четыре танкиста и собака» — Шарик (Польша 1966) Телесериал «Комиссар Рекс» — Рекс (Австрия Италия 1994—2004 2008-н.вр.) Телесериал «Лорд-пёс полицейский» — Лорд (Россия) Аниме-сериал «Ginga Nagareboshi Gin» — Джон (Япония) Аниме-сериал «Ginga Legend Weed» — Джон Джером (Япония) Мультфильм "Все псы попадают в рай" - Чарли (США 1989) Мультфильм "Все псы попадают в рай-2" - Чарли (США 1996) Примечания Литература Стрикленд У. Г. Мозес Д. Немецкая овчарка сегодня. — М.: Центрполиграф 1996. — 403 с. — (Библиотека Американского клуба собаководства). — ISBN 5-218-00162-7. М. Дубров. Немецкая овчарка. — М.: Центрполиграф 2005. — 160 с. — ISBN 5-9524-1560-1. И. Александрова Немецкая овчарка или Завещание Макса фон Штефаница // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2013. — № 4(23). — С. 14-17. О. Шилова Немецкая овчарка // Друг. Журнал для тех кто любит собак : Журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2009. — № 1 (180). — С. 42. — ISSN 1609-052-7. Л. Архангельская Немецкая овчарка: комментарии к стандарту и перспективы развития // Питомцы - Pets : журнал. — Киев: Кинологический Союз Украины 2005. — № 1-2 (37). — С. 2-6. См. также Длинношёрстная немецкая овчарка Восточноевропейская овчарка Журнал «Страна немецкой овчарки» Ссылки НКП Немецкая овчарка (официальный сайт). Проверено 18 декабря 2013. Электронный породный каталог Сайт посвященный немецкой овчаркеАнтракозавры (лат. Anthracosauria) или эмболомеры (лат. Embolomeri) — группа наиболее примитивных рептилиоморф. Особенности строения Череп относительно высокий иногда сжатый с боков. Сохраняется кинетизм черепа — как у кистепёрых рыб — подвижность между «щеками» и крышей черепа. Барабанной перепонки видимо нет хотя существует вырезка по заднему краю щеки. Зубы обычно мощные часто есть «клыки» на нёбе. Позвоночник эмболомерного типа. Тело удлинённое хвост мощный сжатый с боков. У некоторых описан «хвостовой плавник» из удлинённых супраневральных радиалий как у рыб. Конечности у наземных форм короткие но мощные у водных форм — слабые. Обычно группу ограничивают 4—5 семействами существовавшими с самого начала карбона до середины перми. Иногда «антракозаврами» называют всех рептилиоморф. Классификация Собственно антракозавры — Embolomeri включают следующие семейства: Семейство Eoherpetontidae — единственный род Eoherpeton из раннего карбона (намюр) Англии. Некрупный полуназемный хищник близкий к предковым формам сеймуриаморф. Семейство Anthracosauridae — обычно сюда относят единственный род Anthracosaurus («угольный ящер») из среднего карбона Англии. Род плохо известен вероятно это был наземный хищник длиной более 2 метров (череп до 40 см длиной). Семейство Proterogyrinidae — полуназемные хищники раннего карбона наиболее известен протерогиринус. Семейство Eogyrinidae — длиннотелые водные антракозавры некоторые очень крупные (до 45 метров длиной). Преимущественно средний -поздний карбон Европы и Северной Америки. Наиболее известный род — эогиринус (Eogyrinus) называемый также фолидерпетон или птероплакс (не исключено что по правилам зоологической номенклатуры род должен называться Pholiderpeton). 6 родов дожили до ранней перми в Северной Америке (род Neopteroplax)и до начала поздней перми в Восточной Европе (род Aversor). Семейство Archeriidae или Cricotidae — длинномордые водные некрупные антракозавры преимущественно раннепермские. Наиболее известен род Archeria из ранней перми Северной Америки. Для арчерии предполагается питание мелкими водными организмами а не рыбой как у большинства других антракозавров. См. также Крассигиринус Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.100.html#Anthracosauroidea http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.200.html#Embolomeri http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/anthra_dia.html http://gsa.confex.com/gsa/2001NC/finalprogram/abstract_5573.htm http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/amphibia/Reptiliomorpha/Emblomeri.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htmБе́лая швейца́рская овча́рка (БШО) известная также как американо-канадская белая овчарка — рабочая собака-компаньон отличающаяся особым дружелюбием к детям; бдительная сторожевая собака; легко и быстро обучается. Введение Существует 2 разновидности белой овчарки: длинношёрстные короткошёрстные Отличаются они по длине шерсти. В США и Нидерландах более популярны короткошёрстные белые овчарки в Германии Франции Австрии и других странах больше длинношёрстных белых овчарок. История породы В США и Канаде белые овчарки постепенно получали признание в качестве отдельной породы. Первые собаки этой породы были импортированы в Швейцарию в начале семидесятых годов. Американский кобель «Лобо» рожденный 5 марта 1966 г. может считаться родоначальником породы в Швейцарии поскольку его потомки были зарегистрированы в Швейцарской племенной книге (LOS). В дальнейшем поголовье белых овчарок импортированных из Америки и Канады стало увеличиваться и началось целенаправленное разведение белых овчарок. По этой причине с июня 1991 года белые овчарки стали регистрироваться в Регистровой Швейцарской племенной книге (LOS). Сейчас существует большое количество чистокровных в нескольких поколениях белых овчарок которые распространены по всей Европе. В 2003 году порода получила признание Международной кинологической федерации (FCI) но сменила название — согласно классификации FCI она теперь называется «Белая швейцарская овчарка». Никакого отношения к Швейцарии она как не имела так и не имеет вероятнее всего так было сделано из-за особого статуса США по отношению к Международной кинологической федерации — эта страна не является членом FCI ограничив свои отношения договором о взаимопризнании. Описание породы Стандарт № 347 Белая швейцарская овчарка от 21.08.2011 Характер Жизнерадостный без лишней суетливости. Внимательный и бдительный сторож. С посторонними сдержан но никогда не проявляет излишней тревоги или агрессивности. Это очень ответственные и надежные собаки. Они обычно преданы своему хозяину и стремятся постоянно отвечать его требованиям. Легко обучаются выполнению команд и способны к выполнению всевозможных сложных трюков. Они добрые и ласковые абсолютно не агрессивны легко находят общий язык со всеми членами семьи и животными живущими в одном с ними помещении. Это верные защитники и бдительные охранники никогда не покидающие своего поста. Это довольно крупные собаки которые лучше всего приживаются за городом. Однако они не требовательны в быту и могут жить там где им отведено место. Любят прогулки и подвижные игры. Легко переносят переезд. Дрессировка Белые овчарки хорошо дрессируются в руках опытного дрессировщика собака быстро обучается выполнять всё что от неё требуется. Грубое обращение не принесёт пользы ни владельцу ни собаке. Уход Ухаживать за белой швейцарской овчаркой достаточно просто. Она совершенно неприхотлива в быту. Единственным условием её содержания является поддержание её шерсти в соответствующе надлежащем состоянии. Кроме того несмотря на то что длина шерсти незначительная её необходимо регулярно вычесывать густой щеткой. Примечания Ссылки Международный клуб Белых Швейцарских овчарок История породы Американо-канадская белая овчарка«Снупи вернись домой» (англ. Snoopy Come Home) — мультипликационный музыкальный фильм режиссёра Билла Мелендеза 1972 года основанный на персонажах серии комиксов Peanuts. Сюжет Пёс Снупи получает письмо от загадочной девочки по имени Лила которая лежит в больнице и просит его навестить её. Не вдаваясь в объяснения Снупи собирает вещи и отправляется к Лиле вместе со своим приятелем дятлом Вудстоком. Чарли Браун владелец Снупи пытается выяснить причины такого поступка и обнаруживает что Лила была предыдущим владельцем Снупи. Фильм содержит в себе песни в том числе и "Snoopy come home". Ссылки Официальный сайт фильма «Снупи вернись домой» (англ.) на сайте Internet Movie Database Снупи вернись домой (англ.) на сайте allmovie «Снупи вернись домой» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Снупи вернись домой»на сайте DVD ActiveТракененская лошадь — верхово-упряжная спортивная порода лошадей выведенная в Германии. Это единственная из всех теплокровных пород лошадей разводящаяся в чистоте. История породы В 1732 году на территории Восточной Пруссии в деревне Тракенен был открыт одноименный конный завод «Тракенен» в котором на тот момент находилось более полутора тысяч лошадей. Основной задачей этого конного завода было обеспечение прусской армии отличными кавалерийскими лошадьми: резвыми неприхотливыми и выносливыми. В скрещивании участвовали местные мелкие кобылы лесного типа (швайки) и жеребцы восточных кровей — арабские берберийские турецкие персидские неаполитанские и испанские. Позднее скрещивание начали проводить и с жеребцами чистокровной английской породы. Были привезены в качестве производителей даже два донских жеребца Айбар и Баку. Со второй половины XIX века в производители были разрешены лишь жеребцы арабской и чистокровной верховой пород а также их различные помеси и полукровные жеребцы отвечающие определённым требованиям: крупным ростом длинным корпусом крепкими ногами длинной прямой шеей а также производительными движениями и добронравностью. Также начиная с второй половины XIX века жеребцов испытывали в гладких скачках которые затем были заменены на стипль-чезы и парфорсные охоты. Кобылы испытывались на сельскохозяйственных и транспортных работах. В те годы на многих известных стипль-чезах Европы победу одерживали именно тракененские лошади. Так был создан тип крупной породной массивной лошади которая в течение XX века была широко распространена во многих странах мира. После Второй мировой войны тракененская порода в Германии была на грани исчезновения. Большое количество лошадей либо погибло при эвакуации в Западную Европу либо было захвачено советскими войсками. Так во время трёхмесячной эвакуации Тракенена в Западную Европу до места дошли только 1 000 лошадей. Есть и такие данные что после всех многочисленных и тяжёлых перемещений поголовья (139 единиц — на поезде и более 700 — своим ходом) под руководством доктора Эрнста Элерта эвакуированный производящий состав разместился в Градице Нойштадте и Перлине. В 1956 году было зарегистрировано наименьшее количество тракененских лошадей за всю историю породы: 602 кобылы и 45 жеребцов. Порода была спасена благодаря энтузиастам сохранившим в своих конюшнях тракененских лошадей являвшихся национальной гордостью Германии. В 1960-е годы немецкие коннозаводчики решили переквалифицировать тракененскую породу из кавалерийской в спортивную. И поскольку лошади этой породы с самого начала зарекомендовали себя в классических видах спорта (конкур выездка и троеборье) с лучшей стороны интерес к этой породе возрос не только в Германии но и в других европейских странах и даже в США. Тракененская порода в это время уже разводилась в чистоте. Помимо Тракенена чистопородных тракененов начали разводить в только что организованном в 1965 году конном заводе Ганшу. Наибольшее влияние на породу немецких тракененов оказали жеребцы Альбатзон 1955 года рождения от Альбатроса питомцы Ганшу Альтгезелль от Альтзильбера Альманах от Абендштерна а также жеребцы выведенные в Польше и СССР Тауэр Лабиринт Веспажан Коломбо Трафарет и Эол. Современная тракененская лошадь Тракененская лошадь на сегодняшний день — единственная в Германии порода спортивных лошадей которую разводят без прилития посторонней крови. Как производителей используют только жеребцов тракененской а также арабской чистокровной верховой пород и их помеси. Тракененскую лошадь выведенную в Германии всегда можно узнать по своеобразному клейму: рога лося на левом бедре. Рост в холке тракененской лошади — 162—165 сантиметров. Средние промеры тракененских лошадей: жеребцы 1665 — 1953 — 211 см; кобылы 1646 — 1942 — 202 см Наиболее частые масти — гнедая вороная рыжая и серая. Реже чалая и караковая. Разводят тракененскую лошадь по всей Германии сегодня численность этой породы составляет примерно 2 500 кобыл и 270 жеребцов. Разводят её и в других странах — Франции Дании США Польше Новой Зеландии Англии Хорватии России. При внесении в племенную книгу кобыл используется десятибалльная система оценки по отдельности: типа корпуса конечностей шага рыси галопа и общего впечатления. Ещё более строгому отбору подлежат жеребцы. Только 3 % из общего количества жеребцов получают разрешение на деятельность производителем. В породе сегодня существуют линии Дампфросса Фетиша Арарада Пифагораза и чистокровного верхового Пастёра. Спортивные достижения Тракененская лошадь — отличная спортивная лошадь для всадника любого уровня. Лошади тракененской породы имея уравновешенный характер и свободные производительные движения в последние десятилетия численно доминируют в странах Европы и Америки во всех классических видах конного спорта показывая высокие результаты особенно в соревнованиях по выездке и преодолению препятствий. В конном спорте мирового уровня представители этой породы добиваются огромных успехов в выездке конкуре и троеборье. Самый известный из выездковых тракененов — русский жеребец Пепел на котором заслуженный мастер спорта Елена Петушкова стала олимпийской чемпионкой в командном зачёте и чемпионкой мира по выездке. Наиболее известным конкурным конём стал серый Абдулла выступавший за сборную США и выигравший Олимпиаду 1984 года. Примечательно что в мировом рейтинге лучших пород по выездке тракененская порода подразделяется на две категории: «немецкие» тракенены и «русские» тракенены причём последние часто стоят выше. Тракененская лошадь в России Впервые тракененские лошади в России оказались ещё до Великой Отечественной войны. В большом количестве они были привезены ещё в 1925 году. Жеребцы отправились в кавалерию а лучшие кобылы были крыты чистокровными жеребцами в основном в конном заводе им. Первой конной армии. Однако приплода от этих кобыл сохранить не удалось: из-за различия в содержании в Германии и России на тот момент многие из кобыл абортировали. Второй раз тракененская порода поступила на территорию нашей страны в 1945 году. Этих лошадей собрал конный завод им. Кирова расположенный в Ростовской области. Принадлежность многих из этих лошадей к тракененской породе устанавливали лишь по таврам так как документы на лошадей были утеряны. Происхождение почти всех лошадей было установлено и они были включены в племенную работу. До сих пор крупнейшим конным заводом разводящим «русских тракененов» является конный завод им. Кирова. Средние промеры русских тракененских лошадей следующие: жеребцы 1674 — 1951 — 214 см кобылы 1636 — 1923 — 208 см. Масти гнедая вороная бурая караковая и рыжая реже серая других мастей нет. Большое количество русских тракененов прекрасно проявили себя в конном спорте на всех уровнях. Особенно знаменит жеребец Пепел ставший олимпийским чемпионом 1972 года а также победивший на многих европейских и мировых соревнованиях. Среди современных тракененов выделяется выступавший в конкуре Аль Пассал и выступавший в выездке Подход. Некоторые тракененские жеребцы рождённые в России и проданные затем за рубеж прекрасно проявили свои спортивные качества в руках европейских в том числе немецких спортсменов. Среди таких лошадей — Принц Биотоп Гарпун Хлорофилл (он же Вайтаки). Крупнейшие линии русских тракененских лошадей — линия Пифагораза Пильгера Парсиваля и арабского жеребца Прибоя. В России тракененскую породу разводят в Московском КЗ конном заводе им. Кирова Калининградском конном заводе Опытном конном заводе а также в конном заводе им. Доватора в Белоруссии. Примечания Литература Камбегов Б. Балакшин О. Хотов В. «Лошади России».Полная энциклопедия. М: РИЦ МДК 2002 Политова М. «Спортивные породы лошадей Европы». Спб: Скифия 2003 Уотсон М. Лайон Р. Монгомери С. «Лошади» М.: Профиздат 2001 Ссылки Егор Мелентьев журнал ЗМ № 1 (125) 2013 год Коннозаводство: Государство и коннозаводство: Испытание на прочность.Эдопоиды (подотряд Edopoidea). Разнообразная группа пермокарбоновых примитивных темноспондилов. Исходно — полуназемные формы позднее появились преимущественно водные. Выделяют следующие надсемейства: Надсемейство Edopoidea: преимущественно каменноугольные и раннепермские крокодилоподобные темноспондилы сюда входят кохлеозавры и собственно эдопс. Кохлеозавры (сем. Cochleosauridae) — 5—6 родов из позднего карбона — поздней перми Европы Северной Америки и Африки. Наиболее известный род — кохлеозавр (Cochleosaurus). Описаны два вида — C. bohemicus и C. florensis из позднего карбона Богемии и Новой Шотландии соответственно. Это относительно крупный (длина черепа до 16 см общая длина до 15 м) крокодилоподобный темноспондил. Череп у взрослых с относительно длинной мордой у молодых особей — округлый. Крыша черепа покрыта ячеисто-сетчатой скульптурой имеются (особенно у C. florensis) вдавления между глазами гребни позади глаз. Ноздри сдвинуты назад длинный прехоанальный отдел. Заднетеменные кости образуют направленные назад отростки. Теменное отверстие очень маленькое. Нёбные ветви крыловидных костей не соприкасаются друг с другом. Слёзная кость не достигает глазницы. Вероятно кохлеозавры были доминирующими водными хищниками своего времени. Близкий род хенопрозопус (Chenoprosopus) с более длинной мордой и сдвинутыми назад ноздрями обитал в Северной Америке (Нью-Мексико и Техас) в познекарбоновую-раннепермскую эпоху. Длина его черепа доходила до 30 см общая длина — до 2—25 метров. Прокохлеозавр (Procochleosaurus) и адамантерпетон (Adamanterpeton) жили в позднем карбоне Ирландии и Огайо соответственно. В 2005 году из поздней перми Марокко был описан кохлеозаврид Nigerpeton ricqlesi. Это крупное животное с длиной черепа до 45 см. Необычной особенностью среди прочего оказались отверстия для нижних «клыков» на небе впереди ноздрей на кончике морды — как у мастодонзавров. Небные «клыки» многочисленны и сильно развиты краевые зубы на челюстях разного размера. Нигерпетон — последний представитель линии кохлеозаврид. Вероятно он сохранился в изоляции в оазисах посреди позднепермской пустыни. Семейство Edopidae (эдопсы) — включает один род. Эдопс — Edops craigi — описан А. Ромером в 1936 году из ранней перми (ассельская эпоха) Техаса. Это очень крупное животное с длиной черепа до 63 см общая длина возможно более 4 метров. Череп несколько напоминает череп эриопса — с широкой но довольно длинной мордой. Развиты «клыки» на верхней челюсти (не только на нёбе но и среди краевых зубов). Базиптеригоидное сочленение подвижное. Межптеригоидные ямы небольшие. Небные ветви крыловидных костей соприкасаются друг с другом. Глазницы и ноздри мелкие округлые. Слёзная кость не достигает глазницы. Предчелюстные кости крупные. Борозд боковой линии нет. Ушная вырезка мелкая. Возможно сухопутный хищник (хотя отсутствие борозд боковой линии не исключает наличия самих органов боковой линии). Присутствуют линзовидные чешуи на спине до 10 мм в диаметре. К указанным семействам может быть близок ещё один темноспондил из поздней перми Марокко — Saharastega moradiensis. Череп плоский округлый с сохраненной подвижностью между костями. Длина черепа до 37 см. Морда довольно длинная глаза сдвинуты к боковым поверхностям черепа направлены вбок. Челюстной сустав сдвинут вперед что необычно для темноспондилов. Нёбо покрыто мелкими зубчиками. Борозд боковой линии нет. Видимо как и нигерпетон представляет последнего представителя своей линии выжившего в условиях изоляции посреди пустынь. Тем не менее родство сахаростеги с эдопоидами в последнее время подвергается сомнению. Надсемейство Dendrerpetonoidea — дендрерпетон и возможно церорахис (Caerorhachis) из раннего карбона Шотландии. Сюда включают также баланерпетона (Balanerpeton woodi) из раннего карбона Ист-Кирктона в Шотландии. Преимущественно наземные темноспондилы. По образу жизни могли напоминать современных наземных саламандр либо даже ящериц. Длина до 1 метра. В современных классификациях их часто не относятся к эдопоидам. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/100.html#Edopoidea http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma//Chordata/amphibia/Temnospondyli_1.htm New Crocodile-like Creatures Alter View of Ancient Earth http://www.washington.edu/burkemuseum/collections/paleontology/sidor/Steyer&al2006.pdf http://www.washington.edu/burkemuseum/collections/paleontology/sidor/Sidor_et_al_2005.pdf http://tolweb.org/tree/eukaryotes/animals/chordata/temnospondyli/temnospondyl_lichen/temnospondyl_apomorphies.htmlТероцефалы (Therocephalia) — подотряд зверообразных отряда териодонтов. Очень примитивные териодонты возможно родственные горгонопсам с одной стороны и цинодонтам — с другой. Вместе с цинодонтами образуют группу эутериодонтов (Eutheriodontia). В отличие от горгонопсов челюстная мускулатура распространялась на дорсальную часть мозговой коробки оставляя лишь узкий сагиттальный гребень. У многих продвинутых тероцефалов есть вторичное нёбо но в отличие от цинодонтов в его образовании участвуют сошник предчелюстная и верхнечелюстная кости. Нёбная кость не входит в состав вторичного нёба. У мелких продвинутых тероцефалов — баурид — глазница неполная (как у млекопитающих её задний край редуцирован). Зубная кость значительно увеличена но прочие кости нижней челюсти сохранены. Скелет у некоторых видов массивный ноги длинные хвост обычно короткий. Передние конечности обычно широко расставлены. Очень разнообразная группа существовавшая со среднепермской по раннетриасовую эпоху. Выделяют множество семейств иногда на уровне отдельных подотрядов рассматривают собственно тероцефалов скалопозавров и бауриаморф. — Собственно тероцефалы (Therocephalia) — примерно 5 семейств из которых наиболее многочисленны пристерогнатиды (Pristerognathidae). Сюда же относят (или даже объединяют с пристерогнатидами) сцилакозаврид и ликозаврид (Scylacosauridae Lycosauridae). Это очень примитивные хищные тероцефалы во многом сходные по образу жизни с горгонопсами. Многие виды (Trochosuchus LycosuchusPorosteognathus) имели две пары функционирующих верхних «клыков» сильно развитые резцы и слабые послеклыковые зубы. Впрочем наличие двух пар клыков подвергается в настоящее время сомнению — не исключено что за дополнительный функционирующий клык принимали замещающий клык обычно скрытый в толще верхнечелюстной кости. Собственно пристерогнат (Pristerognathus) обладал длинной низкой мордой и очень развитыми клыками. Длина самых крупных видов достигала 2 метров. Известны из средней — поздней перми Южной Африки и Восточной Европы. Найденные в России сцилакозух и поростеогнат(Porosteognathus) очень сходны с южноафриканскими родами. Следующие группы условно называют эутероцефалами (Eutherocephalia): — Вайтсииды (надсемейство Whaitsioidea) — позднепермские — раннетриасовые всеядные или даже растительноядные тероцефалы. Отличаются низким черепом возможно было мягкое вторичное нёбо. Особенно характерна редукция заклыковых зубов иногда они полностью отсутствуют. Примерно 6 семейств. К этой группе относятся териогнат мосхорин аннатерапсид эучамберсия мосховайтсия. Род эучамберсия имел ядовитые железы на верхней челюсти соединявшиеся с бороздчатыми верхними клыками. Ядовитые зубы могли иметь и некоторые другие вайтсииды (мегавайтсия). Посткраниальный скелет массивный ноги иногда довольно короткие. Самые крупные имели череп до 50 см длиной. Поздняя пермь — ранний триас Южной Африки России и Азии (Китай). — Скалопозавры (сем. Scaloposauridae или надсемейство Scaloposauria) — мелкие тероцефалы некоторыми авторами считаются самыми примитивными. Зубная система полная. Вероятно насекомоядные или всеядные. Некоторые внешне вероятно напоминали мелких хищных млекопитающих. Вторичное небо зачаточное. Примерно 8 семейств из средней перми — раннего триаса Южной Африки Антарктики и России. У скалопозавра Karenites из поздней перми Кировской области (Котельнич) описаны кожные окостенения в виде ряда пластинок вдоль спины. У этого же рода обнаружены рудименты дополнительных пальцев кисти. — Бауриаморфы (Bauroidea или Bauriamorpha). Самые прогрессивные тероцефалы с развитым вторичным небом неполной глазницей. Задние зубы давящие. Вероятно мелкие растительноядные или насекомоядные. Поздняя пермь — ранний триас Южной Африки Антарктики и России. Наиболее известны баурия (Bauria) эрициолацерта (Ericiolacerta) и регизавр (Regisaurus) из раннего триаса Южной Африки и Антарктики. Скелет регизавра и эрициолацерты очень своеобразный — с длинными конечностями (задние длиннее) практически полным отсутствием хвоста и довольно длинной шеей. Прежде тероцефалов считали возможными предками цинодонтов или даже предками млекопитающих но позднейшие исследования показали что это не так. Тероцефалы не выдержали конкуренции с цинодонтами и вымерли в конце раннего триаса. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 2. — М. Мир. — 1993. — С. 195—197. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 116—129. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55 Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 275—286. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 184—208. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Theriodontia/Therocephalia.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.800.html#Therocephalia http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdf http://www.maik.ru/cgi-bin/search.pl?type=abstract&name=paleng&number=5&year=4&page=548 http://www.suminia.com/page.php?13Тапиноцефалы (Tapinocephalia) — подотряд растительноядных дейноцефалов. Известны из средней перми Южной Африки России и Китая. Включают два надсемейства — титанозухи и собственно тапиноцефалы. Сюда же может относиться проблематичный род стиракоцефал (Styracocephalus) из средней перми Южной Африки которого иногда объединяют с бурнетиидами. Собственно тапиноцефалы (надсемейство Tapinocephaloidea) включает единственное семейство Tapinocephalidae. Это очень крупные животные (весом до 1—15 тонн). Тело массивное округлое хвост очень короткий. Конечности очень массивные передние чуть длиннее задних. Вероятно при жизни передняя половина тела была приподнята (возможно это указывает на питание какой-то приподнятой над почвой растительностью). Морда при обычном положении головы опущена несколько вниз (затылок резко скошен назад). Череп очень массивный с чрезвычайно развитым пахиостозом в надглазничной и лобно-теменной области. Толщина костей черепа у некоторых видов достигала 30 см. Глазницы и височные впадины небольшие височные впадины открыты сверху. Зубы немногочисленные резцы обычно очень мощные. Небных зубов нет. Клыки выражены лишь у самых примитивных форм. Предполагается что пахиостоз костей черепа был необходим для внутривидовых схваток (как у баранов или горных козлов). Тем не менее это оспаривается отечественными учеными которые указывают что кости лба не были покрыты роговыми образованиями и служили для терморегуляции (их пронизывали кровеносные сосуды). Шкура тапиноцефалов вероятно была мягкой и лишенной чешуй с многочисленными железами. На лицевой части черепа у некоторых видов обнаружены желобчатые углубления возможно вмещавшие кожные железы. Известны отпечатки следов из Южной Африки. Тапиноцефалы были растительноядными причем для измельчения пищи они использовали мощные резцы снабженные пяткообразными выступами. Основу их питания могли составлять мертвые стволы каламитов которые накапливались по берегам водоемов. Самый примитивный тапиноцефал — Tapinocaninus pamelae из зоны Eodicynodon Южной Африки. Он сохранял заметные верхние клыки но в остальном очень сходен с более поздними родичами. Найденный в Приуралье улемозавр представляет родственную примитивную форму. Недавно показано что приуральские дейтерозавры также являются примитивными тапиноцефалами. Более прогрессивные тапиноцефалы включают примерно 12—13 родов преимущественно из Южной Африки. Истинное количество родов неизвестно так как многие из них оказались синонимами поскольку описывались на основании остатков разнополых и разновозрастных особей одного и того же вида. Их можно сгруппировать в следующие подсемейства: Tapinocephalinae — короткомордые тапиноцефалы с относительно слабыми зубами. Пахиостоз чрезвычайно развит иногда в виде куполообразных выростов на крыше черепа. Наиболее известны мосхопс (Moschops) тапиноцефал (Tapinocephalus) кератоцефал (Keratocephalus). Самый крупный вид — Tapinocephalus atherstonei длиной до 4 метров. Мосхопса и его ближайших родичей (Criocephalus Avenantia Delphinognathus) иногда выделяют в отдельное подсемейство. Струтиоцефалы (Strutiucephalinae) — длинномордые коротконогие тапиноцефалы. Пахиостоз развит значительно переход от лицевой части к крыше черепа плавный. Возможно полуводные животные (не исключается наличие мышечных клапанов вокруг ноздрей). 4 рода наиболее известен струтиоцефал (Struthiocephalus) до 4 метров длиной. Riebeeckosaurus — единственный представитель одноименного подсемейства. Средних размеров (около 25 метров длиной). Морда очень длинная узкая. Затылок также узкий крупные височные впадины разделены сагиттальным гребнем. Все африканские тапиноцефалы характеризуют различные горизонты зоны Tapinocephalus Южной Африки и вне её не встречаются. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 149—167. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М. 1961. — С. 136. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 91—93. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 107—112. Ссылки http://www.kheper.net/evolution/therapsida/Tapinocephalidae.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/650.html#Tapinocephalidae http://www3.telus.net/therapsid/moschops.htm http://www3.telus.net/therapsid/dinocephalian-teeth.htm http://www3.telus.net/therapsid/tapinocephalians.htm http://www3.telus.net/therapsid/dinocephalians.htm http://www3.telus.net/therapsid/therapsids.htm http://www.museums.org.za/sam/resource/palaeo/cluver/first.htm http://www.kheper.auz.com/gaia/biosphere/vertebrates/therapsida/Tapinocephalidae.htm#Moschops http://www.nasmus.co.za/fang.html http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdfПолево́й жа́воронок (Alauda arvensis) — небольшая птица семейства жаворонковых. Эта маленькая птичка известна довольно громким и мелодичным пением. Описание Полевой жаворонок размером немного крупнее воробья и имеет неяркую но привлекательную окраску оперения. Спина у него серого цвета иногда коричнево—жёлтая с пёстрыми вкраплениями оперение живота белого цвета грудь довольно широкая для изящной птички имеет коричневые пёстрые перья. Цевка светло-коричневая. Голова полевого жаворонка аккуратная и более утончённая чем голова воробья украшена небольшим хохолком хвост окаймляют белые перья. Над тёмными глазами — светлая бровь. Окраска полевого жаворонка покровительственная она помогает ему маскироваться в траве и на земле. Самца можно отличить от самки по более крупным размерам и по песне которая отсутствует у самки. Крик — негромкое «чрр-ик» песня — долгая звонкая трель. Часто поют зависая в воздухе на месте иногда очень высоко. Ареал Полевой жаворонок — это истинный житель лугов и степей гор и полей. Единственное место где не встретишь эту маленькую птичку — это лес. После зимовки полевые жаворонки прилетают на место гнездования ранней весной когда ещё нет насекомых для пищи держатся они небольшими стайками на участках прогреваемых солнцем прячутся от ветра и дождя на опушках. Ареал полевого жаворонка весьма обширен он включает в себя почти всю Европу и большую часть Азии а также горы Северной Африки. Также интродуцирован в Австралию Северную Америку где обитает на западе и Новую Зеландию. Питание Питаются полевые жаворонки растительной пищей в виде семян различных трав и злаковых растений. В рационе у них семена птичьей гречихи пикульника воробейника. Особое пристрастие питают эти птицы к семенам щетинника и другим диким видам проса. Когда созревают культурные злаковые жаворонки с удовольствием совершают набеги на поля засеянные овсом и пшеницей. Рожь и ячмень не пользуются у них такой популярностью так как они более маслянисты а полевые жаворонки предпочитают мучнистую пищу. Для того чтобы твёрдые зёрна злаковых лучше переваривались в желудке они вместе с семенами клюют небольшие камешки. Прилетая ранней весной когда посевы только начинают прорастать жаворонки пользуются и ими как пищей пополняя организм витаминным кормом. Как только сходит снег и начинает пригревать солнце появляются различные насекомые которые пополняют рацион полевых жаворонков. Мелкие жучки пауки личинки различных насекомых куколки бабочек — эти насекомые составляют основную пищу жаворонков всё лето. Охотится эта птица всегда на земле не ловит насекомых в полёте или тех которые заползают высоко на стебли растений. Потребность в воде они удовлетворяют росой которая оседает на растениях. Часто можно увидеть полевого жаворонка купающегося в пыли или песке они очень любят такие места и постоянно к ним возвращаются чтобы очистить оперение. Гнездование Являясь полевой птицей жаворонок устраивает гнездовье в лугах на травянистых опушках но самым лучшим местом для устройства гнездовий для этих птиц являются поля засеянные в озимых и яровых хлебах. Гнездо очень простое строится оно в ямке на земле среди травы. В качестве строительного материала полевой жаворонок использует стебли и корешки травы внутри гнездо укладывается мягкой шерстью собранной птицей конским волосом и пухом. Гнездо маскируется очень тщательно его трудно обнаружить. Высота гнезда около 50 мм самка откладывает от 4 до 6 яиц которые имеют желтоватый цвет и покрыты мелкими коричневыми крапинками. Размер яйца около 23 х 17 мм. Строится гнездо в начале мая когда появляются первые зелёные всходы. Самка высиживает яйца две недели птенцы выводятся слепыми они покрыты небольшим пухом. Растут они очень быстро и покидают гнездо уже через 10 дней хотя летать ещё не могут. Только через несколько недель маленькие жаворонки обучаются этому искусству и начинают самостоятельно кормиться. Всё время пока птенцы не поднимаются на крыло они прячутся среди травы и стеблей злаковых где их практически невозможно заметить оперение молодых полевых жаворонков сливается с окружающей растительностью превращая птиц в невидимок. В июне самка может отложить вторую кладку птенцы которой начинают самостоятельную жизнь уже в июле. И молодые и старые особи отлетают на зимовку начиная с сентября месяца. В середине октября уже практически не остаётся ни одной птицы. Зимовка проходит на юге Европы. Выводок Если позволяют погодные условия полевой жаворонок делает два вывода птенцов. Но пение самцов редко можно услышать в июле когда второй выводок сходит с гнезда. После того как на полях заканчивается жатва можно увидеть стайки полевых жаворонков питающихся опавшими зёрнами злаков. Основной «столовой» в это время для этих птиц становятся сжатые поля. Так и передвигаются эти небольшие состоящие из 5—7 птиц стайки до тех пор пока не наступает время отлёта на зимовку. Враги полевого жаворонка Пение высоко над землёй делает полевого жаворонка весьма уязвимым. Сокол-чеглок главный враг этих маленьких птичек охотится только в полёте и лучшей мишени чем увлечённый пением самец жаворонка трудно подыскать. Спасти маленького певца может только его знаменитое падение камнем на землю но всё же множество самцов гибнет именно в разгар их знаменитой песни. Не только в небе но и на земле у полевого жаворонка есть враги. Это такие хищники как хорьки и ласка горностаи и лисы а луни и вороны очень любят разорять гнёзда маленького певца пить яйца или поедать маленьких и беззащитных птенцов жаворонка. Зимовка Жаворонки относятся к перелётным птицам но они не улетают далеко от места гнездовья и одними из самых первых возвращаются назад. Массовый прилёт начинается ещё тогда когда не сошёл снег в самом начале марта. Первыми прилетают самцы являясь как бы разведчиками именно самцы занимают первые прогретые солнцем проталины где собираются группами и греются на солнце. Потом прилетают самки. Именно они ищут наиболее удобное место для гнездования в то время как самец занят охраной и пением. Клеточное содержание Многие любители держат полевых жаворонков в неволе. Прирученный молодой самец способен петь по 8 часов в сутки. Живут эти птицы в неволе до 10 лет чего в природе практически не встречается. Птица эта пуглива содержать её могут только очень опытные птицеводы способные обеспечить жаворонка правильным рационом питания иначе птица будет пугаться и тот кто её содержит никогда не услышит знаменитой песни маленького певца. Естественно человек не способен обеспечить того питания какое есть у птицы в природе но существует специальная зерносмесь для жаворонков которая состоит из овсянки проса канареечного семени рапса сурепки салата и льна. Кроме зерносмеси птицам необходим мягкий корм который составляется из тёртой моркови куриного яйца сваренного вкрутую добавляются в корм мучные черви без которых самец отказывается петь. Для того чтобы пополнять рацион минеральными кормами в рацион включается мелкий ракушечник мелкий речной песок и древесный уголь. Только что пойманных птиц кормят мучными червями и намоченным в молоке белым хлебом. Постепенно птицы становятся ручными и берут корм из рук хозяина. Примечания Литература Владимир Остапенко. «Птицы в вашем доме». Москва «Ариадия» 1996 г. «Определитель птиц и птичьих гнёзд средней полосы России» Боголюбов А. С. Жданова О. В. Кравченко М. В. Москва «Экосистема» 2006 г. В. К. Рябицев. «Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири». Екатеринбург Изд-во Уральского университета 2000. Э. И. Гаврилов. «Фауна и распространение птиц Казахстана». Алматы 1999. Ссылки Позвоночные животные России: Полевой жаворонок Полевой жаворонок Описание полевого жаворонка Полевой жаворонок в Казахстане Полевой жаворонок в Сибири Полевой жаворонокСкаты-бабочки или гимнуры (лат. Gymnura) — признанный в настоящее время единственным род скатов монотипного семейства гимнуровых из отряда хвостоколообразных. К роду относят 14 видов. Ранее семейство гимнуровых делили на два рода — скатов-бабочек и этоплатей (Aetoplatea) на основании наличия у последних спинного плавника. Однако недавние таксономические исследования дали основания к объединению этих родов. Название семейства и рода происходит от слов др.-греч. γυμνός — «обнажённый» «голый» и греч. οὐρά — «хвост». Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Хвост очень короткий. Хвостовой шип имеется не у всех видов. Несмотря на наличие шипа короткий хвост не позволяет этим скатам наносить сильные удары поэтому они в целом не так опасны как прочие хвостоколы. Гимнуры обитают в субтропических и тропических водах всех океанов иногда они заплывают в устья рек. Чаще всего они встречаются в верхней части континентального шельфа. Ведут донный образ жизни. Рацион состоит из различных беспозвоночных и мелких рыб. Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Гимнуровые — довольно крупные скаты. Большинство видов достигает размаха крыльев от 15 до 25 м у атлантического ската-бабочки (Gymnura altavela) он может достигать даже 4 м. Описание Грудные плавники скатов-бабочек вытянуты в виде очень широких «крыльев» благодаря которым эти рыбы получили своё название превосходящие длину более чем в 15 раза. Они сливаются образуя ромбовидный диск. Голова оканчивается притуплённым коротким рылом. У некоторых видов например у гладкого ската-бабочки рыло самок более закруглённое по сравнению с самцами. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого сероватого багрянистого или зеленоватого цвета иногда с тёмными или светлыми пятнышками. Кожа некоторых видов покрыта мелкой чешуёй. Скаты при взгляде боку имеют уплощённую форму. Глаза расположены по бокам в верхней части головы позади них имеются брызгальца. На вентральной стороне диска находятся довольно крупный рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Для забора воды скаты-бабочки используют скорее брызгальца а не рот ориентированный ко дну. Если жабры прикрыты песком с помощью брызгалец рыбы выталкивают воду. У скатов-бабочек мелкие заострённые зубы которые не образуют дробящих пластин. Спинные плавники если присутствуют небольшие. Анальный плавник отсутствует. Конец хвостового стебля несёт дорсальный и вентральный гребни. Длина тонкого хвоста намного меньше длины диска. У некоторых видов скатов-бабочек позади брюшных плавников имеется ядовитый шип. Длина гимнур колеблется от 05 до 2 м. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У гладкого ската-бабочки например вес новорожденного ската составляет 4900 % от веса яйца а длина примерно равна 15—22 см. Фаза внутриутробного развития длится 2—4 месяца. Новорожденные натальской гимнуры при рождении имеют почти треугольную форму «крылья» начинают формироваться позднее. Самки приносят потомство ежегодно. Численность помёте колеблется от 2 до 6 новорожденных. Согласно одному исследованию молодые скаты рождаются свёрнутыми в трубочку наподобие сигары затем они расправляют диск и уплывают. Ядовитый шип на хвосте спрятан в мягкую оболочку и не способен нанести матери травму. Скаты-бабочки используют шип расположенный на хвостовом стебле для защиты. Они питаются крабами креветками моллюсками и мелкими рыбами. В свою очередь они могут стать добычей акул и прочих крупных рыб. Взаимодействие с человеком В целом скаты-бабочки не являются объектом коммерческого промысла. Аборигены Австралии веками традиционно использовали их в пищу. Они определяли время начала охоты по состоянию печени скатов: если она была розовой и жирной то можно было начинать лов. Скаты с двумя шипами считались непригодными в пищу. По сравнению с прочими хвостоколами скаты-бабочки не представляют серьёзной опасности для человека поскольку длина хвоста не позволяет им наносить сильные удары. Виды К роду скатов-бабочек в настоящее время относят 14 видов: Gymnura afuerae Hildebrand 1946 — Перуанский скат-бабочка Gymnura altavela Linnaeus 1758 — Атлантический скат-бабочка Gymnura australis (Ramsay & Ogilby 1886) Gymnura bimaculata (Norman 1925) Gymnura crebripunctata (Peters 1869) — Мексиканский скат-бабочка Gymnura crooki Fowler 1934 Gymnura hirundo (Lowe 1843) Gymnura japonica (Temminck & Schlegel 1850) — Японский скат-бабочка Gymnura marmorata (J. G. Cooper 1864) — Мраморный скат-бабочка Gymnura micrura (Bloch & J. G. Schneider 1801) — Гладкий скат-бабочка Gymnura natalensis Gilchrist & Thompson 1911) — Натальская гимнура Gymnura poecilura (Shaw 1804) — Кольчатохвостый скат-бабочка Gymnura tentaculata (Müller & Henle 1841) Gymnura zonura (Bleeker 1852) Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006. ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Olindias formosa (лат.) — вид гидроидных из отряда лимномедуз (Limnomedusae). Обитают у южного побережья Японии. Для медуз этого вида характерно зависание в неподвижности вблизи дна в мелководных районах. Летом 1979 года во время вспышки их численности в префектуре Нагасаки получили ожоги несколько десятков купальщиков. Медузы Диаметр зонтика взрослых медуз составляет около 75 см при вдвое меньшей высоте. Щупальца расположены не только по краю зонтика (вторичные) но также и на эксумбрелле (его верхней поверхности) почти до самой вершины зонтика (первичные). Количество первичных щупалец примерно на треть меньше числа вторичных (соответственно около 260 и 320 у взрослых медуз). Многочисленные статоцисты расположены по два в основании каждого вторичного щупальца. Ротовое отверстие расположено на вершине длинного четырёхгранного манубриума (ротового хоботка). От залегающего центрально желудка отходят шесть радиальных каналов кишечника что отличает их от других представителей рода Olindias у которых таких каналов только четыре. Достигнув края зонтика радиальные каналы соединяются с кольцевым. У крупных экземпляров пищеварительная система усложнена за счёт развития слепо замкнутых центрипетальных каналов — ориентированных от кольцевого канала по направлению к желудку. Половые железы прилегают к радиальным каналам на всём их протяжении. Полипы Данные о строении полипов отсутствуют. У родственного вида Olindias phosphorica полипы обладают миниатюрными размерами (025 мм) лишены щупалец и живут в длинных перидермальных трубках. ПримечанияКороткохвостые хвостоколы или толстохвостые хвостоколы (лат. Urolophidae) — семейство хрящевых рыб подотряда Myliobatoidei отряда хвостоколообразных. Встречаются в тёплых регионах Атлантического океана а также на рубеже Индийского и Тихого океана наибольшее разнообразие видов наблюдается у побережья Австралии. В настоящее время к семейству относят 2 рода. Это медлительные донные рыбы которые встречаются от прибрежного мелководья до глубин в верхней части материкового склона. Размер колеблется от 15 до 80 см. Широкие грудные плавники образуют ромбовидный диск довольно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником в форме листа. У некоторых родов имеются небольшие спинные плавники и латеральные кожаные складки. Кожа большинства видов лишена чешуи. Окраска ровная или пёстрая. Рацион состоит из донных животных включая мелких беспозвоночных и иногда костистых рыб. Короткохвостые хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы вылупляются из яиц внутри матки матери и питаются желтком а позднее гистотрофом. Беременность длится около года размер помёта невелик. У этих скатов на хвосте имеется один или два довольно крупных ядовитых шипа которые служат для защиты и могут нанести человеку болезненные раны. В целом короткохвостые хвостоколы не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия и филогенез Впервые новый вид уролофов вид был научно описан немецкими биологами Иоганном Петером Мюллером и Фридрихом Густавом Генле в 1837 году. В своём последующем труде учёные создали вид тригоноптер и первый раз упомянули корткохвостых хвостоколов как группу. К семейству короткохвостых хвостоколов также традиционно относили род Urobatis и род уротригонов которые в 1996 году были выделены в отдельное семейство Urotrygonidae. На основании морфологических характеристик в 2004 был сделан вывод что короткохвостые хвостоколы образуют кладу с Plesiobatis daviesi и формируют базальную кладу семейств отряда хвостоколообразных за исключением платириновых шестижаберных скатов и Zanobatidae. Тогда же было предложено отнести род Plesiobatis к семейству короткохвостых хвостоколов и классифицировать семейство принадлежащим к надсемейству Urolophoidea внутри отряда хвостоколообразных. Название семейства происходит от слов греч. οὐρά — «хвост» и др.-греч. λόφος — «гребень». Ареал Центр видового разнообразия короткохвостых хвостоколов находится у берегов Австралии где обитают все 6 видов тригоноптеров и 22 вида уролофов. Многочисленные виды этого семейства распространены в Коралловом море несколько встречаются в Малайском архипелаге и один оранжево-красный веслохвост в северо-западной части Тихого океана. Короткохвостые хвостоколы встречаются от прибрежного мелководья например эстуариев рек и лагун до глубины 420 м в открытом море в верхней части материкового склона. В некоторых местах они чрезвычайно распространены: в одном исследовании проведённом у юго-западного побережья Австралии было обнаружено что эти скаты составляли до 17 % от биомассы всех донных рыб. Описание Короткохвостые хвостоколы имеют средний размер их длина колеблется от 30 до 80 см. Их широкие грудные плавники сливаются с головой и образуют диск в виде круга овала или ромба. Как правило рыло короткое и не выступает за границы диска. Довольно крупные глаза расположены в верхней части диска позади глаз имеются каплевидные брызгальца. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут образованный сращенными внешними назальными складками которые достигают рта. Дно ротовой полости и иногда наружный край нижней челюсти покрывают пальцевидные отростки. Зубы мелкие с ромбовидными основаниями и притуплёнными кончиками. Они собраны в шахматном порядке рядами число которых не превышает 50 на обеих челюстях. На вентральной поверхности диска расположены пять пар коротких жаберных щелей. Края небольших брюшных плавников закруглены. У самцов имеются птеригоподии. Длина хвоста короче или равна длине диска. Хвост имеет сплюснутое или овальное поперечное сечение и оканчивается листовидным симметричным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста расположен один или два крупных зазубренных шипа по длине примерно равных половине хвоста. У некоторых видов имеются небольшие спинные плавники которые находятся непосредственно перед шипами и/или латеральные кожаные складки на хвостовом стебле. У всех видов за исключением Urolophus armatus кожа лишена чешуи. Окраска разных оттенков жёлтого зелёного коричневого и серого цветов с пятнышками и полосами или ровная вентральная поверхность бледная. Биология Короткохвостые хвостоколы — медлительные рыбы которые часто неподвижно лежат на дне частично или полностью зарывшись под осадками. Они охотятся на донных беспозвоночных в том числе тех которые живут в грунте (ракообразные полихеты) и иногда на небольших рыб. Исследования показали что рационы короткохвостых хвостоколов разделяющих один и тот же участок обитания отличаются что вероятно снижает конкуренцию. Например обитающие у юго-западного побережья Австралии Trygonoptera personata и Trygonoptera mucosa питаются разными видами многощетинковых червей тогда как Urolophus paucimaculatus и Urolophus lobatus — разными видами ракообразных. Подобно прочим хвостоколообразным короткохвостые хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Первоначально эмбрионы питаются желтком а позднее гистотрофом который вырабатывается организмом матери и поступает через специальное продолжение эпителия матки — «трофонемату». Беременность длится около 10—12 месяцев. Помёт немногочисленный 1 или 2 новорожденных. Длина новорождённых составляет примерно половину длины взрослого ската. Взаимодействие с человеком Короткохвостые хвостоколы способны нанести человеку болезненный укол своими ядовитыми и острыми шипами. Некоторые виды ведут себя довольно агрессивно например Urolophus paucimaculatus. В случае угрозы полосатый уролоф приподнимает хвост над диском подобно скорпиону. В качестве прилова эти скаты иногда попадаются при коммерческом промысле. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт хотя из них можно производить рыбную муку. Длительная беременность и малочисленное потомство делают их статус сохранности уязвимым. Классификация Род Trygonoptera J. P. Müller & Henle 1841 — Тригоноптеры Trygonoptera galba Last & Yearsley 2008 Trygonoptera imitata Yearsley Last & M. F. Gomon 2008 Trygonoptera mucosa Whitley 1939 Trygonoptera ovalis Last & M. F. Gomon 1987 Trygonoptera personata — Last & M. F. Gomon 1987 Trygonoptera testacea J. P. Müller & Henle 1841 — Обыкновенный тригоноптер Род Urolophus J. P. Müller & Henle 1837 — Уролофы или веслохвосты или короткохвостые хвостоколы (род) Urolophus armatus J. P. Müller & Henle 1841 Urolophus aurantiacus J. P. Müller & Henle 1841 — Оранжево-красный веслохвост Urolophus bucculentus W. J. Macleay 1884 Urolophus circularis McKay 1966 Urolophus cruciatus Lacépède 1804 — Полосатый уролоф или полосатый короткохвостый хвостокол Urolophus deforgesi Séret & Last 2003 Urolophus expansus McCulloch 1916 — Широкий уролоф Urolophus flavomosaicus Last & M. F. Gomon 1987 Urolophus gigas T. D. Scott 1954 Urolophus halleri J. G. Cooper 1863 Urolophus javanicus E. von Martens 1864 Urolophus kaianus Günther 1880 Urolophus kapalensis Yearsley & Last 2006 Urolophus lobatus McKay 1966 Urolophus maculatus Garman 1913 Urolophus mitosis Last & M. F. Gomon 1987 Urolophus neocaledoniensis — Séret & Last 2003 Urolophus orarius Last & M. F. Gomon 1987 Urolophus papilio Séret & Last 2003 Urolophus paucimaculatus J. M. Dixon 1969 Urolophus piperatus Séret & Last 2003 Urolophus sufflavus Whitley 1929 Urolophus viridis McCulloch 1916 Urolophus westraliensis Last & M. F. Gomon 1987 Ссылки Вид Короткохвостые хвостоколы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Короткохвостые хвостоколы на animaldiversity.org (англ.) ПримечанияHexatrygon bickelli (лат.) — единственный представитель одноимённого рода и семейства отряда хвостоколообразных. Хотя исторически были описаны несколько видов принадлежащих к этому роду эти описания могут относиться к одному широкораспространённому виду. В 1980 году был описан скат с дряблым массивным телом имевший в отличие от прочих скатов не 5 а 6 пар жаберных щелей. Максимальная зарегистрированная длина 17 м. Грудные плавники этих шестижаберных скатов образуют округлый диск рыло длинное гибкое треугольной формы и заполнено желеобразной субстанцией. Окраска верхней части диска коричневатого цвета низ белый. Кожа лишена чешуи. Эти донные рыбы встречаются в верхней части материкового склона и вокруг подводных гор на глубине от 500 до 1120 м. Они обитают в Индо-Тихоокеанской области от ЮАР до Гавайских островов. Вероятно с помощью рыла Hexatrygon bickelli ищут добычу в толще осадков. Их челюсти способны сильно выдаваться вперёд позволяя поймать зарывшуюся в грунт жертву. Эти скаты размножаются живорождением в помёте от 2 до 5 новорожденных. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Первой известной особью нового вида была неповреждённая самка имевшая 64 см в поперечника которую обнаружили на берегу неподалёку от Порт-Элизабет. В 1980 году новый вид был описан и отнесён к собственному семейству. Название семейства и рода происходит от слов др.-греч. έξι — «шесть» и др.-греч. τρίγωνον — «трёхсторонний» «треугольник». Тригонами в древности называли скатов-хвостоколов. Вид назван в честь Дэйва Бикелла журналиста который обнаружил первую особь. Следом за Hexatrygon bickelli на основании морфологических различий были описаны ещё 4 вида шестижаберных скатов. Однако обоснованность выделения их в отдельные виды была поставлена под вопрос дальнейшими сравнительными исследованиями в ходе которых было обнаружено что такие черты пропорции тела и количество зубов могут существенно отличаться как в зависимости от возраста так и и индивидуально. В итоге таксономисты предварительно пришли к выводу что в настоящее время существует один единственный вид шестижаберных скатов хотя чтобы доподлинно выяснить так ли это необходим генетический анализ. Филогенетические исследования на основании морфологических и генетических данных обоюдно выявили что шестижаберные скаты являются наиболее базальным членом линейки скатов Myliobatiformes. Вымерший вид Hexatrygon senegasi жил в эпоху Эоцена (49—37 млн. лет до н. э.). Ареал Hexatrygon bickelli обитают в западной части Тихого океана от Японии и Южно-Китайского моря до Австралии и в Индийском океане от побережья ЮАР до юго-запада Индии у берегов нескольких островов Индонезии и в водах Западной Австралии. Они встречаются на материковом склоне и у подводных гор на глубинах от 350 до 1120 м. Описание Максимальная длина тела самцов 143 см а самок — 117 см по другим данным максимальная зарегистрированная длина составляет 168 см. Тело дряблое массивное грудные плавники образуют округлый диск длина которого превышает ширину с возрастом эти пропорции возрастают. Рыло удлинённое треугольной формы уплощённое в дорсовентральном направлении прозрачное заполнено внутри желатинообразной массой. У взрослых особей рыло намного длиннее чем у неполовозрелых и составляет до 2/5 от общей длины тела. На воздухе рыло мёртвых особей может существенно съёжиться. Крошечные глаза широко расставлены и находятся на верхней стороне головы. Далеко за глазами расположены большие брызгальца которые закрываются наружными складчатыми клапанами. Ноздри также широко разнесены друг от друга между ними имеется пара коротких и мясистых складок которые соединяясь в середине образуют кожаную «шторку». Широкий рот почти не изогнут во рту имеются 44—102 мелких притуплённых зубов образующих в шахматном порядке «тёрку». У взрослых особей зубов больше. На нижней стороне диска по шесть жаберных щелей с каждой стороны. Жаберных дуг также шесть. Вероятно этот признак возник вторично и не представляет собой сохранившиеся примитивные черты строения как у плащеносных и многожаберных акул. Была поймана особь у которой на левой половине диска оказалось 6 пар жаберных щелей а на правой — семь. Брюшные плавники широкие и закруглённые. Длина довольно толстого хвоста составляет 05—07 от длины диска. На дорсальной поверхности хвоста на удалении от основания расположены один или два зазубренных шипа. На конце хвоста имеется длинный хвостовой плавник в форме листа верхняя и нижняя лопасти которого почти симметричны. Нежная кожа лишена чешуи. У живых особей спинная поверхность багряно-коричневая после фиксации становится тёмно-коричневой. Брюшная сторона белая с тёмными краями на диске и у основания брюшных плавников. Нижняя сторона хвостового стебля тёмная. Биология Длинное рыло Hexatrygon bickelli хорошо гнётся как по горизонтали так и по вертикали вероятно с его помощью скаты ищут добычу в грунте. Нижняя поверхность рыла покрыта многочисленными ампулами Лоренцини выстроенными продольными рядами которые способны уловить крошечные электрические импульсы испускаемые другими организмами. Рот способен сильно выдвигаться вниз выходя за пределы головы и позволяя скатам вытаскивать зарывшуюся добычу. Челюсти минерализованы слабо поэтому Hexatrygon bickelli не охотятся на животных с твердым панцирем или раковиной. Есть данные что на этих скатов могут нападать бразильские светящиеся акулы. Hexatrygon bickelli размножаются живорождением в помёте от 2 до 5 новорожденных длиной около 48 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 11 м. Взаимодействие с человеком Hexatrygon bickelli не представляют интереса для коммерческого промысла. В водах Тайваня они изредка попадаются в качестве прилова при глубоководном лове. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияРо́мбовые скаты (лат. Rajidae) — семейство хрящевых рыб из отряда скатообразных (Rajiformes). В настоящее время к нему относят 17 родов. Максимальная длина как правило не превышает 180 см. Самый известный вид ромбовых — это морская лисица (Raja clavata) широко распространенный у берегов Европы и северной Африки (от Канарских островов до Норвегии) встречается в Чёрном море Средиземном море (редко в Азовском море) и западной части Балтийского моря. Гладкий скат (Raja batis) считается состоящим под серьёзной угрозой вымирания и находится в Красном списке МСОП. Распространение Ромбовые скаты обитают во всех мировых океанах от Арктики до Антарктики. Большинство видов живут в умеренных широтах на морском илистом или песчаном дне. Распространены как на прибрежном шельфе так и в глубоких водах. На мелководье в тропиках и у коралловых рифов представители семейства ромбовых попадаются реже. Некоторые виды заходят в солоноватые воды. Внешний вид У ромбовых скатов широкие и плоские грудные плавники образуют квадратный или ромбовидный диск. Хвост очень тонкий без жала с 2 латеральными складками. Рот прямой или выгнут в виде арки с многочисленными зубами. У некоторых видов по обеим сторонам хвоста расположены слабые электрические органы. Спинных плавников обычно 2. Грудные плавники доходят до рыла или сливаются с ним. Хвостовой плавник рудиментарный или отсутствует. Есть виды с острой или притуплённой передней частью головы. Кожа жёсткая с шипами и колючками которые иногда выстроены в ряд. Обычно самки ромбовых крупнее самцов у них более широкий диск. Молодые особи отличаются от взрослых пропорциями тела строением зубов и наличием шипов. Биология Окраска этих донных рыб может меняться в зависимости от цвета грунта. Как правило они предпочитают гладкое песчаное или ракушечное дно. Днем они обычно малоактивны и лежат на дне иногда зарываясь в грунт с помощью грудных плавников. Иногда они поднимаются в толщу воды преследуя добычу. плавают взмахивая грудными плавниками как крыльями могут развить достаточно большую скорость. Скаты не могут схватить плавающую в толще воды добычу напрямую поскольку рот у них расположен на нижней стороне диска. Поэтому они наплывают на свою жертву сверху прижимают её ко дну и заглатывают. Рацион в основном состоит из донных организмов. Размножение Оплодотворение внутреннее. В отличие от всех других скатов среди которых распространено живорождение ромбовые скаты являются яйцекладущими. Крупные яйца заключены в роговые яйцевые капсулы которые имеют четырехугольную форму с роговидными отростками и дыхательными щелями. С помощью отростков капсула крепится ко дну. Общее число капсул зависит от вида и может достигать 50 и более. По форме капсулы можно определить видовую принадлежность. Инкубационный период до вылупления может продолжаться от четырёх до четырнадцати месяцев. Ископаемые останки дают основание что ранее ромбовые скаты размножались живорождением. Классификация В настоящее время к семейств относят 17 родов: Amblyraja Malm 1877 Beringraja Ishihara Treloar Bor Senou & Jeong 2012 Breviraja Bigelow & Schroeder 1948 — Короткие скаты Dactylobatus Bean & Weed 1909 — Дактилобаты Dentiraja Whitley 1940 Dipturus Rafinesque 1810 Fenestraja McEachran & Compagno 1982 Gurgesiella de Buen 1959 — Скаты-гургесиеллы Hongeo Jeong & Nakabo 2009 Leucoraja Malm 1877 Malacoraja Stehmann 1970 — Мягкие скаты Neoraja McEachran & Compagno 1982 Okamejei Ishiyama 1958 Raja Linnaeus 1758 — Ромбовые скаты (род) Rajella Stehmann 1970 Rostroraja Hulley 1972 Zearaja Whitley 1939 См. также Мозаичный скат ПримечанияВуди Вудпекер или в переводе Дятел Вуди (англ. Woody Woodpecker) — мультипликационный персонаж эксцентричный антропоморфный дятел герой мультфильмов анимационной студии Уолтера Ланца распространяемых Universal Pictures. Создан в 1940 году по зарисовкам Бэна «Багза» Хардавэя принимавшего участие также в разработке образов других эксцентричных персонажей — Багза Банни и Даффи Дака для студии Леона Шлезингера кинокомпании Warner Bros. в конце 1930-х годов. В 2011 году Universal сообщил что выпустит полнометражный мультфильм про Вуди Вудпекера. Точная дата выхода неизвестна возможно в 2018 году. Описание Вуди обладает жизнерадостным но крайне назойливым характером чем досаждает своим соседям-обывателям охотникам и прочим антагонистам. Его главная способность и любимое занятие — долбить клювом всё деревянное превращая предметы в дырявую рухлядь. В моменты триумфа над противником и после удачных шуток Вуди издает свой фирменный смех. Его любимая ключевая крылатая фраза «Угадайте кто?» («Угадай кто?» или «Угадай кого?») стала его визитной карточкой. Персонажи сериала Традиционные противники Вуди — его сосед ворчливый морж Уолли (англ. Wally Walrus); его соседка суровая учительница/начальница/домовладелица миссис Миани (англ. Mrs. Meany); прожорливый аллигатор Габби-Гатор (англ. Gabby Gator); бандит Дэппер Дэнвер Дули (англ. Dapper Denver Dooley);. Однако самый заклятый враг Вуди злобный гриф и преступник-рецидивист Базз Баззард (англ. Buzz Buzzard) в отличие от остальных неприятелей является настоящим отрицательным персонажем; Другие персонажи редко бывают сквозными. Во многих мультфильмах встречаются два птенца мальчик и девочка дети/племянники Вуди. В разных сериях их зовут по-разному но чаще всего встречаются имена Волдырь и Заноза. Также в 57-й серии «Пропащий Вуди» впервые появляется девушка-дятел Винни Долгоклювка которая в классических мультфильмах выступает как его пассия (зачастую имеет место любовный треугольник с Баззом Баззардом) а в современных сериях — и как самостоятельный персонаж заменяющий Вуди которая дружит с незнакомцем похожего на Нео Метал Соник (после Пенелопы Пуссикэт). История создания персонажа В 1940 году Ланц женился на актрисе Грейс Стэффорд (Grace Stafford). Во время их медового месяца они однажды услышали дятла непрерывно стучавшего по их крыше и тогда Грейс вдохновившись предложила использовать дятла в качестве мультперсонажа. Следуя её совету хоть и с небольшой долей скептицизма Ланц впервые показал дятла Вуди в фильме про Энди Панду «Тук Тук» («Knock Knock»). Нахальный по характеру дятел был похож на раннего Даффи Дака (Daffy Duck) и самому Ланцу дятел понравился настолько что он решил вывести его в самостоятельный сериал. В первых трёх мультфильмах голосом Вуди был Мел Бланк (Mel Blanc). Когда Бланк заключил контракт с «Warner Brothers» и уволился из студии голосом Вуди стал Бен Хардауэй (Ben Hardaway) до этого сочинявший шутки и остроты для сценария в том числе и для мультфильма «Knock Knock». Но несмотря на это характерный смех Бланка использовался Ланцем ещё долгое время. В 1948 году «The Woody Woodpecker Song» («Песня Дятла Вуди» поют Глория Вуд и Гарри Бэббитт) была номинирована на «Оскар». Мел Бланк предъявил Ланцу иск на полмиллиона долларов за то что Ланц якобы использовал записи его смеха без разрешения. Однако суд вынес решение в пользу Ланца. Но даже выиграв дело Ланц урегулировал дела с Бланком заплатив ему некоторую сумму денег когда тот проиграл апелляцию и отправился на поиски нового голоса для дятла Вуди. В 1950 году Ланц провёл анонимное прослушивание. Первоначально когда Грейс предложила свою роль в качестве голоса для Вуди он отказал ей поскольку дятел Вуди был мужским персонажем. Тогда Грейс втайне от мужа послала на прослушивание плёнку со своим голосом и Ланц не зная чей это был голос выбрал её для озвучивания дятла. Впоследствии Грейс Стаффорд озвучивала Вуди до самого конца производства мультфильма в 1972 году а также временами появлялась в других мультфильмах студии. Первоначально про Грейс не писали в титрах поскольку она считала что если дети узнают о том что Вуди озвучивала женщина их это разочарует. Как бы то ни было вскоре она стала получать удовольствие от работы и позволила писать своё имя в титрах. Её версия дятла была дружелюбнее по сравнению с «маньяком»-Вуди 1940-х годов. Художники «Walter Lantz Productions» специально изменили персонаж Вуди под характер Грейс и её личностные особенности. Озвучивание Мел Бланк (1940—1941 гг.) Бен Хардавэй (1942—1949 гг.) Грэйс Стэффорд (1950—1985 гг.) Черри Дэвис (1988 гг.) Билли Уэст (1999—2003 гг.) Русское озвучивание (как и в закадровом так и в полном дубляже) в 1995—1997 годах кинокомпании «Селена Интернешенл» по заказу ОРТ: Валентин Смирнитский Наталья Гурзо Александр Новиков (классические мультфильмы) Юрий Маляров Владимир Ферапонтов Владимир Конкин Александр Рыжков. Список серий мультсериала Тук-тук (англ. Knock Knock) 1940 Пилотный мультфильм (ОРТ) (англ. Woody Woodpecker; The Cracked Nut) 1941 Вуди Вудпекер - Гонщик без тормозов (англ. Woody Woodrecker: "The Screwdriver") 1941 Всеобщая паника (ОРТ) (англ. Pantry Panic) 1941 Голливудский матадор (англ. The Hollywood Matador) 1942 Воздушный ас в беде (англ. Ace in the Hole) 1942 Должник незнакомец (ОРТ); Одинокий странник (англ. The Loan Stranger) 1942 Кручёный мяч (англ. The Screwball) 1943 Диззи Акробат; Акробат поневоле (англ. The Dizzy Acrobat) 1943 Бензиновый воришка (англ. Ration Bored) 1943 Севильский цирюльник (англ. The Barber of Seville) 1944 Озорник на пляже (англ. The Beach Nut) 1944 Лыжи для двоих (англ. Ski for Two) 1944 Жуй-жуй детка (англ. Chew-Chew Baby) 1945 Вуди обедает вне дома (англ. Woody Dines Out) 1945 Диппи Дипломат (англ. The Dippy Diplomat) 1945 Пустая голова (англ. The Loose Nut) 1945 Кто кого сварит? (англ. Who's Cookin' Who?) 1946 Друзья купаются (англ. Bathing Buddies) 1946 Беспечный водитель (англ. The Reckless Driver) 1946 Хорошая погода Черти (англ. Fair Weather Fiends) 1946 Копчёные окорока (англ. Smoked Hams) 1947 Кукушка (англ. The Coo Coo Bird) 1947 Хорошо смазано (англ. Well Oiled) 1947 Отличный шар (англ. Solid Ivory) 1947 Вуди — победитель великанов (англ. Woody the Giant Killer) 1947 Суматоха из-за шляпы (англ. The Mad Hatter) 1948 Настоящие охотники за обедами (ОРТ); Оглоеды на банкете (англ. Banquet Busters) 1948 Шалунишка (ОРТ) (англ. Wacky-Bye Baby) 1948 Политика мокрого одеяла; Подмоченный страховой полис (англ. Wet Blanket Policy) 1948 Вуди на Диком Западе! (англ. Wild and Woody!) 1948 Просто объедение (ОРТ); Восторг Друлера (англ. Drooler's Delight) 1949 Пони Экспресс; Неважнецкий курьер (ОРТ) (англ. Puny Express) 1950 Спокойной ночи! (англ. Sleep Happy) 1951 Хитрые воротца (ОРТ) (англ. Wicket Wacky) 1951 Рогатка калибра шесть и семь восьмых (англ. Slingshot 6 7/8) 1951 Воришка из соснового леса (ОРТ) (англ. The Redwood Sap) 1951 Вуди Вудпекер Полька; Полька дятла Вуди; Полька для Вуди (ОРТ) (англ. The Woody Woodpecker Polka) 1951 Destination Meatball («Магазинный Воришка» Назначение фрикаделек Невидимый Вуди) 1952 Рождённый долбить (англ. Born to Peck) 1952 Розыгрыш (ОРТ) (англ. Stage Hoax) 1952 Вуди Вудпекер в гористой местности (ОРТ); Дятел в гористной местности (англ. Woodpecker in the Rough) 1952 Обработка скальпов (англ. Scalp Treatment) 1952 Большие гонки (ОРТ) (англ. The Great Who-Dood-It) 1952 Термиты с Марса (англ. Termites from Mars) 1953 Как подметается; Каково подметать (англ. What's Sweepin') 1953 Вуди против пирата (ОРТ) (англ. Buccaneer Woodpecker) 1953 Операция «Опилки» (англ. Operation Sawdust) 1953 Кто остался после боя (ОРТ) (англ. Wrestling Wrecks) 1953 Галантные кавалеры (ОРТ) (англ. Belle Boys) 1953 Гипнотизёр самоучка (англ. Hypnotic Hick) 1953 Жаркий полдень или 12 дня для точности (англ. Hot Noon or 12 O'Clock For Sure) 1953 Морока в Марокко (ОРТ) (англ. Socko in Morocco) 1954 В гости к Бали (англ. Alley to Bali) 1954 Вуди — жертва шпиона (ОРТ) (англ. Under the Counter Spy) 1954 Торгаш Хот-рода; Не обманешь не продашь (ОРТ) (англ. Hot Rod Huckster) 1954 Так держать Вуди; Пропащий Вуди (англ. Real Gone Woody) 1954 Страсти в мире пернатых (англ. A Fine Feathered Frenzy) 1954 Концерт для рояля с бандитом (англ. Convict Concerto) 1954 Дом вверх дном (ОРТ) (англ. Helter Shelter) 1955 Метла не роскошь а средство передвижения (ОРТ) (англ. Witch Crafty) 1955 Частный детектив сопелка (англ. Private Eye Pooch) 1955 Перед сном Бедлама (en:Bedtime Bedlam) 1955 Крутые перестрелки (англ. Square Shootin' Square) 1955 Мошенники (ОРТ) (англ. Bunco Busters) 1955 Медик деревьев; Доктор деревьев (ОРТ) (англ. The Tree Medic) 1955 За шаром (англ. After the Ball) 1956 Старая сказка (ОРТ) (англ. Get Lost) 1956 Воджь Чарли Кобыла (англ. Chief Charlie Horse) 1956 Дятел с Марса (англ. Woodpecker from Mars) 1956 Зов кукушки (англ. Calling All Cuckoos) 1956 Дураки у Ниагарского водопада (англ. Niagara Fools) 1956 Цветы и художества (англ. Arts and Flowers) 1956 Вуди встречается с Дэйви Ёжиком (англ. Woody Meets Davy Crewcut) 1956 Красная шапочка хулиганка (англ. Red Riding Hoodlum) 1957 Ограбление товарного вагона (англ. Box Car Bandit) 1957 Несносный коммивояжёр (англ. The Unbearable Salesman) 1957 Международный дятел; Роль дятла в Истории (ОРТ); Дятел в истории (англ. International Woodpecker) 1957 Поймайте Дятла (англ. To Catch a Woodpecker) 1957 Полёт на Марс (англ. Round Trip to Mars) 1957 Допи Дик — розовый кит (англ. Dopey Dick the Pink Whale) 1957 Кормилец и сын (англ. Fodder and Son) 1957 Неуправляемая ракета (англ. Misguided Missile) 1958 Как наблюдать птичек (англ. Watch the Birdie) 1958 Искатели затерянного клада 1958 Его главный эльф 1958 Бизнес-тур на Эверглейдские острова 1958 Три дерева уже лес (англ. Tree's a Crowd) 1958 Нервный шут 1958 Поединок с котом Томом (ОРТ) (англ. Tomcat Combat) 1959 Полный завал (англ. Log Jammed) 1959 Вуди цепной дятел закона (англ. Panhadle Scandal)1959 Вуди на луне (англ. Woodpecker in the Moon) 1959 Меткая птаха (англ. The Tee Bird) 1959 Сорванец на болоте (англ. Romp in a Swamp) 1959 Детская лига (англ. Kiddie League) 1959 Ошибка ценой в миллион (англ. Billion Dollar Boner) 1960 Верная рука 1960 Пижон охотник (англ. Heap Big Hepcat) 1960 Телеигра (англ. Ballyhooey) 1960 Как набить из дятла чучело (англ. How to Stuff a Woodpecker) 1960 Шумотерапия англ. Bats in the Belfry 1960 Кровная вражда англ. Ozark Lark 1960 Жаркое южное гостемпримство англ. Southern Fried Hospitallty 1960 Соколиная охота англ. Follwed up Falcon 1960 Остров без сокровищ англ. Poop Deck Pirate 1961 Птица прилетающая к обеду англ. Who Bird Game to Dinner 1961 Обед Габби англ. Gabby's Diner 1961 Кошачьи страдания англ. Sufferin'Cats 1961 Франкенштейн в курином деле англ. Franken-Stymied 1961 Выходной у шофёра автобуса англ.Busman's Holliday 1961 Фантон Вестер англ. Phantom the Horse Opera 1961 Рагу из крокодила англ. Woody's Kook- Out 1961 Колыбельная для аллигатора англ. Rock-a-Bye Gator 1962 Ломать не строить англ. Home Sweet Homewrecker 1962 Жизнь под напряжением англ. Room and Bored 1962 Ракетный Рэкет англ. Rocket Racket 1962 Careless Careteker 1962 Трагическая магия англ. Tragic Magic 1962 Вуди и Вуду англ.Voo-Doo Boo-Boo 1962 Как трудно быть вороной англ.Crowin'Pains 1962 Несносный красный кепарик 1962 Прожорливый Габби Гатор 1963 Вуди Робин Гуди 1963 Заяц Вуди 1963 Мастер фотозатвора 1963 Приманка с обманом 1963 Жилищный Рэкет 1963 Лопух в седле 1963 Вигвам на двоих 1963 Ненаучная фантастика 1963 Доктора Вуди вызывали 1963 Глупый лис 1964 Ковбой Вуди 1964 Парикмахерская Вуди 1964 Скупой дятел 1964 Проваливай отсюда щенок 1964 Вуди с большой дороги 1964 Падение Рима 1964 Разыскевается дятел 1965 Собачья жизнь 1965 Дженни держись за пистолет 1965 Верные Друзья 1965 Что то там наклевывается 1965 Стойкая красная шапочка 1966 Одинокий воин 1966 Вуди и волшебные бобы 1966 Большой укус 1966 Удальцы во дворце 1966 Космический глупый Вуди Археология всмятку 1966 Кто же монстр 1966 Нежинка шериф 1967 Имею ружьено не могу путешествовать 1967 Морской сумашедший 1967 Горячий хот-дог 1967 Лошадиные игры 1967 Секретный агент 1967 На счастье 1968 Пройдоха в седле 1968 Дырявые неприятности 1968 Вуди нахлебник 1968 Воюявраждуя и ссорясь 1968 Вуди в Багдаде 1968 Захолустный городишка 1968 Ни хвостани чешуйки 1969 Удалой комарик 1969 Рыцарь Вуди и его конь 1969 К чему приводит жадность 1969 Вуди на корабле 1969 Доисторический супер-коммивояжёр 1969 Тёмная лошадка 1969 Потерявшийся тюлень 1970 Дикий Билл икота 1970 Кокосовое помешательство 1970 Умники из высотки Семейный вигвам для Бастера 1970 Свистать всех наверх 1970 Фонтан обман 1971 Тихий час с боем 1971 Горе-новобранец 1971 Как изловить дятла 1971 Волшебная палочка Вуди 1971 Городской котик 1971 Мишка в спячке 1971 Похищение Вуди 1971 Испытание по индейски 1972 Вуди золотоискатель 1972 Дырявые столбцы 1972 Острый соус с фосолью 1972 Пес-шоумен 1972 Любовь к пицце 1972 Джин с мягкими лапками 1972 Прощай любимая школа 1972 Релизы VHS и Laserdisc В США в начале 1980-х годов «MCA Videocassete» выпустила первые сборники мультфильмов «Вуди Вудпекер и его друзья» на VHS причём в дополнение к самому первому сборнику вышел документальный фильм «Walter Woody and the World of Animation: The Walter Lantz Story». Перевыпущен позже видеокомпанией «MCA Home Video». В Европе Японии и других странах мира сборники мультфильмов выпущены на VHS и Laserdisc компанией «CIC Video». В СССР в 1980-е годы сборник мультфильмов выпускались с оригинальных изданий на видеокассетах с русскими переводами которые озвучивали Василий Горчаков Андрей Гаврилов (с середины 80-х) и другие. Видеоигры В 1994 году были выпущены 3 консольные видеоигры «Вуди Вудпекер» для приставки «3DO Interactive Multiplayer». В 1996 году была выпущена бразильская версия консольной видеоигры «Разочарованный отдых дятла Вуди» (Férias Frustradas do Pica-Pau) фирмой «Tectoy» для приставок «Sega Master System» и «Sega Mega Drive». Камео В мультфильме $21 a Day (Once a Month) Дятел Вуди ходил перед игрушечными солдатиками а потом упал вниз. В мультфильме Pixie Picnic гном держал в руках Дятла Вуди потом Дятел Вуди стучал клювом барабан а потом гном смотрел на него. В художественном фильме Ирвина Пичела / Irving Pichel «Место назначения - Луна» / «Destination Moon» (1950) показывают обучающий мультфильм (характерный для 1950-х) с Вуди о возможности полета в космос. Дятел Вуди дважды появляется в мультсериале «Чилли Вилли» один раз он отправляет под лёд охотника пародирующего его смех в другой раз проклёвывает воздушный шар на котором летит Смедли. В мультсериале «Инспектор Уиллоби» появляется игрушка в виде головы Дятла Вуди в серии с Эксом Бенедиктом а в серии с Вампирой Хай Инспектор превращается в Дятла Вуди отведав превращательных пилюль. См. также Багз Банни Даффи Дак Примечания Ссылки Официальный сайт сериала The Woody Woodpecker Show (англ.) на сайте Internet Movie Database Песни из мультфильма Фансайт Вуди Вудпекера (eng.) Дятел Вуди (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase Walter Lantz (англ.) Woody Woodpecker Pantry Panic (Всеобщая паника) на YouTube (англ.) Главная тема из мультфильма в великолепном исполнении на фортепиано на YouTubeПоро́ды перепело́в — совокупность разновидностей одомашненного немого (японского) перепела (Coturnix japonica) созданных человеком путём искусственного отбора. Общие сведения В приусадебных хозяйствах разводят преимущественно японских перепелов дикие формы которых распространены в Забайкалье Приморье а также в Японии Кореи и других странах. В России используются главным образом две породы перепелов: японская — яичного направления продуктивности и фараон — мясная порода а также их помеси. По данным оценки и инвентаризации генетических ресурсов (генофонда) домашней птицы в странах Восточной Европы и бывшего Советского Союза в 1970-е — 1990-е годы в этом регионе имелось четыре породы и разновидности перепелов которые были созданы непосредственно в этих странах в том числе две — на территории СССР и две — в Польше: Классификация пород Породы и линии домашних перепелов в зависимости от направления их продуктивности делят на: яйценоские (например японская); мясные (фараон); общепользовательные (эстонская); лабораторные (в том числе инбредные линии). Описание пород Японская Выведена в Японии. Селекция породы направлена на увеличение яичной продуктивности. Благодаря селекционной работе созданы яйценоские линии японских перепелов которые также получили распространение во многих других странах. В СССР завезены в 1964 году. Окраска оперения: почти такая же как у диких перепелов то есть охристо-буроватая с тёмными и светлыми пестринами брюшко особенно у самцов немного светлее. В области зоба имеется множество тёмно-коричневых пятен. Экстерьер: клюв тёмный лапы розовые глаза тёмно-коричневые. Туловище удлинённое хвост и крылья короткие. Живой вес: самки (♀) — 140—150 г самца (♂) — 115—120 г. Масса тушки — 80 г. Яйценоскость: 250—300 яиц в год весом 8 — 12 г. Самки начинают нестись в 30—40 дневном возрасте. Английская белая Окраска оперения: белая; у самцов бывает одно или несколько тёмно-коричневых пятен на голове или спине. Экстерьер: серо-чёрные глаза светло-розовые клюв и лапы. Живой вес: ♀ — 160—180 г ♂ — 140—160 г. Яйценоскость: 280 яиц в год весом 10—11 г. Английская чёрная Выведена в Англии в результате мутации японских перепелов. Окраска оперения: варьирует от коричневатой до коричнево-чёрной. Экстерьер: клюв тёмно-коричневый глаза светло-коричневые. Живой вес: ♀ — 200—210 г ♂ — 170—200 г. Яйценоскость: 280 яиц в год. Смокинговая Получена посредством скрещивания чёрных и белых английских перепелов. Окраска оперения: нижняя часть тела шея и голова белые; верхняя — тёмно-коричневая. Живой вес: ♀ — 160—180 г ♂ — 140—160 г. Яйценоскость: 280 яиц в год весом 10—11 г. Манчжурская золотистая Окраска оперения: на спине шее и крыльях коричневые перья с серединкой пшеничного оттенка что создаёт впечатление золотистого цвета. Самцы немного темнее самок. Живой вес: ♀ — 160—180 г ♂ — 140—160 г. Яйценоскость: 280 яиц в год. Мраморная Мутантная форма японских перепелов полученная сотрудниками Тимирязевской сельскохозяйственной академии (ТСХА) и Института общей генетики в результате локального облучения рентгеновскими лучами семенников самцов на производственно-экспериментальной птицефабрике НПО «Комплекс». Окраска оперения: от светло-серой до рыжеватой; однотонная с узором пера напоминающим мрамор. Живой вес: ♀ — 145 г ♂ — 120 г. Яйценоскость: 260—300 яиц в год массой 10—11 г. Фараон Порода мясного направления выведена в США. В СССР была завезена из Польши и использовалась для создания новых мясных линий и пород путём скрещивания с английскими белыми (в ТСХА) и японскими перепелами (в НПО «Комплекс»). Окраска оперения: как у японских перепелов. Живой вес: ♀ — 280—300 г ♂ — 150—200 г. Яйценоскость: 150—220 яиц в год массой 12—16 г. Кладка яиц начинается в 6—7-недельном возрасте. Эстонская Общепользовательная порода. Выведена в 1988 году в Эстонской ССР от скрещивания японских и английских белых перепелов и птиц породы фараон. Окраска оперения: коричневая с тёмными полосками. Экстерьер: шея небольшая туловище округлой формы хвост короткий. Птицы способны летать; инстинкт насиживания отсутствует. Живой вес: ♀ — 200 г ♂ — 170 г. Яйценоскость: 300—310 яиц в год весом 12 г. Выводимость молодняка: 75%. Генетика Классическая генетика Исходная разновидность японских перепелов несёт в своём генотипе аллели дикого типа. С применением гибридологического анализа установлено что в генотипах японских английских белых смокинговых манчжурских золотистых перепелов а также пород фараон и британский рейндж (англ. British Range) отсутствуют сцепленные с полом рецессивные гены неполного альбинизма (al) и коричневой окраски (br). Английская белая порода является носителем аутосомного рецессивного гена белого оперения (wh) а также неизвестных сцепленных с полом генов что позволяет осуществлять в этой породе аутосексинг (колорсексинг) суточных птенцов по окраске пуха с точностью около 70 %. Показано что у мраморной породы рентгеновское облучение вызвало аутосомную рецессивную мутацию мраморной окраски оперения для которой предложен генный символ ma. Лабораторная популяция японских перепелов на биофаке МГУ (видна особь с белой мутацией оперения) Цитогенетика При дифференциальном окрашивании по Романовскому — Гимзе цитологических препаратов хромосом эстонских и японских перепелов у первых обнаружена дополнительная полоска в районе центромеры на 1-й хромосоме что является отличительным цитогенетическим маркером который можно использовать при различении двух пород. Молекулярная генетика С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних перепелов проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — минисателлитов или ДНК-фингерпринтов (VNTR) и случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD). См. также Немой перепел Перепелиные яйца Порода (животноводство) Примечания Литература Бондарев Э. И. Приусадебное хозяйство. Разведение домашней птицы. — М.: ЭКСМО-Пресс 2001. Домашнє господарство. — Харків: Друкарський центр «Єдінорог» 2000. Журнал «Приусадебное хозяйство» 2003 № 9 (195). Морозова О. Домашняя птица. — Ростов-на-Дону: Феникс 2000.Мозамбикский канареечный вьюрок (лат. Serinus mozambicus) — птица семейства вьюрковых. Внешний вид Небольшая птичка с величиной тела 11-13 см. У самцов окраска спины зеленовато-бурого цвета такого же цвета маховые перья бока горла «усы» «уздечка» и полоска идущая от глаз к затылку. Нижняя часть тела лоб и «брови» яркого лимонно-жёлтого цвета. Окраска самок тускловатая но достаточно яркая на горле имеется «ожерелье» из тёмных крапин буроватого цвета. Распространение Обитает в Зимбабве Замбии Мозамбике на морских побережьях Кении в Танзании. Образ жизни Населяют разреженные леса саванны а также сады и парки. Вне периода размножения они ведут стайный образ жизни. Полёт у них лёгкий и быстрый. Самцы очень хорошо поют. Голос их громкий и звучный состоящий из звонких трелей. Иногда отдельные звуки похожи на флейтовые. При пении трепещут крыльями. Кормятся преимущественно на земле мелкими семенами предпочитая злаковые а также различными насекомыми и их личинками. Размножение Сезон размножения продолжается с января по апрель. Во время брачных игр самец гоняется за самкой они ссорятся. Это происходит до тех пор пока самец не возьмёт в клюв травинку и не положит её на место где будет гнездо. Тогда самка начинает летать вокруг поющего самца садится на ветку прижимается к ней и происходит спаривание. Гнездо строит самка. Строительным материалом служит тонкое мягкое перо и мелкое сено. В кладке 3-4 белых с красновато-бурыми крапинками яйца. Период инкубации 13 дней а в 20-дневном возрасте птенцы покидают гнездо. Самка сама выкармливает потомство. Самец обычно принимает активное участие в выращивании потомства а на время кормёжки самки заменяет её обогревая кладку или птенцов. Содержание Эти птицы издавна привлекали внимание любителей. Их легко содержать и разводить. В Европу мозамбикских вьюрков стали завозить в XVIII веке но до сих пор ещё не выведено ни одной определённой домашней породы. Известны гибриды с канарейкой и серым африканским вьюрком. Продолжительность жизни — 14-15 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9Каролайн (англ. Caroline Atoll) — самый восточный остров в архипелаге Лайн. Необитаемый коралловый атолл в Тихом океане. Принадлежит Республике Кирибати. Другое название — Миллениум (или остров Тысячелетия). Атолл Каролайн состоит из 39 маленьких островков (моту) перечисленных с севера на юг в приведённой ниже таблице. Даны названия на русском и английском языках площадь отдельных островов краткая историческая справка. Ссылки Bryan E.H. American Polynesia and the Hawaiian Chain. — Honolulu: Tongg Publishing Company 1942. (Text of «Caroline Island» chapter online at: Caroline Island (Millennium Island) Line Islands Republic of Kiribati (HTML). Jane's Oceania Home Page). Проверено 9 августа 2007. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Kepler A.K.; C.B. Kepler (February 1994). «The natural history of the Caroline Atoll Southern Line Islands». Atoll Research Bulletin 397-398. Line Islands - Millennium (HTML). Oceandots.com. Проверено 11 июня 2006. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012.Карликовые мангусты (лат. Helogale) — род млекопитающих из семейства мангустов (Herpestidae). Они являются самыми малыми представителями своего семейства и распространены в восточной и южной Африке Ранее карликовые мангусты делились на восемь видов однако сегодня большинство из них считается подвидами в то время как видами рассматриваются только два: крошечный мангуст (Helogale hirtula) и карликовый мангуст (Helogale parvula). Внешность Карликовые мангусты достигают длины от 18 до 26 см не считая хвоста длина которого составляет от 12 до 20 см. Их вес колеблется между 230 и 260 г. Шерсть окрашена по-разному главным образом она серая или коричневая существуют и полностью чёрные особи. У некоторых животных шея и грудь имеет более красноватый оттенок а лапы и хвост несколько темней чем остальная шерсть. Распространение Восточный карликовый мангуст населяет относительно небольшой ареал в Эфиопии Сомали и северной Кении а его южный сородич распространён от Эфиопии до Анголы а также во всей Восточной Африке. Помимо саванн они встречаются в негустых лесах и полупустынях а также в горах на высоте до 1800 м. Поведение Карликовые мангусты активны в дневное время и являются весьма социальными животными живущими в группах от четырёх до пятнадцати особей. Группу как правило возглавляет доминантная самка. Потомки доминантной парочки помогают при воспитании другого потомства. Распадается группа обычно лишь тогда когда доминантная самка умирает. Питание Пища карликовых мангустов состоит почти исключительно из насекомых. Кроме них иногда поедаются и улитки. Для того чтобы разбить ракушку в которой прячется улитка мангуст берёт её в задние лапы и кидает против камня. Размножение Два или три раза в год самка рождает после 50-дневной беременности от одного до семи (в среднем четыре) детёнышей. На протяжении по меньшей мере 45 дней они вскармливаются молоком однако параллельно начинают снабжаться другими членами группы твёрдой пищей. Только в возрасте трёх лет они становятся взрослыми а их средняя продолжительность жизни составляет до двенадцати лет. Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Яка́новые (лат. Jacanidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). Содержит восемь видов в шести родах. Якановые являются водными птицами и встречаются в тропических и субтропических регионах. Живут они как правило у озёр и прочих спокойных водоёмов. Некоторые виды имеют нарост на лбу. Ноги у якановых особенно длинные в соотношении с телом. Из-за удлинённых пальцев и когтей их вес распределяется на бо́льшую площадь что позволяет им шагать по плавающим в воде листьям. За исключением малой яканы все они не очень хорошо умеют летать но могут хорошо плавать и нырять. Пищу якановых составляют насекомые моллюски и семена водных растений. Свои гнёзда якановые строят из растений непрочно сложенных друг на друга. В насиживании яиц и воспитании птенцов принимает участие только самец который по величине меньше самки. Самка после откладывания яиц пытается привлечь других самцов и защищает свою территорию. На протяжении брачного сезона самка спаривается с несколькими самцами. Птенцы покидают гнездо скоро после вылупления. Случается что птенцы падают с листьев в воду. Тогда отец их вылавливает сушит и греет под своим крылом. Если грозит опасность самец также прячет птенцов под своими крыльями и пытается покинуть опасное место. Из-под крыльев можно видеть высовывающиеся ноги птенцов. Роды и виды Actophilornis Африканская якана (Actophilornis africana) Мадагаскарская якана (Actophilornis albinucha) Irediparra Гребенчатая якана (Irediparra gallinacea) Желтолобые яканы (Jacana) Желтолобая якана (Jacana spinosa) Jacana jacana Водяные фазанчики (Hydrophasianus) Водяной фазанчик (Hydrophasianus chirurgus) Индийские яканы (Metopidius) Индийская якана (Metopidius indicus) Малые яканы (Microparra) Малая якана (Microparra capensis) Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Ясана // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Немо́й пе́репел или японский перепел (Coturnix japonica (Temminck & Schlegel 1849); некоторыми считается подвидом обыкновенного перепела — лат. Coturnix coturnix japonica) — птица подсемейства куропатковых отряда курообразных. Одомашнен человеком и разводится ради мяса и яиц; используется также как модельный организм в научно-исследовательских (лабораторных) целях. Внешний вид Экстерьером и общим тоном окраски напоминает обыкновенного перепела (Coturnix coturnix) но отличается от него голосом (вместо боя издаёт негромкие жужжащие звуки) несколько меньшей величиной а также ржаво-коричневой окраской горла у самцов. Распространение Перелётная птица размножающаяся в Маньчжурии Приморье и северной Японии; зимующая в южной Японии на Корейском полуострове и в южном Китае. Одомашнивание Немые перепела были одомашнены в Японии в конце XIX — начале XX века и являются основной птицей на перепелиных фермах. По другим сведениям первыми перепелов одомашнили китайцы в IX веке. В отличие от обыкновенных перепелов они менее драчливы и крикливы поэтому лучше подходят для содержания в неволе. Существуют как яйценосные так и мясные (бройлерные) породы перепелов. Самые крупные особи весят до 250 г а яйценоскость от несушки может достигать 300 яиц в год. Японский перепел является также одним из распространённых лабораторных объектов и используется для анализа мутационного процесса характера наследования некоторых специфических признаков и др. (см. ниже). Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике японских перепелов принято считать что их исходная разновидность несёт в своём генотипе аллели дикого типа. С применением гибридологического анализа выявлены гены окраски оперения и некоторых других дискретных морфологических признаков и определена генетическая структура некоторых перепелиных пород по этим локусам в том числе: сцепленный с полом (локализованный на Z-хромосоме) рецессивный ген неполного альбинизма (al) — белое оперение (с признаками частичного альбинизма); сцепленный с полом рецессивный ген коричневой окраски (br) — вариация коричневого оперения; аутосомный рецессивный ген белой окраски (wh) — белое оперение (например у английской белой породы). аутосомная рецессивная мутация мраморной окраски (ma) — мраморная расцветка оперения (у мраморной породы; получена в результате рентгеновского облучения семенников самцов) и т. д. У английских белых перепелов предположено также наличие неизвестных сцепленных с полом генов что позволяет осуществлять в этой породе аутосексинг (колорсексинг) суточных птенцов по окраске пуха с точностью около 70 %. Лабораторная популяция японских перепелов на биофаке МГУ (видна особь с белой мутацией оперения) Цитогенетика Кариотип: 78 хромосом (2n). При дифференциальном окрашивании по Романовскому — Гимзе цитологических препаратов хромосом эстонских и японских перепелов у первых обнаружена дополнительная полоска в районе центромеры на 1-й хромосоме что является отличительным цитогенетическим маркером который можно использовать при различении двух пород. Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 6859 (по состоянию на 31 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 743 (по состоянию на 31 марта 2015). Немой перепел является генетически наиболее изученным представителем подсемейства куропатковых (Perdicinae); ему принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей по сравнению с другими видами подсемейства. С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних перепелов проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — минисателлитов или ДНК-фингерпринтов (VNTR) и случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD). Геном: 129—141 пг (C-value). В 2013 году было осуществлено геномное секвенирование немого перепела. См. также Обыкновенный перепел Перепелиные яйца Породы перепелов Примечания Литература Бианки В. Л. (с дополнением Безобразова С. В.). Перепел Перепелка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Перепел // Отоми — Пластырь. — М. : Советская энциклопедия 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 19). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Шнейдер В. Б. Гринёв В. А. Птицы в доме. — М.: Росагропромиздат 1991. — 156 с. — ISBN 5-260-00581-3. Ссылки Species factsheet: Coturnix japonica — BirdLife International (англ.) (Проверено 30 марта 2015) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Немой перепел в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Назаренко Е. А. Бессонов С. А. Coturnix japonica Temminck et Schlegel 1849 — Японский перепел. Позвоночные животные России (информационно-поисковая система). Авторы общей концепции и разработчики информационно-поисковой системы: Павлов Д. С. Петросян В. Г. Дгебуадзе Ю. Ю. Рожнов В. В. Решетников Ю. С. Кузьмин С. Л. Варшавский А. А. Корнеева Т. М. Павлов А. В. Бессонов С. А. Вепринцева О. Д. Омельченко А. В. Павлинов И. Я. Орлова В. Ф. Лоскот В. М. Дорофеева Е. А. Сиделева В. Г. М.: Группа биоинформатики и моделирования биологических процессов; Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова Российской академии наук (ИПЭЭ РАН). Проверено 30 марта 2015. Архивировано из первоисточника 30 марта 2015.«Че́люсти 4: Месть» (англ. Jaws: The Revenge) — очередной и последний сиквел знаменитого фильма «Челюсти». Сюжет Шон Броуди отправляется в рождество ночью на лодке вытаскивает бревно из канала но подвергается нападению акулы и становится жертвой. Эллен Броуди прилетает к старшему сыну Мартина Броуди Майклу и она сообщает ему что уже мертвы его отец который погиб от инфаркта и его брат. Также мать запрещает сыну подходить к воде. После похорон Шона Майкл направляется на исследование в океан. Там он замечает акулу и решает поймать её. Майкл и его помощник Джейк выбрасывают рыбу за борт и привлекают акулу которая потом уплывает. Новым возлюбленным Эллен Броуди становится пилот Хагги. Во время открытия пляжа дочь Майкла Тия отправляется купаться на банане. Неожиданно хищник нападает и съедает девушку с этого банана. Эллен берёт судно и отправляется убивать акулу. Майк и Джейк замечают пропажу Эллен и Хагги оказывает им помощь взяв их на борт своего самолета. Самолёт приземляется на воду и Майкл с Джейком забираются на судно с Эллен. Вдруг акула нападает на самолёт с Хагги лежащий в воде. Хагги чудом остаётся в живых. Джейк берёт радиоприёмник и усовершенствует его чтобы подбросить его акуле и взорвать. Акула нападает и хватает Джейка вместе с приёмником. Майкл берёт второй приёмник и сводит монстра с ума. Судно сталкивается с акулой и хищницу разносит взрывом. Судно тонет и все оказываются за бортом. Майкл видит чудом выжившего Джейка. После в городе Хагги отвозит на самолёте Эллен домой. В ролях Интересные факты В роли мэра Эмити вновь должен был сняться Мюррей Гамильтон но он умер от рака за несколько месяцев до начала съёмок. Кинофильм был выпущен с двумя вариантами концовки. Съемки картины основное время происходили на Багамских островах а некоторые сцены снимались в Эдгартауне (штат Массачусетс). Картина была снята за четыре месяца — со 2 февраля по 26 мая 1987 года. В фильме поверженная акула истошно ревет прежде чем утихнуть навсегда хотя рыбы молчат. Присужденную Майклу Кейну премию «Оскар» за роль в фильме «Анна и её сёстры» он не смог получить лично так как был занят в съёмках этой картины. Фильм оказался убыточным по сравнению с предыдущими сиквелами. Многие годы ходили слухи о фильме Челюсти 5 ( Jaws 5). Однако работа над сценарием не началась. Лишь в 2010 году на сайте американского журнала «Variety» была опубликована ссылка на интервью с Роем Майером исполнительным директором Universal Studios он сообщил: " Думаю вскоре Челюсти вернутся на экраны. И с уверенностью могу сказать что нас ожидает новая глава о большой белой акуле". Так же Майер отметил что новая часть Челюстей может быть приквелом оригинального фильма или даже возможен спин-офф. См. также «Челюсти» (англ. «Jaws») «Челюсти 2» (англ. «Jaws 2») «Челюсти 3» (англ. «Jaws III») Ссылки «Челюсти 4: Месть» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЗубна́я фея (англ. tooth fairy) — сказочный персонаж традиционный для современной западной культуры. Зубная фея как гласит легенда даёт ребёнку небольшую сумму денег (или иногда подарок) вместо выпавшего у ребёнка молочного зуба положенного под подушку. Сказку о зубной фее и мышонке Пересе придумал испанский писатель Луис Колома для 8-летнего испанского короля Альфонсо XIII который потерял первый молочный зуб. С тех пор Зубная фея является очень популярным персонажем среди многих детей которые когда у них выпадают зубы оставляют их под подушкой. Ритуал Обычно ребёнок у которого выпал молочный зуб (особенно первый) кладёт его вечером под подушку. Утром он находит монетку или подарок вместо зуба. Реже ребёнок кладёт зуб в стакан воды около кровати. Утром вместо зуба обнаруживается монета. Этот вариант становится всё популярнее так как родителям гораздо проще вытащить зуб из стакана с водой чем лезть под подушку с риском разбудить ребёнка. Главная польза от зубной феи состоит в том что ребёнок получает компенсацию за боль или неприятности которыми сопровождается потеря зуба. Кроме того он привыкает следить за собой что ему может пригодиться позже. Также считается что ритуал зубной феи помогает детям понять разницу между реальностью и воображением. Зубы можно дарить фее в любой день кроме Рождества. Если подарить зуб фее в Рождество она умрет. Зубная фея в литературе Грэм Джойс «Зубная фея» Терри Пратчетт «Роковая музыка» Терри Пратчетт «Санта-Хрякус» В кинематографе По этой теме были сняты многочисленные фильмы главным образом ужасы. Например — «Темнота наступает» (2003) фильм Джонатана Либесмана в котором злой дух женщины принимает форму «Зубной Феи» и начинает охоту. Другой пример — «Древнее проклятие» снятый Чаком Боуманом. В этом фильме мёртвая женщина убивает детей чтобы получить их зубы. Более комичные версии по теме включают телевизионный фильм 1997 года «Зубная фея» в котором Кёрсти Элли играет дантиста который неохотно становится зубной феей и фильм 2010 года «Зубная фея» с Дуэйном Джонсоном в главной роли. В мультфильме Nickelodeon «Волшебные родители» Йорген Фон Стренгл (Jorgen Von Strangle) женат на зубной фее. В эпизоде Зуб за зуб зубной феи 2000 сериала «Южный парк» Эрик Картман притворялся зубной феей чтобы воровать деньги у детей. В фильме «Хеллбой 2: Золотая армия» зубные феи изображены как маленькие голодные существа любящие кальций. Они едят живых людей начиная с зубов чтобы добраться до костей. В Санта Клаус 2 и Санта Клаус 3 Зубная Фея — часть Совета Легендарных Иллюстраций наряду с Санта Клаусом Пасхальным Кроликом Купидоном Матерью Природой Отцом Временем и Песочным Человеком. В отличие от большинства описаний зубной феи как фея женского пола эта фея — мужчина. В мультсериале «Aqua Teen Hunger Force» канала Adult Swim Тефтель Мастер Шейк и Фрай украли зубы Creature из Plaque Lagoon пытаясь стать богатыми в попытке вовлечения к грабежу Зубной Феи в эпизоде Creature from Plaque Lagoon. В фильме 2010 года «Зубная Фея» Дуэйн Джонсон играет хоккеиста низшей лиги призвание которого выбивать зубы противникам. Его неверие в волшебство приводят его к необычному наказанию: он должен стать зубной феей на две недели. В фильме 2002 года «Красный дракон» (по одноимённому роману Томаса Харриса) журналисты прозвали маньяка Зубной феей (в одном книжном переводе — «зубастый пария»). Фильм снятый в 2010 году «Не бойся темноты» повествует о еще одном варианте интерпретации на тему зубных фей. В мультфильме 2012 года «Хранители снов» Зубная фея наряду с другими сказочными персонажами спасает мир от злого духа Кромешника.Поро́ды гусе́й — совокупность разновидностей и племенных групп одомашненных гусей созданных человеком от их диких предков — серого гуся (Anser anser) и от сухоноса (A. cygnoides) — путём искусственного отбора. Общие сведения В ходе одомашнивания и разведения гусей человеком были созданы различные породы характеризующиеся теми или иными признаками анатомического строения окраски оперения и направлением продуктивности. Вместе с тем с переходом к промышленному содержанию и использованию гусей существует определенная опасность сужения их породного состава. Так по сведениям собранным под эгидой Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) в Глобальном банке данных генетических ресурсов домашних животных и опубликованным во «Всемирном списке наблюдения за разнообразием домашних животных» (англ. «World Watch List for Domestic Animal Diversity») в мире насчитывалось 63 породы и разновидности гусей. При этом наиболее разнообразным породный состав гусей наблюдался в Европе но сообщалось о 19 гусиных породах которые были на грани исчезновения. В целях сохранения породного состава гусей существовало 17 национальных программ которые охватывали 25 % гусиных пород. Информация о породах гусей и других домашних животных собирается для банка данных по всем странам через национальных координаторов и добровольных помощников-специалистов а «Всемирный список наблюдения за разнообразием домашних животных» трижды обновлялся. По данным оценки и инвентаризации генетических ресурсов (генофонда) домашней птицы в странах Восточной Европы и бывшего Советского Союза в 1970-е — 1990-е годы в этом регионе имелось 36 пород и разновидностей гусей местного происхождения в том числе 21 была создана на территории бывшего СССР (из них 12 — в России и 6 — на Украине) однако в целом происходило сокращение их численности и разнообразия. История породного разведения Старинные породы Во времена Чарлза Дарвина было известно не так уж много разновидностей домашних гусей. Дарвин называл в качестве наиболее частых две породы именно эмбденскую (эмденскую и тулузскую (англ. Toulouse) но указывал что «они различаются только цветом». Кроме того он упоминал о севастопольских гусях (англ. Sebastopol) а также о китайских гусях (A. cygnoides; англ. Chinese) дающих плодовитое потомство в скрещиваниях с домашними гусями (A. anser). Уже к началу XX века породы гусей были довольно многочисленны: Наиболее распространены в Российской империи были обыкновенные или простые русские гуси (A. anser) небольшого роста с серым обильным оперением чрезвычайно неприхотливые и выносливые но малоплодовитые (3—4 гусёнка на гусыню) с грубым мясом и сальным жиром которые как предполагалось могут быть улучшены скрещиванием с другими породами. Тулузские или пиренейские гуси отличающиеся своей массивностью (весят до 16 кг) способностью к откармливанию и высокими качествами мяса и жира. Оперение у них голубовато-серое с бурыми полосками; голова шея и спина — тёмно-бурые; грудь — свинцово-голубая; живот и нижняя часть хвоста — белые; внизу живота жировой мешок; клюв оранжево-красный; лапы мясного цвета. Откармливались в Западной Европе для страсбургских пирогов (на жирную печень). Эмденские гуси — схожи по качествам с тулузскими; оперение белое но до года пух серый; клюв и ноги жёлтые. Померанские гуси (англ. Pomeranian) схожи с русскими но крупнее и мясистее; оперение различно от белого до серого. Китайские или шишкоголовые гуси (A. cygnoides; сюда же принадлежали: гвинейские лебединые сиамские японские и др.) характеризуются роговидной круглой шишкой между клювом и передней частью головы и тёмными полосами на шее и спине. Чаще всего из этой породы встречались в хозяйстве: Гуси беловато-серые с серо-бурым налётом; оперение однообразное без резких переходов живот белый шея длинная ноги тёмно-мясного цвета. Гуси белые менее крупные но весьма плодовитые; шишка и клюв оранжевые. От скрещивания тулузских и эмденских гусей с китайскими произошли новые породы ещё более крупные. От скрещивания китайских гусей с русскими произошли улучшенные русские породы: арзамасская холмогорская и др. и наконец бойцовые или боевые гуси разводимые в Московской Тульской Рязанской Владимирской Орловской Калужской Тверской и Нижегородской губерниях. Последние отличаются особенным развитием мускулов в плечевой части крыла и массивным коротким и толстым у основания клювом; оперение серое или глинисто-жёлтое при основном белом фоне; величина средняя; вес — 54—77 кг. Бойцовые гуси отличаясь крайней неуживчивостью и сильной наклонностью к бою содержались лишь как предмет спорта но могли послужить для улучшения русской породы путём скрещивания с ней. В бывшем СССР и в Российской Федерации На территории бывшего СССР и современной России разводили и/или разводят в основном следующие породы и популяции гусей: По состоянию на 1 января 1990 года в СССР имелись следующие отечественные породы и породные группы гусей (как местные так и отселекционированные): Для производства гусиного мяса в России наиболее перспективными считаются породы кубанская крупная серая рейнская и др. а также гибридный молодняк от скрещивания этих пород. Классификация пород Современные породы гусей можно классифицировать по величине взрослых птиц. Различают три класса пород: крупные (тяжеловесные) средние мелкие. Крупные гуси распространены наиболее широко и лучше всего адаптированы для коммерческого разведения. Гуси среднего размера предпочтительны в приусадебном хозяйстве. Так называемые мелкие породы довольно редки и служат в основном для декоративных целей. Описание пород Адлерская Выведена путём скрещивания местных серых гусей с гусями крупной серой породной группы. Цвет оперения: белый. Живой вес: самцов — 6—7 кг самок — 55—65 кг. Яйценоскость: 25—30 яиц в год. Арзамасская Запрос «Арзамасские гуси» перенаправляется сюда. Создана в XVII веке как бойцовая. В XIX веке её стали разводить как мясную породу. Оперение: плотное преимущественно белое иногда серое или пегое без всяких отметин. Экстерьер: голова округлая шея умеренной длины с красивым лёгким изгибом. Туловище длинное компактное. Грудь широкая полная округлённая; грудная мускулатура отлично развита. Ноги сильные широко расставленные довольно короткие. Лапа большая круглая. Цвет плюсны и лап оранжево-жёлтый. Живой вес: самцов — 75 кг самок — 6 кг. Яйценоскость: 20—25 яиц в год массой 173 г. Выводимость молодняка — 80 %. Характерные особенности: хорошо развит инстинкт насиживания. Венгерская Гусей данной породы специально откармливают для получения печени масса которой достигает 500—600 г. Выход пуха с молодых гусей — 300—330 г. Живой вес: самцов — 6—7 кг самок — 5—6 кг. Яйценоскость: 45—55 яиц в год массой 160—190 г. Виштинес Выведена в результате сложного скрещивания местных гусей Литвы с восточно-прусскими гусями позднее с эмденскими и померанскими. Порода распространена в основном в Прибалтике. Выращивают в большей степени для получения крупной печени также гуси данной породы ценятся за высокое качество пуха. Цвет оперения: преимущественно белый иногда серый и глинистый. Экстерьер: голова средних размеров. Глаза крупные коричневые. Шея относительно длинная. Клюв прямой короткий оранжевого цвета. Туловище широкое средней длины грудь глубокая и широкая. Лапы высокие оранжевого цвета. На животе имеются одна или две складки. Живой вес: самцов — 6—65 кг самок — 55—6 кг. Яйценоскость: 25—40 яиц в год массой 170—180 г. Яйцекладка начинается в 310-дневном возрасте. Выводимость молодняка: 64—65 %. Владимирская глинистая Создана во Владимирской области на базе холмогорских и тулузских гусей. Мясо гусей данной породы отличается высоким качеством. В настоящее время порода считается редкой. Цвет оперения: серо-глинистый. Экстерьер: туловище компактное немного удлинённое; грудь широкая спина широкая и достаточно длинная. Голова небольшая округлая. Шея средней длины сравнительно толстая. На животе имеются одна или две складки. Живой вес: самцов — 7—75 кг самок — 6—65 кг. Яйценоскость: 36—50 яиц в год массой 170—210 г. Выводимость молодняка — 50 %. Характерные особенности: хорошо развит инстинкт насиживания. Годовалые самки отличаются довольно высокой яйценоскостью. Горьковская (линдовская) Получена путём скрещивания китайских гусей с местными и солнечногорскими гусями. Обладает наиболее высокими продуктивными качествами среди отечественных пород. Цвет оперения: преимущественно белый иногда серый и пегий. Экстерьер: голова большая. На лбу шишкообразный нарост. Клюв крепкий сильно изогнутый. Под клювом имеется кожистая складка («кошелёк»). Шея длинная. Глаза большие круглые радужная оболочка голубого цвета. Туловище массивное длинное широкое. На животе — кожная складка. Живой вес: самцов — 7—8 кг самок — 6—7 кг. Яйценоскость: 45—50 яиц в год массой 120—150 г. Яйцекладка начинается в возрасте 200—250 дней. Выводимость молодняка: 70—80 % Характерные особенности: инстинкт насиживания развит слабо. Итальянская Создана в результате отбора местных итальянских гусей выращивается в основном для получения печени. Цвет оперения: белый. Живой вес: самцов — 6—7 кг самок — 5—6 кг. Яйценоскость: 45—50 яиц в год. Китайская Китайские гуси были известны Дарвину. Порода происходит от диких сухоносов одомашненных в Маньчжурии северном Китае и Сибири. Широко распространена на территории России. Часто использовалась при выведении многих отечественных пород и породных групп: кубанской переяславской холмогорской горьковской. Мясо птиц отличается высоким качеством. Оперение по цвету: белое либо буровато-серое с включениями перьев белого и бурого цвета. У бурых гусей от основания клюва до туловища по голове и задней части шеи проходит тёмная полоса. Экстерьер: голова удлинённая и большая. Клюв средней длины на лбу у основания клюва — большой шишкообразный нарост. У белых гусей шишка на клюве и лапы оранжевого цвета у бурых — чёрного. У самцов шишка крупнее чем у самок. Шея длинная изогнутая высоко приподнятая. Туловище яйцевидной формы приподнятое спереди. Грудь округлая. Лапы средней длины. Глаза выпуклые тёмные. Живой вес: самцов — 5—55 кг самок — 4—45 кг. Яйценоскость: 50—70 яиц в год массой 130—170 г. Яйцекладка начинается в возрасте 9 месяцев. Выводимость молодняка: 70—80 %. Характерные особенности: инстинкт насиживания слабо развит. Птица отличается подвижностью и агрессивным характером. Краснозёрская Получена в АО «Краснозёрское» (посёлок Краснозёрское на юго-западе Новосибирской области). Селекция краснозёрской породы велась путём сложного воспроизводительного скрещивания местных гусей с китайской горьковской и итальянской породами. Выход пуха — 75 г пера — 260 г. Цвет оперения: белый. Экстерьер: голова средних размеров на лбу небольшая шишка. Клюв прямой глаза коричневые шея длинная и изогнутая. Грудь выпуклая крылья средней длины плотно прилегают к туловищу. Клюв и лапы оранжевого цвета. Живой вес: самцов — 62—65 кг самок — 51—56 кг. Яйценоскость: 40—50 яиц в год массой 158 г. Крупная серая Выведена одновременно в экспериментальном хозяйстве Украинского института птицеводства и в племзаводе «Арженка» Тамбовской области скрещиванием гусей роменской и тулузской породы. В настоящее время наибольшее поголовье крупных серых гусей насчитывается в Краснодарском крае Тамбовской Липецкой Ростовской и Саратовской областях. Цвет оперения: тёмно-серый на голове и в верхней части шеи и спины; светло-серый на груди и белый на животе. Экстерьер: голова широкая короткая. Шея короткая и толстая. Клюв толстый прямой оранжево-красный на конце — белый. Туловище средней длины чуть приподнятое. Спина прямая и широкая. Крылья хорошо развиты со светлыми полосками. Лапы короткие крепкие широко поставленные. На животе имеется несколько жировых складок. Живой вес: самцов — 65—7 кг самок — 6—65 кг. Яйценоскость: 35—60 яиц в год массой 160—200 г. Яйцекладка начинается в 290—310 дней. Выводимость молодняка — 60 %. Характерные особенности: птица достаточно подвижна вполне обходится без водоёмов. Инстинкт насиживания хорошо развит. Кубанская Порода была создана на основе китайских горьковских и диких гусей сотрудниками Кубанского сельскохозяйственного института. В настоящее время с данной породой производится работа в направлении получения оперения белого цвета повышения массы (в частности за счет грудной клетки) и улучшения свойства мяса. Туловище гусей породы кубанская средней длины яйцевидное приподнятое спереди грудь округлая. Голова большая длинная; на лбу у основания клюва значительная шишка; шея длинная гибкая. Ноги средней длины. Оперение серо-бурого цвета от основания клюва до туловища по голове и шее идёт коричневая полоса; клюв шишка ноги тёмно-аспидного цвета. Яйценоскость — от 75 до 85 яиц в год. Вес яйца — от 140 до 160 г. Живой вес гусынь — 5 кг гусаков — 55 кг. Курчавая Эта порода также известна как севастопольская ленточная шелковистая астраханская турецкая. По наименованию гусей этой породы можно определить место их происхождения и распространения. На особенности породы обратил особое внимание ещё Дарвин: Ранее эти гуси имели довольно широкое распространение и их насчитывалось свыше 50 тысяч голов. Они имели и более высокие показатели продуктивности чем сохранившиеся популяции. В настоящее время в России имеется небольшое поголовье этих гусей в приусадебных хозяйствах населения южных районов и у птицеводов-любителей. Характерные особенности курчавых гусей: птица некрупного размера. Оперение белого и серо-белого цвета. Наиболее известной чертой этих гусей является наличие длинных извитых перьев на плечах крыльях хвосте среди покровных перьев спины. За такие перья эти гуси и получили своё название. Продуктивность: живая масса самцов составляет 5—6 кг самок — 45—47 кг. Скорость роста молодняка невысокая: в 60-дневном возрасте молодняк имеет массу 32—35 кг. Яйценоскость гусынь также невысокая — 20—25 яиц. Масса яиц — 160 г. Имеется группа курчавых гусей с более низкой живой массой но более высокой яйценоскостью — в среднем 30—35 яиц на несушку. Биологической особенностью этих гусей является замедленные оперяемость рост молодняка и его развитие. Воспроизводительные качества невысокие — оплодотворенность яиц 60—65 %. В связи с этим курчавые гуси в настоящее время мало разводятся. Обращается большее внимание на оперение птицы а не на хозяйственно полезные качества. Живая масса гусей и яйценоскость в таких популяциях существенно ниже показателей приведенных выше. Птицеводы-любители разводят их как декоративных. Однако следует отметить что при улучшении условий их содержания продуктивные качества птицы заметно повышаются. По данным Всероссийского научно-исследовательского и технологического института птицеводства (ВНИТИП) живая масса 60-дневного молодняка находится на уровне многих малочисленных пород а выводимость яиц достигает 70—75 %. В качестве генетического материала курчавые или ленточные гуси сохраняются в коллекционном стаде ВНИТИП где изучаются их хозяйственно-полезные качества. Ландская Ландская относится к средним породам гусей. Эта порода была создана в начале XX века во Франции на основе гусей тулузской породы. В Россию ландских гусей ввезли в 1975 году. Основные зоны разведения: Европа Московская и Нижегородская и другие области Российской Федерации. Цвет оперения — тёмно-серый. Оперение на животе белое на спине и шее — тёмно-серое (иногда встречается серо-коричневое). На крыльях и спине — чешуйчатый рисунок. Плюсны и клюв оранжевого цвета (редко встречаются чёрного цвета). Экстерьерные признаки: широкое массивное туловище в форме «ладьи» глубокая широкая грудь широкая голова толстая удлинённая шея гуси имеют жировые мешки клюв бывает разной формы: выгнутый вогнутый и прямой у некоторых птиц на клюве «шишка» под клювом — «кошелёк» ноги средней длины на ногах пальцы соединены плавательными перепонками плотный пуховый покров. Живая масса гусынь — 6—7 кг гусаков — 7—8 кг. В возрасте 10 недель молодняк весит 48—5 кг. Яйценоскость — 35—40 яиц в год. Масса яйца — 180—200 г. Вывод гусят — 60 %. Гусей ландской породы в основном выращивают на жирную печень. Масса печени — 720—800 г (9 % от тушки). При ощипывании ландские гуси дают 350—400 г пера. Достоинства породы: способность давать большую печень хорошие вкусовые качества печени относительно высокая яйценоскость гусей этой породы можно ощипывать 3 раза в год гусыни неплохие наседки гусаки хорошо охраняют стадо. Породные недостатки: слабо выраженный инстинкт насиживания сложно поддерживать оплодотворяющую способность гусаков до окончания периода яйцекладки. Легарт Выведена в Дании. Цвет оперения: белый. Легарт относится к гусям тяжёлого типа. Птицы этой породы считаются одними из лучших в мире они потребляют на 20 % меньше кормов чем другие породы. Живой вес гусыни достигает 65—70 кг гусака 75—80 кг. Яйценоскость гусыни составляет 25—33 яиц в год. Вывод гусят — 60—65 %. Оброшинская Получена скрещиванием местных белых китайских серых и крупных серых гусей. Имеет высокие пухоперовые качества. Живой вес: самцов — 65—7 кг самок — 6—7 кг. Яйценоскость: 35—40 яиц в год. Переяславская Создана путём скрещивания роменских гусей с китайскими. Цвет оперения: серо-бурый на шее — тёмно-бурая полоса. Экстерьер: клюв чёрного цвета с шишковидным наростом. Под клювом есть кожистая складка. На животе имеется одна или несколько жировых складок. Живой вес: самцов — 55—6 кг самок — 45—5 кг. Яйценоскость: 20—40 яиц в год массой 160—170 г. Псковская лысая Старинная русская порода гусей выведена в Псковской губернии. Псковские лысые гуси произошли от скрещивания местных гусей с прирученными дикими белолобыми гусями (Anser albifrons) а также с пискулькой (A. erythropus). Цвет оперения голубовато-сизый или сизый с белой отметиной на лбу отчего и получили название «лысухи» лысые. Оперение плеч крыльев голеней имеет не слишком широкую белую кайму. Перья хвоста бледно-серые с белым окаймлением. Живот и гузка белые. Голова большая; глаза большие блестящие тёмно-коричневого или голубого цвета; клюв короткий. Шея короткая толстая по которой проходит тёмная полоса («ремень») что может свидетельствовать о привнесении (в результате скрещивания) генетического материала от домашних гусей китайского корня то есть ведущих своё происхождение от сухоноса (A. cygnoides). Туловище средней величины поставлено гори­зонтально; ноги короткие. Клюв и ноги оранжевые. Кончик клюва светлый. Хвост короткий прямой. У большинства взрослых гусей на животе имеется хорошо развитая двойная складка. Живая масса гусаков достигает 7 кг гусынь — 6 кг. Яйценоскость на гусыню составляет 20—25 яиц. Живая масса в 65-дневном возрасте гусят равна 4 кг а в 120-дневном возрасте — 58 кг. Порода отличается очень хорошими мясными и откормочными качествами. Гусыни являются хорошими наседками и хорошо выращивают гусят. Птица хорошо использует пастбище. Распространены псковские лысые гуси в Псковской Ленинградской и прилегающих к ним областях. Рейнская Создана в Германии на основе эмденских гусей. В СССР завезена в 1969 году. Цвет оперения: белый. Живой вес: самцов — 6—7 кг самок — 55—6 кг. Яйценоскость: 40—50 яиц в год массой 160—180 г. Роменская Экстерьерные особенности роменских гусей: туловище глубокое и широкое. Голова округлая небольшая с прямым и коротким клювом оранжевого цвета. Грудь широкая и глубокая. Крылья хорошо развиты хвост небольшой слегка приподнятый. На животе у взрослых гусей имеется одна или две кожные (жировые) складки. По окраске оперения различают три разновидности: серую белую и пегую. Основное поголовье гусей имеет серую окраску У таких гусей шея и спина тёмно-серые грудь серая хвост светло-серый. Ноги короткие крепкие розоватого цвета. Хозяйственно-полезные качества: взрослые самцы весят 6 кг и больше самки — 55 кг живая масса 60-дневного молодняка — 34—35 кг. Яйценоскость гусынь — 15—20 яиц за первый цикл (40—45 месяца) масса яиц — 160—170 г. Вывод молодняка — 55—60 %. {{Фотоколонка+|align=right |Suchovy Goose.jpg|текст1=Суховские гуси |Toulouse Goose.JPG|текст2=Тулузский гусь (без «кошелька» но со складкой на животе) |Тульский гусь.jpg|текст3=Тульские гуси Биологические особенности: хорошие откормочные качества нежное и жирное мясо хорошие пухо-перовые качества оплодотворенность и выводимость яиц достаточно хорошие — соответственно 80 и 75—80 %. Суховская Суховская порода гусей выведена в Словакии в окрестностях города Суха над Парноу Трнава. Оперение серо-глинистое. Живой вес: самцов — 65—75 кг гусынь — 55—65 кг. Яйценоскость: 14—16 яиц в год. Тулузская Порода упоминается Дарвиным. Получена во Франции в окрестностях города Тулузы из одомашненных серых гусей продуктивные качества которых улучшены хорошим кормлением содержанием и целенаправленным отбором. Гуси малоподвижные хорошо откармливаются могут накапливать большое количество жира. К пастбищным условиям не приспособлены в связи с рыхлой конституцией плохо переносят холод и повышенную влажность. Оперение тёмно-серое у некоторых популяций гусей на животе имеется жировая складка под клювом имеется «кошелёк». Встречаются четыре разновидности гусей: с «кошельком» и со складкой на животе; с «кошельком» но без складки; без «кошелька» но со складкой; без «кошелька» и без складки. Первые две разновидности гусей называются кошельковыми вторые — безкошельковыми. Гуси первой разновидности — самые крупные малоподвижные но менее плодовитые. Тулузские гуси очень крупные; туловище у них массивное широкое и глубокое с горизонтально поставленным корпусом; шея средней длины толстая. Живая масса взрослых гусаков — 75—100 кг гусынь — 60—80 кг. Гусыни не проявляют инстинкта насиживания яиц. Средняя яйценоскость составляет 30—40 яиц масса яйца — 170—200 г вывод гусят — 60 %. Гусята имеют высокую скорость роста в 9-недельном возрасте достигают живой массы 40 кг. При откорме на жирную печень масса печени достигает 500 г. Порода гусей довольно изнеженная в холодных климатических условиях продуктивные качества тулузских гусей быстро снижаются. Тульская бойцовая Отечественная порода. В процессе отбора был сделан упор на драчливость. Мясо гусей данной породы очень хорошего качества. Цвет оперения: преимущественно серый и глинистый: по белому оперению разбросаны жёлтые пятна. Экстерьер: голова крупная лоб широкий. Шея толстая и короткая. Клюв массивный прямой беловатого цвета. Телосложение крепкое. Тело массивное. Спина и грудь широкие. Лапы короткие широко расставленные телесного цвета. Живой вес: самцов — 75—9 кг самок — 6—65 кг. Яйценоскость: 10—30 яиц в год массой 180 г. Характерные особенности: хорошо развит инстинкт насиживания. Холмогорская Старейшая порода разводимая в центральных областях России созданная скрещиванием местных белых гусей с гусями китайской породы. Цвет оперения: серый белый и серо-пегий. Экстерьер: туловище массивное широкое. Голова большая с шишкой на лбу прямым длинным клювом несколько изогнутой длинной шеей с «кошельком». Грудь широкая. На животе имеется большая жировая складка. Ноги короткие оранжевого цвета. Живой вес: самцов — 7—75 кг самок — 65 кг. Яйценоскость: 25—30 яиц в год массой 170—190 г низкая. Характерные особенности: инстинкт насиживания развит средне желательно наличие водоёмов. Шадринская (уральская) Запрос «Шадринский гусь» перенаправляется сюда. Выведена на территории южного Урала в конце XVII века путём одомашнивания диких гусей. В основном распространена на территории Урала и Западной Сибири. Цвет оперения: серый белый и пегий. Экстерьер: короткое и широкое туловище. Небольшая округлая голова с прямым коротким клювом оранжевого цвета. Шея короткая несколько изогнутая. Грудь выпуклая широкая. Крылья крепкие плотно прилегают к туловищу. Хвост короткий. На животе имеется небольшая жировая складка. Ноги короткие оранжевого цвета. Живой вес: самцов — 55—65 кг самок — 45—5 кг. Яйценоскость: 20—36 яиц в год массой 130—150 г. Характерные особенности: хорошо развит инстинкт насиживания. Эмденская Старинная немецкая порода гусей. Выведены в Германии в окрестностях Эмдена. Оперение белое. Живой вес взрослых гусаков — до 10 кг гусынь — 8 кг. Яйценоскость — 25—35 яиц в год.. Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике гусей с помощью гибридологического анализа определена генетическая структура ряда гусиных пород по локусам окраски оперения и других морфологических признаков а именно: венгерская порода содержит в своём генотипе гены (аллели) С+ (аутосомный доминантный ген и основной фактор окраски оперения) sp (аутосомный рецессивный ген пятнистости) Sd (сцепленный с полом (локализованный на Z-хромосоме) доминантный ген разбавления окраски) G+ (сцепленный с полом (на Z-хромосоме) доминантный ген серой окраски оперения и отсутствия коричневого разбавления); виштинес — С+ sp Sd G+; арзамасская — С+ sp Sd sd+ (рецессивный аллель отсутствия разбавления окраски — у части особей) G+; псковская лысая — Ns (аутосомный доминантный ген полосы на шее — у части особей); кубанская — серая разновидность: С+ Sp+ (доминантный аллель отсутствия пятнистости) sd+ G+ Ns Wb (аутосомный доминантный ген белого нагрудника) Kb (аутосомный доминантный ген шишки над клювом); белая разновидность: c (рецессивный аллель белого оперения); словацкая дунайская (англ. Slovak White) — С+ sp Sd G+ b (сцепленный с полом (на Z-хромосоме) рецессивный ген светлой окраски конечностей); словацкая хохлатая — аутосомные доминантные гены хохла Al (тип Alistál) и Cs (тип Csiffár); роменская — С+ Sp+ sd+ G+; крупная серая — С+ Sp+ sd+ G+; владимирская глинистая — С+ Sp+ sd+ G+ Vc (сцепленный с полом (на Z-хромосоме) ген коричневого разбавления); оброшинская — Ns Wb; переяславская — Kb Dl (аутосомный доминантный ген «кошелька»); курчавая (севастопольская) — L (аутосомный доминантный ген курчавого пера) и т. д. Фенетика и филогенетика С применением фенетических подходов были изучены 22 породы и разновидности представляющие генофонд гусей бывшего СССР. По комплексу их экстерьерных признаков были выделены 58 неметрических вариантов (фенов). Степень фенетического разнообразия для большинства пород составляла 31—40 % при минимальной (293 %) — у китайских серых и кубанских гусей и максимальной (483 %) — у холмогорской породы. Методом иерархической кластеризации и стратификации на основе межпородных фенетических расстояний была построена кладограмма отображающая филогенетическое родство и микрофилогенез изученных гусиных пород и разновидностей с образованием пяти основных кластеров (фенонов; см. рисунок). В первый из них (европейский эмденский) вошли одна из самых старых европейских пород — эмденская — и некоторые другие европейские белые породы близкие друг к другу по происхождению и внешнему облику но отличающиеся от дикого серого гуся (A. anser). Второй (евроазиатский белый) третий (евроазиатский бело-серый) и четвёртый (евроазиатский серый) феноны составлены из пород ведущих своё начало как от серого гуся так и от сухоноса (A. cygnoides). Наконец пятый фенон (европейский тулузский) образован ещё одной старейшей европейской породой — тулузской — и другими европейскими породами более похожими на серого гуся. Владимирская глинистая породная группа созданная путём скрещивания холмогорских белых (3-й фенон) и тулузских (5-й фенон) гусей обладает определённой фенетической и филогенетической обособленностью. Домашних гусей 1-го и 5-го фенонов можно объединить в одну большую европейскую группу пород с двумя подгруппами — эмденской и тулузской; породы 2-го 3-го и 4-го фенонов могут быть отнесены к еврокитайской (евроазиатской) группе. Аутосексинг По степени применимости и точности аутосексинга (колорсексинга; англ. colour sexing) — сортировки суточного молодняка по полу на основании генетически обусловленных различий в частности с использованием сцепленных с полом генетических вариантов в окраске пуха гусят — породы гусей можно разбить на: аутосексные (например эмденская рейнская итальянская) частично аутосексные (например виштинес) неаутосексные (например крупная серая). Биохимическая генетика (полиморфизм белков) В исследованиях с использованием гель-электрофореза изучена генетическая структура некоторых пород гусей по локусам белков например: у богемских (чешских) белых и итальянских гусей найден полиморфизм по локусам Om (овомукоид) и Tf (трансферрин); у римских (Roman) ландских и рейнских гусей — полиморфизм по локусу Tf; у крупных серых гусей — полиморфизм по локусу G3 (овоглобулин G3) мономорфизм по локусам Omg (овомакроглобулин) и Tf. Молекулярная генетика С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних гусей проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — минисателлитов или ДНК-фингерпринтов (VNTR) случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD) и микросателлитов. См. также Домашний гусь Порода (животноводство) Примечания Литература Бондарев Э. И. Приусадебное хозяйство. Разведение домашней птицы. — М.: ЭКСМО-Пресс 2001. Домашнє господарство. — Харків: Друкарський центр Єдінорог 2000. Журнал «Приусадебное хозяйство»: № 5/1995 № 7/2003 (193) № 7/2004 (205). Морозова О. Домашняя птица. — Ростов-на-Дону: Феникс 2000. Солдатов А. П. Полный каталог пород сельскохозяйственных животных России. — М.: ЭКСМО-Пресс 2001. American Poultry Association Inc. (APA). The American Standard of Perfection. — Mendon MA USA: APA 2001. (англ.) Chapter 1. Origins and Breeds of Domestic Geese // Goose Production / Eds. R. Buckland and G. Guy. — Rome Italy: Food and Agriculture Organization of the United Nations 2002. — Vol. 154. — P. 3—10. — (FAO Animal Production and Health Paper). — ISSN 0254-6019 (англ.) (Проверено 12 июля 2015) Архивировано из первоисточника 12 июля 2015. Fisinin V. I. Zlochevskaya K. V. 14. Geese // Animal genetic resources of the USSR / General Eds. N. G. Dmitriev and L. K. Ernst. — Rome Italy: FAO UNEP 1989. — Vol. 65. — P. 469—506. — 563 p. — (FAO Animal Production and Health Paper). — ISBN 92-5-102582-7. (англ.) (Проверено 11 июля 2015) Архивировано из первоисточника 11 июля 2015. Ссылки 14. Гуси. Электронная сельскохозяйственная энциклопедия знаний: Энциклопедии словари справочники (поиск): Животноводство: Генетические ресурсы сельскохозяйственных животных в России и сопредельных странах. М.: Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ФГБНУ ЦНСХБ). — Справочник на основе книги: Генетические ресурсы сельскохозяйственных животных в России и сопредельных странах / Сост. Л. К. Эрнст Н. Г. Дмитриев И. А. Паронян. — СПб.: ВНИИГРЖ 1994. Проверено 10 марта 2015. Архивировано из первоисточника 10 марта 2015. Породы гусейРжа́нковые (лат. Charadriidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). К нему относятся коротконогие ваттовые птицы малой и средней величины живущие на мелководье. Для представителей семейства ржанковых характерен короткий утолщённый на кончике клюв которым они клюют пищу с земли. Наиболее крупные ржанковые относятся к подсемейству чибисов. Распространение Ржанковых можно хорошо наблюдать на ваттовых побережьях (Ваттовое море). Значительную роль играет также расположенное у Корейского полуострова ваттовое море Семангеум. С площадью в 400 км² оно является вторым в мире ваттовым море после Ваттового и служит тридцати видам ржанковых как ареал для гнездования и зимовки. Систематика Семейство Ржанковые (Charadriidae) Подсемейство Чибисы (Vanellinae) Род Чибисы (Vanellus) Чибис (Vanellus vanellus) Шпорцевый чибис (Vanellus spinosus) Длиннопалый чибис (Vanellus crassirostris) Малабарская пигалица (Vanellus malabaricus) Vanellus macropterus Чернобрюхий чибис (Vanellus tricolor) Солдатский чибис (Vanellus miles) Пигалица-кузнец (Vanellus armatus) Vanellus duvaucelii Чернохохлый чибис (Vanellus tectus) Пестрогрудый чибис (Vanellus melanocephalus) Серый чибис (Vanellus cinereus) Украшенный чибис (Vanellus indicus) Белоголовая пигалица (Vanellus albiceps) Сенегальская пигалица (Vanellus senegallus) Траурный чибис (Vanellus lugubris) Чернокрылая пигалица (Vanellus melanopterus) Венценосный чибис (Vanellus coronatus) Красногрудый чибис (Vanellus superciliosus) Кречётка (Vanellus gregarius) Белохвостая пигалица (Vanellus leucurus) Кайеннская ржанка (Vanellus cayanus) Кайеннская пигалица (Vanellus chilensis) Андская пигалица (Vanellus resplendens) Подсемейство Ржанки (Charadriinae) Род Черногрудые зуйки (Erythrogonys) Черногрудый зуёк (Erythrogonys cinctus) Род Ржанки (Pluvialis) Золотистая ржанка (Pluvialis apricaria) Бурокрылая ржанка (Pluvialis dominica) Тулес (Pluvialis squatarola) Род Зуйки (Charadrius) Маорийский зуёк (Charadrius obscurus) Галстучник (Charadrius hiaticula) Перепончатопалый галстучник (Charadrius semipalmatus) Уссурийский зуёк (Charadrius placidus) Малый зуёк (Charadrius dubius) Зуёк Вильсона (Charadrius wilsonia) Крикливый зуёк (Charadrius vociferus) Желтоногий зуёк (Charadrius melodus) Мадагаскарский зуёк (Charadrius thoracicus) Зуёк-пастух (Charadrius pecuarius) Charadrius sanctaehelenae Трёхполосый зуёк (Charadrius tricollaris) Буролобый зуёк (Charadrius forbesi) Морской зуёк (Charadrius alexandrinus) Яванский зуёк (Charadrius javanicus) Белолобый зуёк (Charadrius marginatus) Красношапочный зуёк (Charadrius ruficapillus) Малайский зуёк (Charadrius peronii) Краснополосый зуёк (Charadrius pallidus) Воротничковый зуёк (Charadrius collaris) Южноамериканский степной зуёк (Charadrius alticola) Двухполосый зуёк (Charadrius bicinctus) Фолклендский зуёк (Charadrius falklandicus) Монгольский зуёк (Charadrius mongolus) Большеклювый зуёк (Charadrius leschenaultii) Каспийский зуёк (Charadrius asiaticus) Восточный зуёк (Charadrius veredus) Charadrius modestus Горный зуёк (Charadrius montanus) Род Хрустаны (Eudromias) Хрустан (Eudromias morinellus) Род Капюшоновые ржанки (Thinornis) Thinornis rubricollis Thinornis novaeseelandiae Род Чернолобые зуйки (Elseyornis) Чернолобый зуёк (Elseyornis melanops) Род Бурогорлые ржанки (Oreopholus) Бурогорлая ржанка (Oreopholus ruficollis) Род Кривоносые зуйки (Anarhynchus) Кривоносый зуёк (Anarhynchus frontalis) Род Диадемовые ржанки (Phegornis) Диадемовая ржанка (Phegornis mitchellii) История Ранее относили к подотряду кулики. ПримечанияПредставители флоры и фауны встречающиеся на атолле Каролайн: Флора Деревья Кустарники Травянистые растения Фауна Птицы гнездящиеся на атолле Onychoprion fuscata чёрная крачка Fregata minor большой фрегат Sula dactylatra голуболицая олуша Sula leucogaster бурая олуша Sula sula красноногая олуша Fregata ariel фрегат-ариэль Anous stolidus обыкновенная глупая крачка Anous minutus малая крачка Gygis alba белая крачка Phaethon rubricauda краснохвостый фаэтон Procelsterna cerulea серая глупая крачка Другие птицы Pluvialis fulva зонтичная ржанка Numenius tahitiensis таитийский кроншнеп Heteroscelus incanum улиты Eudynamys taitensis фазанья шпорцевая кукушка Egretta sacra восточная рифовая цапля Pluvialis dominica бурокрылая ржанка Arenaria interpres камнешарка Crocethia alba песчанка Ящерицы Lepidodactylus lugubris геккон древесный Gehyra oceanica гехира океаническая Cryptoblepharus poecilopleurus сцинки Lipinia noctua липиния Emoia cyanura эмойя синехвостая Emoia impar эмойя Млекопитающие Rattus exulans малая крыса Tursiops gilli дельфины-афалины Черепахи Chelonia mydas зелёная морская черепаха Крабы Birgus largo пальмовый вор Carpilius maculatus Coenobita perlatus Ссылки Kepler A.K.; C.B. Kepler (February 1994). «The natural history of the Caroline Atoll Southern Line Islands». Atoll Research Bulletin 397-398.Среднеазиатская черепаха или степная черепаха (Testudo (Agrionemys) horsfieldii) — черепаха семейства Сухопутных черепах (Testudinidae). Включается в род Европейские сухопутные черепахи (Testudo) или (в работах советских и российских герпетологов) выделяется в монотипичный род Среднеазиатские черепахи (Agrionemys). Популярное домашнее животное живущее 40-50 лет (при неправильном содержании в квартире обычно живут 10-30 лет). На протяжении всей жизни среднеазиатская черепаха растёт. Латинское название получила в честь британского натуралиста Томаса Хорсфилда. Описание Панцирь среднеазиатской черепахи невысокий округлый желтовато-бурого цвета с расплывчатыми темными пятнами. Карапакс разделён на 13 роговых щитков пластрон — на 16 по бокам карапакса расположены 25 щитков. На каждом из 13 щитков карапакса имеются бороздки обычно их число соответствует количеству лет прожитых черепахой (аналогично кругам на срезе дерева). Длина черепахи в среднем 15-20 см Самки обычно заметно крупнее самцов. На передних лапах среднеазиатской черепахи по 4 пальца а на бедрах задних расположены роговые бугорки. Растут среднеазиатские черепахи всю жизнь (в неволе 10-30 лет при хороших условиях дольше) а половой зрелости достигают по истечении 10 лет. Ареал и места обитания Своё название среднеазиатская черепаха получила из-за ареала. Она встречается на всей Средней Азии в южных районах Казахстана в Кыргызстане Узбекистане Туркменистане Таджикистане Северо-Восточном Иране Афганистане Сирии Ливане в северо-западных районах Индии и Пакистана. Она обитает в глинистых и песчаных пустынях с зарослями полыни тамариска или саксаула в предгорьях до высот 1200 м над уровнем моря в долинах рек на сельскохозяйственных землях. Численность её во многих местах высока но постоянно сокращается. Занесена в Красную книгу. Размножение Для размножения требуется пара черепашек приблизительно одного возраста и веса. Самок отличают от самцов по форме хвоста — если у черепашки хвост более длинный и широкий у основания — значит это самец у самцов среднеазиатской черепахи часто присутствует вмятина на пластроне ближе к хвосту. У самцов клоака расположена дальше по хвосту чем у самок. У самок пластрон — плоский хвост короткий за счет размещения в их клоаке яйцевода без утолщения. Клоака расположена около конца карапакса то есть практически у основания хвоста. Часто самцы мельче самок. Половозрелости черепахи достигают: самки с 10-12 лет самцы с 5-6 лет. Спариваются черепахи с февраля по август. Длительность вынашивания яиц 2 месяца после чего самка откладывает от 2 до 6 яиц. Инкубация при температуре 28-30°С длится 60-65 дней. При низкой температуре появятся самцы при высокой-самки. Питание В природе среднеазиатская черепаха питается растениями пустыни бахчевыми культурами всходами многолетних трав и кустарников ягодами и падалицей фруктов в садах. Дома черепах можно кормить разнообразной растительной пищей — зелень сорные травы такие как одуванчик подорожник салатные листья сено ботва моркови и т.д.(80% рациона) овощи (15% рациона) а так же фрукты и ягоды (не более 5% рациона). Некоторые из них давать нельзя в том числе капусту так как она уменьшает кол-во кальция в организме черепахи. Животный корм недопустим. Необходимо также давать черепахам специальные кальциевые подкормки лучшим источником кальция является панцирь каракатицы. Молодых черепашек надо кормить каждый день; тех что постарше — через день. Количество корма — по мере насыщения черепахи но в разумных количествах. Содержание в домашних условиях Дома черепах необходимо содержать в террариуме с минимальными размерами 70х60х20 чем больше площадь тем лучше. В качестве грунта можно использовать сено щепу крупную гальку (об которую черепаха будет стачивать когти). Содержание на свободном выгуле по квартире недопустимо из-за сквозняков пыли различных предметов которые черепаха может случайно съесть. Но исключением является загон для черепах который можно оборудовать на полу если нет сквозняков и соблюдены все необходимые условия содержания. Необходимо наличие ультрафиолетовой лампы со спектром UVB 10%. Ультрафиолет жизненно необходим черепахам для нормальной жизнедеятельности усвоения кальция витамина D3 и многих других. Лампу уф следует приобретать ТОЛЬКО в зоомагазинах (лампы для ногтей банкнот и т.п. использовать нельзя черепаха может получить ожог роговицы). Отсутствие УФ-лампы приведет к осложнениям таким как рахит. Также необходим градиент температур от 20-25°С до 30-35°С черепаха сама выберет нужную ей на данный момент температуру. Обычно в террариуме устанавливают для обогрева обычную лампу накаливания 40-60 Вт. Часто используют инфракрасные лампы. Обогреватели типа термошнуров или греющих камней использовать не рекомендуется. В природе черепахи впадают в зимнюю спячку но в домашних условиях проводить спячку категорически не рекомендуется. Кормить черепах зимой можно заранее заготовленными травами (засушенными или замороженными) а так же некоторыми комнатными растениями (хлорофитум традесканция и др.) Подвиды T. horsfieldii horsfieldii T. horsfieldii bogdanovi T. horsfieldii kuznetzovi T. horsfieldii kazachstanica T. horsfieldii terbishi T. horsfieldii rustamovi Среднеазиатские черепахи в космосе В 1968 году на борту советского аппарата «Зонд-5» облетевшего вокруг Луны находились две среднеазиатские черепахи. Примечания Ссылки The Reptile Database: Testudo horsfieldii (англ.) Гарбузов В. «Степная черепаха» // «Наука и жизнь» 2000 № 7 Сайт Черепахи.ру Попов И. "Содержание среднеазиатской черепахи"Плавни́к — орган или приспособление используемое для управления движением в воздушной[уточнить] водной или иной жидкой среде. Чаще всего имеет плоскую форму. Изначально плавниками называли конечности рыб но затем значение этого слова расширилось и оно стало обозначать конечности и других животных а также некоторые искусственные приспособления. У рыб и других водных позвоночных плавники служат движителями стабилизаторами и рулями. Плавники бывают парными (грудные и брюшные) и непарными (спинной анальный хвостовый). У рыб По наличию и характеру лучей в плавниках большинства костных рыб составляется плавниковая формула которая широко используется при их описании и определении. В этой формуле латинскими буквами приводится сокращённое название плавника: A — анальный плавник P — грудной плавник (будущие руки) V — брюшной плавник (будущие ноги) D — спинной плавник; римскими цифрами даны числа колючих а арабскими — мягких лучей. Спинной плавник Нужен в основном для стабилизации тела (предотвращения вращения вокруг продольной оси). У некоторых рыб служит и для защиты (несёт шипы). Есть у большинства рыб у некоторых бесчелюстных у некоторых вымерших водных рептилий (ихтиозавров) и некоторых современных водных млекопитающих (у большинства китообразных). У многих рыб и бесчелюстных спинных плавников два: передний и задний. Жировой плавник Особый вид спинного плавника — мягкий легко сгибаемый лишённый лучей и богатый жиром. Характерен для лососеобразных харацинообразных сомообразных и некоторых других рыб. Хвостовой плавник У большинства водных позвоночных служит основным движителем. Есть у большинства рыб и бесчелюстных а также у некоторых вторичноводных животных: у некоторых вымерших водных рептилий (ихтиозавров) и некоторых современных водных млекопитающих (у всех китообразных и сирен). См. также Ластовый движитель Ласты ПримечанияГубка Боб Квадратные Штаны полное имя — Роберт Гарольд Квадратные Штаны (англ. SpongeBob SquarePants) — главный герой американского одноимённого мультипликационного сериала премьера которого состоялась 1 мая 1999 года на канале «Nickelodeon». Персонаж был придуман морским биологом и аниматором Стивеном Хилленбергом и озвучен актёром Томасом Кенни (в русской версии персонаж озвучен Сергеем Балабановым). В России также известен как Спанч Боб Сквэр Пэнтс (фонетическая транскрипция). Судя по сведениям из его паспорта он родился 14 июля 1986 года значит на момент начала трансляции мультсериала - Губке Бобу было около 13 лет. Роль в мультсериале «Губка Боб Квадратные Штаны» Губка Боб — морская губка хоть и выглядит как кухонная. Характерные черты его внешности: большие голубые глаза много дырочек по всему телу и рот с выступающими вперед резцами ямочками на щеках и веснушками. Он может по желанию изменять форму своего тела а также длину и форму рук втягивать их в себя. Обычно носит белую рубашку с коротким рукавом красный галстук и коричневые квадратные штаны отсюда и его фамилия «Квадратные Штаны». Его штаны подпоясаны чёрным ремнём. На ногах — чёрные ботинки носки с синими и красными полосочками. Говорит высоким и тонким голосом. Очень любит петь вместе с Патриком. Губка Боб — повар в ресторане «Красти Краб» в котором ему присуждалось звание работника месяца много а точнее 1 000 106 раз. Его работодаетель мистер Крабс слишком любящий свои деньги хотя иногда платит ему в меньшей степени (естественно экономя большую часть денег). Он учится в Лодочной Школе Миссис Пафф аналог школы вождения но никак не может получить права. Губка Боб живёт со своим питомцем — улиткой Гэри в большом «доме-ананасе» на 124 Конч Стрит в вымышленном городке Бикини Боттом расположенном под водой около реального тропического острова в Атолле Бикини. Его соседи: Сквидвард осьминог — коллега Губки Боба в «Красти Крабе» — кассир который живёт в доме похожем на статую с острова Пасхи и Патрик морская звезда лучший друг Губки Боба с которыми его объединяют общие интересы. Сквидвард постоянно жалуется на то что Губка Боб не даёт ему спокойно жить. Также Губка Боб умеет играть на укулеле. Губка Боб — оптимистичный очень умный добрый трудолюбивый надёжный персонаж однако он слишком наивный. Его любимые занятия включают ловлю медуз (аналогично наблюдению за птицами и ловле бабочек) и надувание пузырей с Патриком. Он не догадывается как Сквидвард раздражается на него. Очень часто Губка Боб бывает слишком энергичным даже в таких делах о которых он ничего не знает (например когда Сквидвард предложил ему устроить забастовку в «Красти Краб» а Спанч Боб принял предложение не зная что это такое). В фильме «Sponge Bob SquarePants: The Movie» а также в мультсериале (серия «Оркестр недоумков») Боб показан хорошим вокалистом и гитаристом. Создание образа Стивен Хилленберг хотел создать мультсериал про чрезмерно оптимистичную губку которая раздражает других персонажей. Хилленберг сравнивал концепции Лорел и Харди и Пи-Ви Хермана. Когда он нарисовал персонажа то решил что «скрипуче-чистый квадрат» (как кухонная губка) вписывается в концепцию. Первый концептуальный эскиз изображал персонажа носящего красную с зелёным шляпу белую рубашку и галстук. Вид Губки Боба постепенно изменился он стал носить коричневые штаны которые в конце концов и были использованы. Было решено что Губка Боб станет персонажем похожим на ребёнка будет немножко глуповатым и оптимистичным в стиле который создал знаменитый Джери Льюис. В оригинале персонажа хотели назвать Мальчик-Губка или Спанч Бой (англ. SpongeBoy) однако это имя уже использовалось. Это было открыто после первой записи для оригинального семиминутного эксперимента записанной в 1997 году. Юридическое управление Nickelodeon открыло что это имя уже используется для моющего средства. После того как это выяснилось Хилленберг решил что персонаж всё ещё будет называться Губкой чтобы телезрители не спутали его с «Сырным Человеком» (англ. Cheese Man). Хилленберг решил использовать имя «Губка Боб». Он выбрал «Квадратные Штаны» в качестве фамилии так как она отмечала квадратную форму персонажа и «приятно звучала». Несмотря на то что водительские права Губки Боба говорят что его день рождения — 14 июля 1986 года что делало персонажа тринадцатилетним к моменту официальной премьеры 17 июля 1999 года Хилленберг пошутил что он даже в пятьдесят ещё в «губчатом возрасте» (англ. sponge years). Он объяснил что в принципе Губка Боб не имеет конкретного возраста хотя он достаточно взрослый чтобы стоять на своём и ходить в Лодочную Школу. Решение принять Губку Боба в школу вождения катеров было принято в связи с просьбой Nickelodeon чтобы персонаж посещал школу. Губка Боб в английской версии озвучен голосом Тома Кенни а в русской — Сергеем Балабановым. Ранее Кенни работал с Хилленбергом над «Rocko’s Modern Life» и когда Хилленберг создал Губку Боба Квадратные Штаны то пригласил Кенни чтобы озвучить персонажа. Хилленберг использовал персоналии Кенни и других людей чтобы помочь в создании Спанч Боба. В оригинале голос Губки Боба был использован Кенни для персонажа из массовки в «Rocko’s Modern Life». Кенни забыл голос который он первоначально создал для использования всего один раз. Хилленберг однако запомнил его и когда он создавал Губку Боба то использовал видео клип эпизода чтобы напомнить Кенни этот голос. Кенни сказал что тонкий смех был специально создан уникальным заявив что они хотели добиться надоедающего смеха в традициях «Popeye and Woody Woodpecker». Когда Губка Боб Квадратные Штаны был переведён на иностранные языки дублёры использовали голос Тома Кенни в качестве отправной точки для передачи Губки Боба но также они добавляли собственные уникальные элементы. Так во Французской версии Губка Боб говорит в пренебрежительном шепелявящем стиле Даффи Дака. Культурное влияние Со времени показа мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны» персонаж Губка Боб стал очень популярен среди детей и подростков. Популярность персонажа распространена согласно Nickelodeon среди детей от двух до одиннадцати лет подростков учеников колледжей. Salon.com отмечает что безупречная невинность Губки Боба делает его таким привлекательным. Персонаж привлекает фанатов из-за своего яркого образа жизни и толерантного отношения. Распространение Популярность Губки Боба хорошо показывается продажами продукции связанной с ним. В 2002 году куклы Губки Боба Квадратные Штаны продавались в количестве 75 000 за неделю что было быстрее чем куклы Tickle Me Elmo. Губка Боб набирает популярность в Японии особенно среди японских женщин. Родительская компания Nickelodeon — Viacom целенаправленно нацеливала маркетинг на женщин в стране как метод постройки бренда Губки Боба Квадратные Штаны. Скептики изначально сомневались что Губка Боб может быть популярен в Японии так как дизайн персонажа сильно отличается от уже популярных Hello Kitty и Пикачу. Восприятие Со времени первого показа мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны» персонаж Губка Боб стал очень популярен среди детей и подростков. Однако не всё критическое восприятие персонажа является позитивным. AskMen’s Top 10: Раздражает персонаж 90-х из Cartoon Characters — Губка Боб под номером четыре говоря что его хорошее значение невероятно надоедает. Интересные факты В честь Губки Боба назван реально существующий вид грибов — Spongiforma squarepantsii. Учёные из Международного института по исследованию видов при Университете штата Аризона признали его одним из десяти самых замечательных видов живых существ описанных в 2011 году. Губка Боб играет на Гавайской Гитаре (укулеле) это можно заметить в серии где Сквидвард и Губка Боб создали свою группу. Сквидвард играл на кларнете а Губка Боб на укулеле. Примечания Ссылки Губка Боб (персонаж) на официальном сайте Nickelodeon (англ.) Губка Боб (персонаж) на Internet Movie Database (англ.)Малые кошки (лат. Felinae) — одно из современных подсемейств кошачьих. В устаревших систематиках кошачьих делили на три подсемейства и наряду с малыми кошками выделяли больших кошек (Pantherinae) и гепардовых (Acinonychinae). Однако молекулярно-генетические исследования показали что гепард находится в близком родстве с пумами и должен быть определён в подсемейство малых кошек. Предметом споров является также классификация мраморной кошки считавшейся долгое время членом подсемейства больших кошек. Многие учёные[кто?] склоняются в последнее время к тому что и её следует относить к подсемейству малых кошек. Понятие «малые кошки» не означает что среди них не встречаются и крупные виды такие как пума. Одним из отличительных признаков является то что большие кошки в отличие от малых умеют рычать. Урчать могут все кошачьи однако большие только на выдохе а малые и при вдохе и при выдохе. Классификация род Acinonyx гепард (Acinonyx jubatus) род Caracal каракал (Caracal caracal) род катопумы (Catopuma) калимантанская кошка (Catopuma badia) кошка Темминка (Catopuma temmincki) род кошки (Felis) камышовая кошка (Felis chaus) манул (Felis manul) барханная кошка (Felis margarita) черноногая кошка (Felis nigripes) лесная кошка (Felis silvestris) домашняя кошка (Felis silvestris catus) ливийская или степная кошка (Felis silvestris lybica) китайская кошка (Felis silvestris bieti) южноафриканская дикая кошка (Felis silvestris cafra) азиатская степная или иначе китайская пустынная кошка (Felis silvestris ornata) род южноамериканские кошки (Leopardus) пампасская кошка (Leopardus colocolo) Leopardus pajeros кошка Жоффруа (Leopardus geoffroyi) чилийская кошка (Leopardus guigna) андская кошка (Leopardus jacobitus) оцелот (Leopardus pardalis) онцилла (Leopardus tigrinus) длиннохвостая кошка (Leopardus wiedii) род Leptailurus сервал (Leptailurus serval) род рыси (Lynx) канадская рысь (Lynx canadensis) рысь обыкновенная (Lynx lynx) испанская рысь (Lynx pardinus) рыжая рысь (Lynx rufus) род Pardofelis мраморная кошка (Pardofelis marmorata) род восточные кошки (Prionailurus) бенгальская кошка (Prionailurus bengalensis) ириомотейская кошка (Prionailurus bengalensis iriomotensis) суматранская кошка (Prionailurus planiceps) пятнисто-рыжая кошка (Prionailurus rubiginosus) кошка-рыболов (Prionailurus viverrinus) род Profelis золотая кошка (Profelis aurata) род пумы (Puma) пума (Puma concolor) ягуарунди (Puma yaguaroundi) ПримечанияПу́мы (лат. Puma) — род хищников из семейства кошачьих. В нём объединены два современных вида и несколько вымерших: Puma concolor — пума; Puma yagouaroundi — ягуарунди. † Puma pardoides † Puma pumoides † Puma inexpectatus? † Puma trumani? Ранее ягуарунди выделялся в самостоятельный род Herpailurus Severtzov 1858 но молекулярно-генетические исследования выявили близкое родство между обоими этими видами из-за чего современные систематики относят их в один род. Шерсть пум короткая и густая и окрашена обычно в жёлто-серые или красноватые тона. Взрослые особи в отличие от представителей многих других видов кошачьих не пятнисты. Оба вида живут в Америке. Ещё одним результатом исследований ДНК пум стало то что самым близким из живущих родственников пум является гепард. Из-за его необычного телосложения его ранее выделяли в собственное подсемейство Acinonychinae но родство с пумами заставило причислить гепарда к подсемейству малых кошек. В культуре Пума почиталась индейцами Южной Америки. Пум-Ра — антропоморфный персонаж-пума которым в 6-й серии мультсериала «Громовые коты» (1985 г.) притворялся Мамм-Ра главный антагонист сериала. Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Примечания«Лови волну!» (англ. Surf’s Up 2007) — американский полнометражный анимационный фильм киностудии Sony Pictures Animation. Мировая премьера состоялась 7 июня 2007 года в России. Фильм был номинирован на премию «Оскар» в категории «Лучший полнометражный анимационный фильм» в 2008 году. Сюжет В фильме рассказывается о хохлатом пингвине по имени Коди Мэверик который жил в маленьком городишке Колотуне что в Антарктике. Коди вырос без отца(последний был проглочен косаткой) все его родственники занимались заготовкой рыбы. Коди была уготована та же участь если бы не Большой Зи — известный сёрфингист посетивший Антарктику с промотуром. Встреча с Большим Зи так потрясла Коди что он увлёкся сёрфингом и всё свободное время посвящал ему. И вот однажды городок Коди посетил Майк Абромо́вич — рекрутёр известного спортивного продюсера выдры Реджи Беллафонте который набирал молодых способных сёрфингистов для участия в Мемориальном Турнире имени Большого Зи на тропическом острове Пин-Гу. Во время путешествия к месту проведения соревнований Коди познакомился и подружился с приколистом Цыпой Джо — петухом-чудаком. Джо как и Коди подвергался насмешкам от соотечественников в своём родном краю — в Утином Озере. Несмотря на проблемы этот симпатичный чудак счастлив всюду где есть друзья и доски для сёрфинга. На острове Коди знакомится с прекрасной но крутой девицей Лэни Аликаи работающей спасателем. Главный претендент на почётный трофей состязания — девятикратный чемпион Танк «Волнорез» Эванс. Нечистый на руку спортсмен рассчитывает победить в десятый юбилейный раз. Между Коди и Танком происходит ссора после которой Коди вызывает обидчика на сёрф-дуэль. Болельщики в восторге от конфликта и болеют за новичка. Спортивный продюсер — выдра Реджи — хочет нажиться на славе Коди но тщетно — самоучка позорно проигрывает девятикратному чемпиону и получает травму. Новая подружка Коди — Лэни знакомит его со своим дядей — стареющим ветераном сёрфинга по имени Зик Топанга (Zeke Topanga) который практически спасает жизнь Коди излечивая его травму. Зик живёт в глубине острова в полном одиночестве. Появление Коди совершенно не входило в планы отшельника-Зика и он всеми силами пытается избавиться от незваного гостя. Однако в процессе общения выясняется что между этими двумя пингвинами есть много общего. Кроме того Коди неожиданно узнаёт что Зик и есть легендарный Большой Зи его кумир. Зи пытается убедить Коди что в сёрфинге победа — не главное. Главное — получать удовольствие от того что делаешь. Тяжёлые но увлекательные тренировки не проходят зря и Коди постепенно постигает новую философию обретая навыки профессионала. Почувствовав в себе силы Коди вновь решается бросить вызов волнам и Танку. Зи пытается остановить амбициозного новичка но тщетно — они ссорятся и Коди отправляется на соревнования. На соревнованиях Коди проходит в финал вместе с Танком и Цыпой Джо и в момент когда перед ним встаёт выбор между спасением друга и победой он жертвует желанной славой. Но жизнь Коди в опасности — Танк Эванс несёт его на скалы но Танк сам врезается в большой камень позже его спасает Лэни. Зи в свою очередь спасает жизнь Коди после чего выходит на люди и снова становится обычным сёрфером. Роли озвучивали Шайа Лабаф — Коди Маверик Джефф Бриджес — Зик «Большой Зи» Топанга Зоуи Дешанель — Лэни Аликаи Джон Хидер — Цыпа Джо Джеймс Вудс — Реджи Беллафонте Дидрих Бадер — Танк «Волнорез» Эванс Марио Кантоне — Микки Абромович Келли Слейтер — сёрфер Русский дубляж Фильм дублирован компанией «Невафильм» в 2007 году. Режиссёр дубляжа — Гелена Пирогова Звукомонтажёры — Татьяна Гожикова Светлана Иванова Роли дублировали Тимати — Коди Маверик Евгений Ганелин — Большой Зи Марианна Семёнова — Лэни Аликаи Павел Воля — Цыпа Джо Александр Цекало — Реджи Беллафонте Владислав Третьяк — Танк Эванс Олег Куликович — Микки Абромович Елена Шульман — Эдна Маверик Создатели Саундтреки Music from Motion Picture В саундтрек входят песни различных исполнителей прозвучавшие в мультфильме. Всю музыку можно найти на официальном сайте. Две песни группы Green Day «Welcome to Paradise» и «Holiday» звучат в двух эпизодах мультфильма в качестве фоновой музыки. Однако ни одна из этих песен на официальном музыкальном альбоме не присутствует. «Welcome to Paradise» была также использована во втором промотрейлере к фильму. В первом трейлере песню «Get on Top» группы Red Hot Chili Peppers можно услышать на заднем плане. Original Ocean Picture Score Композитором Майклом Данной был написан инструментальный саундтрек к мультфильму под названием Original Ocean Picture Score. Большинство треков основаны на музыкальной теме «Legends». BSX Records было выпущено коллекционное издание диска с саундтреком с ограниченным тиражом в 1000 экземпляров. Релиз и кассовые результаты Впервые фильм вышел в широкий кинопрокат в России 7 июня 2007 года. В США и Канаде премьера состоялась 8 июня 2007 года. По данным BoxOfficeMojo.com за 3 недели проката кассовые сборы составили $47 193 723. Видеоигра по мультфильму Весной 2007 года компания Ubisoft Entertainment выпустила видеоигру Surf’s Up! по мотивам одноимённого мультфильма. Игра предоставлена в жанре 3D-аркады и экстремального спорта (сёрфинга). В игре можно управлять 10-ю персонажами из мультфильма: Коди Мэверик Лэни Аликаи Цыпа Джо Рори Нуббинс Большой Зи Бзик Арнольд Татсухи Кобаяши Эллиот Танк Эванс У каждого персонажа есть своя индивидуальная доска для сёрфинга. Однако помимо них есть дополнительные доски которые может взять любой персонаж. Каждая доска несёт свои характеристики (скорость специальные трюки управление). Также на досках можно менять рисунок или просто красить в другой цвет. Каждого персонажа можно экипировать в определённый вид одежды. Всего 13 мест для соревнований (включая тренировку). По мере прохождения игры открываются новые саундтреки ролики и презентации из мультфильма. Ссылки на сайты с игрой: Официальный сайт игры См. также 2007 год в кино Примечания Ссылки Официальный русский сайт фильма «Лови волну!» Официальный международный сайт фильма «Лови волну!» «Лови волну!» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseДолиозавриск или долиозаврикус (лат. Doliosauriscus yanshinovi) — хищный диноцефал из группы антеозавров близкий к титанофонеусу возможный его синоним. Полный череп обнаружен И. А. Ефремовым во время раскопок Ишеевского местонахождения в 1930-х годах первоначально признан «старым самцом титанофонеуса». В 1958 году Ю. А. Орлов вынес этого диноцефала в отдельный род и вид — Doliosaurus yanshinovi. Однако название рода оказалось преоккупированным и в 1961 году O. Kuhn установил род Doliosauriscus. Длина черепа долиозавриска достигала 53 см что предполагает длину всего животного около 4—45 метров. Череп высокий расширенный в скуловой области. Значительно развит пахиостоз задней половины носовых костей предлобных лобных заднелобных костей. Поверхность пахиостозной зоны грубо ругозная. Не исключается что эта богато кровоснабжавшаяся область служила для терморегуляции. Альтернативное объяснение предполагает значимость пахиостоза для внутривидовых схваток. Глазницы небольшие мощная заглазничная дуга. Очень крупные открытые сверху височные впадины утолщенный задний край височной дуги. Зубы на буграх небных костей небольшие. На нёбе развиты углубления для нижних клыков и щечных зубов (Орлов предполагал что нёбо было ороговевшим). Мощные предклыковые зубы длинные слабо изогнутые верхние клыки. Щечные зубы с невысокими сжатыми с боков коронками. Скелет долиозавриска в Палеонтологическом музее в Москве часто представляют в Интернете как скелет титанофонеуса. В целом оба рода очень близки не исключено что долиозавриск действительно может относиться к роду титанофонеус. Второй вид рода «долиозавриск» — Doliosauriscus adamanteus описанный Ю. А. Орловым в 1958 году из средней перми Оренбургской области — оказался в итоге титанофонеусом (Titanophoneus adamanteus). Иногда долиозавриска сближают с антеозавром. Вместе с тем в некоторых классификациях долиозавриска относят к подсемейству Brithopodinae отделяя от титанофонеуса и антеозавра (подсемейство Anteosaurinae). Долиозавриск мог быть крупным наземным или полуводным хищником охотившимся на улемозавров и других позвоночных. В то же время Ю. А. Орлов предполагал что долиозавриск охотился в основном на околоводных и водных позвоночных (рыбу и земноводных). Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 89—90. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М.: Наука 1989. — С. 130—133. — 9600 экз. — ISBN 5-02-004617-5. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 87—89. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. [1] (англ.) Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 121—124. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/500.html#Doliosauriscus М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф«Прогулки с динозаврами» (англ. Walking with Dinosaurs) — научно-популярный сериал канала BBC рассказывающий о жизни динозавров. Визуальный ряд воссоздан с применением компьютерной графики. Основная часть сериала состоит из шести серий. Показ фильма «Прогулки с динозаврами» сопровождался рекламным слоганом: «Самое увлекательное телевизионное шоу последних двухсот миллионов лет». Успех сериала привёл к тому что BBC Worldwide выпустило несколько отдельных фильмов продолжающих и дополняющих «Прогулки с динозаврами»; также были выпущены два сериала на палеонтологические темы («Прогулки с чудовищами» — живой мир после динозавров и до появления человека; и «Прогулки с пещерным человеком» — о предках человека). Было издано также «Прогулки с динозаврами. Интерактивное шоу»: мультимедийное добавление к сериалу. Специальное издание компании BBC. Отчасти компьютерная энциклопедия отчасти компьютерная игра. В России сериал демонстрировался на ОРТ с 2000 года. Текст в русской версии читал Николай Дроздов. Структура сериала Основные серии Закадровый голос — Кеннет Брана. 1. «Новая кровь» Место съемки: Новая Каледония водопад Мадлен (chute de la madeline) 220 миллионов лет назад — средний триасовый период (карний) — Аризона (США) Типичный представитель — целофизис (Coelophysis). Питание — хищник (двоякодышащие рыбы плацериасы). Длина — 3 м; вес — до 30 кг. Основные скопления останков найдены в Аризоне и Нью-Мехико (США). Сухой сезон. Среди бескрайних прерий суперконтинента Пангея пасутся стада плацериасов — гигантских дицинодонтов из отряда терапсид (класс звероящеры) миллионы лет доминировавших но теперь отживающих своё родственников рептилий. В норах прячутся представители того же отряда предки млекопитающих — звероподобные тринаксодоны. На плацериасов охотится самый крупный хищник эпохи среднего Триаса — постозух (из отряда равизухов — дальних родственников крокодилов). Появились одни из первых динозавров — проворные хищники целофизисы досаждающие и цинодонтам и раненной самке постозуха. Один из них ловит рыбу из отряда двоякодышащих. Также показаны ранние птерозавры — мелкие петейнозавры. Показанные животные: Целофизис Постозух Тринаксодон (в фильме назван цинодонтом) Плацериас Платеозавр Петейнозавр Современный протоптер Стрекоза (показано современное животное) 2. «Время титанов» Место съёмки: Редвуд парк каньон Ферн (Redwood national park fern canyon) Чили Тасмания (Wals of Jerusalim mountines) 152 миллиона лет назад — поздний юрский период (киммеридж) — Колорадо (США) Типичный представитель — диплодок (Diplodocus). Питание — травоядный (папоротники). Размеры — до 33 метров в длину высота бедра — до 15 метров. Вес — 25—30 тонн. Основные скопления останков найдены в штатах Монтана Юта и Вайоминг (США). На окраине густого леса подрастают детёныши гигантских завропод диплодоков. Они живут в страхе перед грозными хищниками аллозаврами а более молодые особи — перед юркими орнитолестесами. В открытых прериях пасутся стегозавры брахиозавры и мелкие орнитоподы — дриозавры. Показанные животные: Диплодоки Анурогнат Дриозавр Орнитолестес Стегозавр Аллозавр Брахиозавр Отниелия Красотка (показано современное животное) Навозный жук (показано современное животное) 3. «Жестокое море» Место съёмки: Новая Каледония «остров Пен» (ile des pins) Багамские острова 149 миллионов лет назад — поздний юрский период (титон) — Оксфордшир (Великобритания) Типичный представитель — офтальмозавр (Ophthalmosaurus). Питание — хищник (рыба и кальмары). Размеры — до 6 метров в длину череп — до 1 метра в длину. Вес — до 1 тонны. Основные скопления останков найдены в Аргентине Англии и Германии. В мелководных морях среди обширных коралловых рифов растут молодые офтальмозавры. Их главными врагами являются акулы гибоды гигантские плиозавриды — лиоплевродоны и взрослые офтальмозавры. По соседству с этими животными обитают безобидные криптоклиды и головоногие моллюски аммониты. Показанные животные: Офтальмозавр Лиоплевродон Эустрептоспондил Криптоклид Лептолепис Рамфоринх Гибод Аммонит Примитивный криль (многочисленная стая плывёт мимо рифов ночью) Медуза (показано современное животное) Мечехвост (показано современное животное) Неопределённый вид эккоптарида (очевидно Eccoptarthrus crassipes) Кальмар (добыча офтальмозавра) Морская черепаха (её трупом лакомятся эустрептоспондилы) Коралл Неопределённый вид плиозаврида (проплывает за беременной самкой офтальмозавра) 4. «Небесный гигант» Место съёмки: Новая Зеландия «Национальный парк Папароа» (paparoa national park) Тасмания (Wals of Jerusalem mountines) 127 миллионов лет назад — ранний меловой период (баррем) — Бразилия — Великобритания — Испания Типичный представитель — орнитохейр (Ornithocheius). Образ жизни — индивидуальная миграция. Размеры — размах крыльев доходит до 15 метров длина тела — до 35 метров голова — до 15 метров в длину. Вес — до 100 килограммов. Основные скопления останков найдены в Бразилии Африке России Австралии и Англии. 40-летний орнитохейр отправляется в путешествие из Южной Америки к острову Кантабрия на брачные игры. Орнитохейр пролетает над Атлантическим океаном и территорией современных Британских островов и держится на расстоянии от динозавров. Показанные животные: Орнитохейр Тапейяра Дакотадон (в фильме назван американским игуанодоном) Игуанодон Акантофолис (в фильме назван полакантом) Гастония (в фильме названа американским полакантом) Ютараптор Иберомезорнис Плезиоплевродон (наблюдает из-под воды за орнитохейром) Заврофтир (сидит на крыле орнитохейра в фильме назван паразитом) Оса (показано современное животное. Птеранодон (несколько особей летят над океаном позже у одного из них орнитохейр отнимает рыбу) 5. «Духи ледяного леса» Место съёмки: Новая Зеландия лес Уиринаки (whirinaki forest park) 106 миллионов лет назад — средний меловой период (альб) — Австралия Типичный представитель — лиеллиназавра (Leaellynasaura). Питание — травоядный (папоротники). Размеры — до 2 метров в длину. Вес — до 40 килограммов. Основные скопления останков найдены в Австралии и Антарктиде. Маленькие лиеллиназавры живут небольшими кланами в папоротниковом лесу в нескольких сотнях километрах от Южного полюса. По соседству с ними обитают крупные травоядные муттабурразавры хищные австраловенаторы и гигантские амфибии — кулазухи а также некрупные млекопитающие — стероподоны. С наступлением зимы лиеллиназавры впадают в оцепенение в чаще леса где даже в разгар зимы не очень холодно. Показанные животные: Лиеллиназавра Кулазух Австраловенатор (в фильме назван полярным аллозавром) Муттабурразавр Стероподон (похож на современную коати пытается разорить гнездо лиеллиназавры) Уэта (показано современное животное) Гаттерия (показано современное животное) Москит (показано современное животное) Неопределённый вид птерозавра (стая животных пролетает над лесом) 6. «Гибель династии» Место съёмки: Чили "Национальный парк Конгильо " (congullio national park) Новая Зеландия 65 5 миллионов лет назад — поздний меловой период (маастрихт) — Монтана (США) Типичный представитель — тираннозавр (Tyrannosaurus). Питание — хищник. Размеры — до 13 метров в длину до 6 метров в высоту. Вес — до 7 тонн. Основные скопления останков найдены в США и Канаде. Гигантские хищники тираннозавры патрулируют территорию Северной Америки охотясь на торозавров анатотитанов и трицератопсов. Никто кроме панцирных анкилозавров не может спастись от чудовищных тираннозавров но детёныши этих хищников очень уязвимы. Поэтому когда у двух детёнышей погибает их мать они оказываются одни перед ликом ужасной катастрофы которая приводит к вымиранию динозавров и многих других рептилий. На этой катастрофе кончается мезозойская эра. Теперь только окаменевшие останки остались от многих рептилий Миром завладели млекопитающие чьи крохотные предки долгое время жили в страхе перед чешуйчатыми гигантами но одной группе потомков динозавров удалось выжить — это птицы. Показанные животные: Тираннозавр Дидельфодон Анатотитан Дромеозавр Анкилозавр Торозавр Кетцалькоатль Дейнозух (следит за кетцалькоатлем подплывает к анатотитанам) Трицератопс (им лакомятся тираннозавры) Динилизия (готовится к нападению на молодых тираннозавров) Пургаторий (наблюдает с дерева за дидельфодоном погибшая особь лежит среди облака серных испарений) Парксозавр (добыча дромеозавра) Тесцелозавр Бабочка (показано современное животное) Неопознанный вид архозавра (необычайно малая особь лежит среди облака серных испарений (добыча тираннозавра)) Сиквелы «Баллада о Большом Але» Год выхода 2000. Состоит из 2 серий по 30 минут. Закадровый голос — Кеннет Брана. В фильме присутствуют некоторые новые виды динозавров например апатозавр. «Баллада о Большом Але» В 1991 году в Вайоминге был найден практически полностью сохранившийся окаменевший скелет самца аллозавра получившего прозвище «Большой Ал» (из-за сохранности скелета а не из-за размеров). Многочисленные травмы и переломы рёбер ног и позвоночника полученные Алом при жизни позволили ученым воссоздать его историю наполненную удивительными событиями и захватывающими приключениями с момента рождения до трагической гибели. «История создания» Съёмки раскопок Большого Ала интервью с создателями и учёными а также секреты создания фильма. «В стране гигантов» Год: 2003. Включает в себя 2 серии по 30 минут. Ведущий — Найджел Марвен «Земля Гигантов» Найджел словно охотник в засаде будет подкарауливать динозавров с высокоточными приборами. Ему доведется увидеть гигантских аргентинозавров он заберётся на горные хребты чтобы увидеть птеранодонов с высоты птичьего полёта а также сможет взмыть в воздух и кружить вместе с ними на своём дельтаплане. Но учёному-исследователю необходимо быть предельно осторожным ведь никто не застрахован от ночного нападения на лагерь или от встречи с самым кровожадным из хищников — гиганотозавром. «Гигантский коготь» Найджел не только постарается собрать уникальный материал о главном оружии доисторических гигантов но и попробует спровоцировать на агрессию этих животных. Возможно ему даже удастся поймать своего первого динозавра. «Прогулки с морскими чудовищами» 2003 год. 3 серии по 30 минут. Ведущий — Найджел Марвен Телесериал «Прогулки с морскими чудовищами» рассказывает о приключениях зоолога Найджела Марвена в прошлом где он посетит 7 самых опасных морей в истории земли. Первая остановка — Ордовикский период. Там Найджел познакомится с Ракоскорпионами которые служат пищей для более крупных существ — Ортоконам — гигантским головоногим с длинной раковиной. Следующее по опасности море в Триасовом периоде где Найджел встретится с примитивным видом ихтиозавров — цимбоспондилом. Далее Найджел попадает в Девонское море где сталкивается с дунклеостеем — гигантской панцирной рыбой. Затем он отправляется искать базилозавра — древнего кита в позднем эоцене. Дальше Найджел попадает в эпоху ближе к современности и находит мегалодона — акулу достигавшую 15 метров в длину. Потом Марвен посещает юрский период чтобы найти крупную морскую рептилию — лиоплевродона по пути он находит и пищу рептилии — лидсихтисов. И наконец Найджел Марвен попадает в «Адский аквариум» в меловом периоде.Там Найджел находит несколько хищников но главный хищник «Адского аквариума» — это тилозавр. Когда Найджел ныряет в воду он остаётся наедине с этими ужасными монстрами. «Прогулки с монстрами: жизнь до динозавров» Год выпуска: 2005. Продолжительность 90 минут. Закадровый голос — Кеннет Брана Рассказывает о необычайных животных господствующих на Земле до динозавров. Путешествие с доисторическими чудовищами начинается 530 миллионов лет до н. э. в Кембрийском периоде и оканчивается в триасовом периоде. См. также Прогулки с чудовищами Прогулки с пещерным человеком Список фильмов о динозаврах Поход динозавровПавиа́ны (лат. Papio) — род приматов из семейства мартышковых (Cercopithecidae). Относительно количества видов относящихся к роду павианов среди зоологов нет консенсуса. Обычно классифицируют пять видов павианов однако некоторые исследователи объединяют всех павианов в один вид. Таксономия Род павианы (Papio) Павиан анубис Papio anubis Гамадрил Papio hamadryas Гвинейский павиан Papio papio Бабуин Papio cynocephalus Papio cynocephalus cynocephalus Papio cynocephalus ibeanus Papio cynocephalus kindae Медвежий павиан Papio ursinus Papio ursinus ursinus Papio ursinus griseipes Papio ursinus raucana Распространение Павианы распространены почти по всей Африке. Они являются единственным родом приматов которые встречаются также на северо-востоке континента в Египте и Судане. Отсутствуют они лишь в северо-западной Африке и на Мадагаскаре. Гамадрил встречается кроме этого на Аравийском полуострове хотя не исключено что эта популяция была занесена человеком. Внешность Самки и самцы павианов различаются в значительной мере своими размерами и телосложением. Самцы почти в два раза крупнее самок и имеют намного бо́льшие клыки а также у некоторых видов и пышную гриву. Хвост павианов короче туловища и имеет изогнутую форму. Первая треть направлена вверх а остальной хвост свисает вниз. Длина павианов колеблется от 40 до 110 см при длине хвоста до 80 см. У самого крупного вида медвежьего павиана масса может достигать 30 кг. Для обоих полов характерна острая собакообразная морда близко расположенные друг к другу глаза мощные челюсти и густая жёсткая шерсть. Окраска шерсти варьирует в зависимости от вида от серебристой до коричневатой. Морда не покрыта волосами и окрашена в чёрный или розовый цвет. Безволосым является также и зад. У самок во время брачного периода он разбухает и принимает ярко-красный цвет. Распространение и передвижение Павианы активны в дневное время и встречаются как в полупустынях саваннах и степях так и в лесных местностях и даже в каменистых регионах. Хотя они проводят основную часть времени на земле они умеют хорошо лазать. Для сна они выбирают возвышенные места на деревьях или на скалах. По земле они передвигаются на четырёх лапах и с согнутым хвостом. В поисках пищи они ежедневно преодолевают расстояния до 60 км. Социальная структура Павианы довольно медленные и живут в саваннах где нет естественных убежищ от хищников. В этих условиях они создали сложную структуру стаи дающую возможность коллективной обороны. Павианы живут большими стаями и используют в общении до 30 звуковых сигналов мимику и жесты. В стае — множество глаз наблюдающих за местностью. Если опасный хищник обнаружен вовремя то его встречает авангард молодых самцов выстроившихся вогнутым полумесяцем и отсекающим хищника от остального стада. Молодые павианы дерутся отчаянно и беспощадно действуют сообща. Хищник оказывается в ситуации «ты вцепишься в одного из них а они все — в тебя» и как правило охоту прекращает. Символика Гамадрил относимый к роду павианов почитался в Египте как божество Баби. Известные павианы Фред — медвежий павиан живший в Кейптауне ЮАР и привлёкший международное внимание как лидер «банды» обезьян занимавшейся порчей автомобилей нападением на туристов и местных жителей и воровством продуктов питания. Масштаб его деятельности привлёк к Фреду внимание городских властей. Примечания Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Павианы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Павианы // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Мандри́лы (лат. Mandrillus) или мандриллы — род приматов из семейства мартышковых (Cercopithecidae) в который входят два вида: мандрил (M. sphinx) и дрил (M. leucophaeus). Род является очень близким роду павианов и рассматривался ранее даже как подрод павианов. Внешний вид Отличительным признаком мандрилов является костные борозды тянущиеся вдоль носа. У вида мандрилов имеется шесть окрашенных в голубой цвет борозд обрамляющих красный нос. У дриллов их две а лицо окрашено в чёрный цвет. На груди — жёлтые волосы на брюхе — белые на боках — бурые борода — ярко-лимонная. Руки и уши — чёрные. Зад — ярко-красный а седалищные мозоли — красные и голубые. Длина тела — до 1 м хвост всего 3 см. Мандрилы являются крупными живущими на деревьях приматами встречающимися в тропических лесах Центральной Африки. ПримечанияГвинейский павиан (лат. Papio papio) — вид приматов из семейства мартышковых. На сегодняшний день это самый малоизученный вид павианов. В некоторых источниках также упоминается как павиан сфинкс. Гвинейские павианы населяют небольшой ареал в Западной Африке. Он охватывает Гвинею Сенегал Гамбию юг Мавритании и запад Мали. У них красновато-коричневая шерсть и безволосая тёмно-фиолетовая либо чёрная морда с типичным для павианов острой формой. Вокруг головы растёт небольшая грива. Гвинейские павианы являются самым мелким видом павианов. Гвинейские павианы активны днём а ночью взбираются на деревья для сна. Наличие подходящих деревьев для отдыха ограничивает величину группы и размеры ареала. О социальном поведении этих животных известно довольно мало однако живут они вероятно как и другие павианы в гаремных группах. Как и их сородичи они всеядны и питаются главным образом фруктами почками корнями насекомыми и мелкими млекопитающими. Из-за небольшого ареала и уничтожения их естественных местообитаний гвинейские павианы находятся под угрозой исчезновения. Примечания Ссылки Oates J.F. Gippoliti S. & Groves C.P. 2008. Papio papio. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.) Ronald M. Nowak. {{{заглавие}}}. — Т. 1. — ISBN 0801862515. The Primata Shefferly N. 2004. «Papio papio» Animal Diversity WebГри́ва — длинные волосы покрывающие шею и спину некоторых млекопитающих также называют гривой длинные густые волосы у человека. Часто является одним из отличительных признаков самцов при наличии полового диморфизма. Может иметь разнообразную форму от пышной и окружающей всю голову до аккуратной стоячей полоски вдоль позвоночника. Различные формы грив Примечания«Прогулки с чудовищами» (англ. Walking with Beasts) — научно-популярный сериал канала BBC продолжение сериала «Прогулки с динозаврами». Фильм рассказывает о жизни доисторических животных. Визуальный ряд воссоздан с применением передовых на момент съёмки компьютерных технологий. Бюджет — 15 млн фунтов стерлингов. Композитор — Бен Бартлетт. Мировая премьера — 15 ноября 2001 года Структура сериала 6 серий по 29 минут. Серии 1 серия: Новый рассвет Время — 49 миллионов лет до н. э. Эпоха — Эоцен. Место действия — Центральная Германия. Прошло 16 000 000 лет после мел-палеогенового вымирания. В этом периоде птицы такие как гасторнис ростом 18 м находятся на вершине пищевой пирамиды в то время как млекопитающие отличаются малым размером. События происходят вблизи шахты Мессель в Германии. В результате вулканической активности в озере скапливается углекислый газ представляющий опасность для местной фауны. События первой серии разворачиваются вокруг семьи лептиктидиев которая ищет пропитания. Лептиктидии — маленькие прыгучие зверьки похожие на кенгуру и землероек. Пока семья лептиктидиев питается самка гасторниса охраняет гнездо в котором впоследствии должен вылупиться её птенец успешно охотится за пропалеотерием и защищает свою территорию от другого гасторниса. Однако пока самка гасторниса отсутствовала гигантские муравьи напали на гнездо и съели птенца когда тот только начал выбираться из яйца. Когда наступает ночь мы можем наблюдать за жизнью ночных приматов годиноций. В этой серии показывают амбулоцетуса который может охотиться как и на суше так и в воде. Хотя он похож на крокодила он является предком всех современных китообразных. Серия заканчивается показом землетрясения. В результате него из озера высвобождаются массы углекислого газа отравляющие окрестную живность. Но логово лептиктидиев газ обходит стороной. Животные показанные в первой серии: Амбулоцетус — хищный «ходячий кит» который мог ходить по земле и плавать в воде Титаномирмы — крупнейшие муравьи всех времён: рабочие особи 1—3 см матка 5 см (в фильме обозначаются как «гигантские муравьи») Гасторнис — нелетающая хищная птица ростом 17 м Годиноции — ночные лемуроподобные приматы Лептиктидии — маленькие прыгучие насекомоядные млекопитающие принадлежащие к ныне вымершему отряду Пропалеотерии — доисторические предки лошадей размером с кошку Неопределеный примитивный креодонт — «собакоподобное» животное жертва амбулоцетуса в фильме обозначается как «небольшой хищник» Евротамандуа — ранний представитель муравьедов Кентизух — представитель эоценовых крокодилов (проплывает рядом с амбулоцетусом) Палеобатрахус — Доисторическая лягушка (жертва Лептиктидии) Эоценовая стрекоза — (жертва Лептиктидии) Археофис — ранний представитель змей Кузнечик (жертва Лептиктидии) Ящерица Термиты — (показано современное животное) Неопределённое доисторическое млекопитающие (действующим животным была белка) 2 серия: Киты-убийцы Время — 35 миллионов лет до н. э. Эпоха — Эоцен. Место действия — Пакистан море Тетис и мангровые леса (в будущем пустыня Сахара). События второй серии происходят в эоцене когда начали замерзать полярные шапки в результате чего океанские течения и климат подверглись радикальным изменениям. После того как исчезли все морские рептилии акулы вроде фисогалеуса долгое время правили в морских глубинах но теперь эволюция создала новых подводных охотников — китов и акулы снова стали добычей. Первая часть серии изображает беременную самку базилозавра (Basilosaurus) крупного хищного кита которая за неимением добычи в океане вынуждена искать пропитания в мелководных мангровых зарослях Египта. Она не может охотиться за апидиямы (Apidium ранняя разновидность обезьяны) которые перепрыгивают с дерева на дерево через узкие проливы поэтому она старается внезапно схватить меритерия (Moeritherium предок современных слонов) отбившегося от своей группы. Однако меритерию удаётся уплыть и самка базилозавра вынуждена вернуться к океану Тетис. Там ей удаётся успешно поохотиться на нескольких меньших китов известных как дорудоны (Dorudon). После этого у неё появляется возможность родить детёныша. Рассказ о базилозаврах перемежается изображениями пастбищ Пакистана где климатические изменения привели к длительной засухе. В долинах борются за выживание стада бронтотериев (Brontotherium) и хищные мезонихиды эндрюсархи (Andrewsarchus). Мы видим как в поисках пищи эндрюсарх выходит на берег океана где охотится на морских черепах. Рассказчик объясняет что эндрюсарх является крупнейшим сухопутным хищным млекопитающим всех времен и несмотря на свою внешность гигантского волка в действительности является родственником современных баранов и коз Также показана небольшая история самки бронтотерия которая не может смириться с недавней потерей малыша чьё безжизненное тело она не покидает и отгоняет двух эндрюзархов заинтересовавшихся им. В конце серии мы узнаем что из-за изменения климата в конце эоцена вымрет пятая часть видов живых организмов и это будет самое крупное вымирание после исчезновения динозавров. Животные показанные в этой серии: Эндрюсарх — крупнейшее наземное хищное млекопитающие всех времён хищное копытное отряда мезонихий (в русском дубляже ошибочно назван кондиляртром) Апидий — один из первых обезьян Базилозавр — гигантский хищный кит Дорудон — меньшая разновидность китов показаны как социальные животные Эмболотерий — крупное травоядное животное из рода бронтотериев родственник носорогов и лошадей. Имел на носу костяной вырост (в фильме назван бронтотерием) Меритерий — травоядное животное предок слонов Фисогалеус — Доисторическая акула показана нападающей на апидия также на неё нападает базилозавр видна плавающей посреди дорудонов Морская черепаха — жертва эндрюсарха Крабы — появляются близ мангровых зарослей 3 серия: Земля гигантов Время — 30 миллионов лет до н. э. Эпоха — Олигоцен. Место действия — Монголия. События третьей серии происходят в течение позднего олигоцена в Монголии где сезон дождей сменяется засухой. Нам показывают историю самки индрикотерия (Indricotherium) гигантского безрогого носорога самого крупного сухопутного млекопитающего всех времен. Во время родов самка защищает беспомощного детёныша от гиенодонов (Hyaenodon) крупных хищников отряда креодонтов (Creodonta). Фильм изображает опасности ожидающие маленького индрикотерия в частности встречи с цинодиктисом (названным в фильме медвежьей собакой) и крупными агрессивными энтелодонами (Entelodon) родственниками современных свиней. Мать заботится о детеныше в течение трех лет но прогоняет его перед следующими родами. Животные показанные в третьей серии: Амфицион — «собакоподобное животное» общий предок медведей и собак[в фильме назван медвежьей собакой]. Халикотерий — непарнокопытное с когтями вместо копыт. Родственник современных лошадей тапиров и носорогов. Археотерий — крупное всеядное животное. родственник современных свиней [в фильме назван Энтэлодонтом]. Гиенодон — крупный (размером с носорога) хищник внешним видом он немного напоминал современную гиену. Индрикотерий — крупнейшее сухопутное млекопитающие всех времён. 4 серия: Ближайший родственник Время — 32 миллионов лет до н. э. Эпоха — Плиоцен. Место действия — Эфиопия. События четвёртой серии происходят на территории Восточно-Африканской рифтовой долины. Климат меняется и леса уступают место травянистым равнинам. Фильм изображает жизнь небольшой группы гоминидов. Это австралопитеки — первые обезьяны приспособленные к прямохождению на двух ногах и близкие предки человека. Однако несмотря на то что австралопитеки больше других обезьян схожи с людьми они пока имеют мозг не больше чем у шимпанзе. Фильм уделяет внимание сложной внутренней жизни общества гоминидов как они используют взаимные обыскивания как средство коммуникации. Нам показывают совместные действия членов группы по добыванию пищи и обороне от нападений животных в частности разъяренного самца дейнотерия (Deinotherium) и хищного динофелиса (Dinofelis). Рассказ также касается их взаимоотношений с соседними группами австралопитеков; нам показывают схватку с соседями во время которой мало драки и много шума и угрожающих жестов. Изображается внутренняя иерархия группы и соперничество между самцами (которые заметно крупнее самок) и история доминантного самца который проиграл борьбу младшему сопернику и потерял право первому приступать к еде и спариваться с самками. Биологические виды показанные в серии: Анцилотерий — один из последних видов халикотериев Австралопитек — ранний гоминид предок человека первый прямоходящий примат. Дейнотерий — гигантский представитель вымерших хоботных втрое больше современных слонов Динофелис — не очень крупная саблезубая кошка специализирующаяся на охоте за гоминидами Шакал — (показано современное животное) Белый носорог — (показано современное животное) Бородавочник современный либо Метридиохерус Зебра — (показано современное животное) Гриф — (показано современное животное) Антилопа — (показано современное животное) страус (его яйцо крадет самка австралопитека) 5 серия: Саблезубые Время — 1 миллион лет до н. э. Эпоха — Плейстоцен Место действия — Парагвай. Пятая серия изображает странную фауну изолированного континента Южная Америка. После отделения от Антарктиды 30 млн лет назад в Южной Америке путём эволюции появилось много уникальных видов млекопитающих: дедикурус — огромный броненосец с булавой на хвосте; макраухения — литоптерн немного похожий на верблюда без горба и с коротким хоботом; мегатерий — гигантский наземный ленивец. До того как Южная Америка соединилась с Северной господствующими хищниками здесь были фороракосы двухметровые нелетающие птицы. Однако затем в Южную Америку проникли саблезубые кошки и позиции птиц значительно пошатнулись. События серии разворачиваются вокруг могучего смилодона саблезубого тигра по имени Полузуб власти которого над прайдом грозят два странствующих самца. Пришельцы выгоняют Полузуба и захватывают власть в прайде. Нам показывают как саблезубые кошки охотятся за макраухенией и заботятся о своих детенышах. На заднем плане охотятся фороракосы но всегда уступают саблезубым кошкам. Пришельцы убивают всех котят Полузуба чтобы укрепить свою власть над прайдом; сам он тем временем бродит вдоль границ своих бывших владений выжидая момент для возвращения. Неожиданно ему помогает случай — во время трапезы один из братьев опрометчиво закрывает дорогу огромному мегатерию который решил отобрать у саблезубых кошек их добычу. Ленивец убивает саблезубого тигра; последний пришелец не может один противостоять Полузубу и тот возвращает себе свой прайд. Виды животных показанных в серии: Дедикурус — гигантский глиптодон весом 2 тонны родственник современных броненосцев Макраухения — литоптерн немного похожий на верблюда без горба и с коротким хоботом Мегатерий — огромный наземный ленивец размером с слона Фороракос — гигантская нелетающая хищная птица ростом 28 м Смилодон — наибольшая из саблезубых кошек всех времён 6 серия: Путешествие мамонта Время — 30 тысяч лет до н. э. Эпоха — Плейстоцен. Место действия — ныне покрытая Северным морем суша близ Нидерландов (Доггерленд) Эльзас и территория Альпийских гор. События шестой серии происходят во время последнего оледенения. Северное море превратилось в травянистую долину из-за того что ледники собрали в себе много воды и уровень моря значительно понизился. Серия начинается в середине лета. В долине Северного моря пасутся мамонты сайгаки олени целодонты и зубры. Рядом с ними проводит лето племя людей разумных (Homo sapiens). Основное событие серии — миграция с приходом зимы стада мамонтов на 400 км на юг к швейцарским Альпам и их возвращение на пастбище весной. При переходе стада мамонтов на юг нам показывают двух самцов большерогого оленя которые сражаются за право завладеть гаремом самок. От стада мамонтов отстает самка с детенышем за которыми охотится пещерный лев однако им удаётся избежать угрозы и вновь присоединиться к стаду в Альпах. Фильм показывает также группу неандертальцев эволюционно приспособленных к жизни в холодном климате. Одного из них преследует шерстистый носорог однако неандерталец выживает в схватке отчасти из-за крепкого сложения своего скелета. Кульминацией серии является ночное нападение неандертальцев на стадо мамонтов при их возвращении на север. Неандертальцы — одаренные охотники они пугают мамонтов факелами и громкими криками и заставляют их отступить к высокому обрыву и сорваться с него в пропасть. Серия заканчивается в современном музее естественной истории в Оксфордском университете где посетители рассматривают скелеты некоторых животных изображенных в фильме. Рассказчик заканчивает рассказ такими словами: «Если история нас чему научила так это тому что ни один вид не существует вечно» после чего камера взлетает наверх сквозь крышу музея и поднимается пока в кадр не попадает вся планета Биологические виды показанные в серии: Пещерный лев — приблизительно на четверть больше современного льва приспособленный к холодному климату Люди (Homo) сыграны живыми актёрами Современные люди (Homo sapiens) Кроманьонец — ранние представители современного человека в Европе и отчасти за её пределами Неандерталец (Homo neandertalensis) — вымерший вид рода Homo населявший Европу и частично Западную Азию был приспособлен к холодному климату Большерогий олень — также известный как «ирландский лось» имел размах рогов 4 метра Шерстистый мамонт — близкий родственник индийского слона был приспособлен к холодному климату в частности густой мех и маленькие уши Шерстистый носорог — близкий родственник суматранского носорога приспособленный к холодному климату Сайгак — (показано современное животное) Зубр — (показано современное животное действующим животным был бизон) Серый волк — (показано современное животное) Лошадь Пржевальского — (в книге) неопознанный вид целодонта — две особи пасутся на равнине в начале См. также Прогулки с пещерным человеком Прогулки с динозаврами 3D Прогулки с монстрами Прогулки с морскими чудовищами Ссылки ABC Science — Прогулки с чудовищами BBC — Science & Nature — Прогулки с чудовищамиСфенакодонты (Sphenacodontia) — группа вымерших хищных синапсид подотряда эупеликозавров. Хищные формы обычно крупного размера (до 4 −45 метров). Зубы сидят в глубоких ячейках есть клыкоподобные зубы верхней челюсти зубы пильчатые. Из-за мощных клыков верхнечелюстная кость разрастается высоко вверх отделяет слезную кость от наружных ноздрей. Челюстной сустав находится ниже уровня зубного ряда. Есть угловой отросток нижней челюсти и направленный вниз ретроартикулярный отросток. Это представляет раннюю стадию эволюции среднего уха млекопитающих. Конечности стройные вероятно животные были весьма подвижны. Обычно выделяется единственное семейство — Sphenacodontidae. Хаптодусы иногда рассматриваются как группа более примитивных форм вне данного семейства. Собственно сфенакодонты отличаются высокими остистыми отростками туловищных позвонков образующих у ряда форм высокий «парус». Наиболее известны роды диметродон и сфенакодон из ранней перми Северной Америки и Западной Европы. Другие представители семейства: Секодонтозавр (Secodontosaurus) — необычный сфенакодонт с длинной мордой из ранней перми Северной Америки. Ктеноспондил (Ctenospondylus) — по структуре остистых отростков промежуточен между сфенакодоном и диметродоном. Длина свыше 2 метров два вида из ранней перми Техаса. Остальные сфенакодонты известны в основном по остаткам челюстей: Батигнат (Bathygnathus) — из ранней перми Полярной Канады неозавр (Neosaurus) — из ранней перми Франции макромерион (Macromerion) — из позднего карбона Чехии. Степпезавр (Steppesaurus)из "средней" перми Техаса описан по крайне фрагментарным останкам и может относиться к одному из видов диметродона. Сфенакодонты интересны как предки терапсид. Конкретные промежуточные формы между ними не найдены но все анатомические особенности указывают на существование таких форм. Возможно они обитали в тех областях где захоронение ископаемых остатков было практически невозможным (например вдали от водоемов на водоразделах) в то время как почти все пеликозавры населяли зону влажного тропического климата и берега водоемов. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 2. – М. Мир 1993. - с. 180-181. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А.К. Рождественского Л.П. Татаринова. - М. 1964. - С. 239-240. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/100.html#Synapsida http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/400.html#Sphenacodontia http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Pelycosauria/Sphenacodontidae.htm Synapsida: Sphenacodontia Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Pelycosauria/Sphenacodontidae.htm Sphenacodontidae - list of speciesСфенакодонты (Sphenacodontia) — группа вымерших хищных синапсид подотряда эупеликозавров. Хищные формы обычно крупного размера (до 4 −45 метров). Зубы сидят в глубоких ячейках есть клыкоподобные зубы верхней челюсти зубы пильчатые. Из-за мощных клыков верхнечелюстная кость разрастается высоко вверх отделяет слезную кость от наружных ноздрей. Челюстной сустав находится ниже уровня зубного ряда. Есть угловой отросток нижней челюсти и направленный вниз ретроартикулярный отросток. Это представляет раннюю стадию эволюции среднего уха млекопитающих. Конечности стройные вероятно животные были весьма подвижны. Обычно выделяется единственное семейство — Sphenacodontidae. Хаптодусы иногда рассматриваются как группа более примитивных форм вне данного семейства. Собственно сфенакодонты отличаются высокими остистыми отростками туловищных позвонков образующих у ряда форм высокий «парус». Наиболее известны роды диметродон и сфенакодон из ранней перми Северной Америки и Западной Европы. Другие представители семейства: Секодонтозавр (Secodontosaurus) — необычный сфенакодонт с длинной мордой из ранней перми Северной Америки. Ктеноспондил (Ctenospondylus) — по структуре остистых отростков промежуточен между сфенакодоном и диметродоном. Длина свыше 2 метров два вида из ранней перми Техаса. Остальные сфенакодонты известны в основном по остаткам челюстей: Батигнат (Bathygnathus) — из ранней перми Полярной Канады неозавр (Neosaurus) — из ранней перми Франции макромерион (Macromerion) — из позднего карбона Чехии. Степпезавр (Steppesaurus)из "средней" перми Техаса описан по крайне фрагментарным останкам и может относиться к одному из видов диметродона. Сфенакодонты интересны как предки терапсид. Конкретные промежуточные формы между ними не найдены но все анатомические особенности указывают на существование таких форм. Возможно они обитали в тех областях где захоронение ископаемых остатков было практически невозможным (например вдали от водоемов на водоразделах) в то время как почти все пеликозавры населяли зону влажного тропического климата и берега водоемов. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 2. – М. Мир 1993. - с. 180-181. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А.К. Рождественского Л.П. Татаринова. - М. 1964. - С. 239-240. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/100.html#Synapsida http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/400.html#Sphenacodontia http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Pelycosauria/Sphenacodontidae.htm Synapsida: Sphenacodontia Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Pelycosauria/Sphenacodontidae.htm Sphenacodontidae - list of speciesМедвежий павиан или чакма (лат. Papio ursinus) — вид приматов из семейства мартышковых. Достигая длины до 115 см и веса до 31 кг представители вида являются самыми крупными и тяжёлыми из павианов. Внешние признаки медвежьего павиана — это тёмно-коричневая или серая шерсть длинная морда и отсутствие у самцов гривы что отличает их от других видов павианов. Распространение Ареал медвежьих павианов охватывает южную часть Африки и тянется от Анголы Замбии и Мозамбика до ЮАР. Величина и окраска шерсти могут варьировать в зависимости от отдельных регионов. Так например в пустыне Калахари обитают особо мелкие медвежьи павианы. Образ жизни Как и все павианы медвежьи павианы живут в группах которые как правило являются смешанными. Однако в некоторых регионах как например в гористой ЮАР доминируют группы с одним самцом. Медвежьих павианов характеризует сложное социальное поведение и коммуникация с помощью поз гримас звуков и телесных контактов. Медвежьи павианы всеядны предпочитают фрукты но не брезгуют и листьями насекомыми семенами и мелкими позвоночными. Обитающие у Мыса Доброй Надежды популяции расширили своё меню включив в него двустворчатых моллюсков и яйца акул хотя акульи яйца — сезонная пища. Для питания морской пищей медвежьи павианы приходят на побережье раз в две недели во время самого сильного отлива. При расстройстве желудка они жуют каолин. Подвиды Papio ursinus ursinus Kerr 1792 — на юге Южной Африки Papio ursinus griseipes Pocock 1911 — от севера Южной Африки до Замбии Papio ursinus raucana Shortridge 1942 — в Намибии и южной Анголе Охранный статус Медвежьи павианы довольно многочисленны и не находятся под угрозой исчезновения. Смотри также Джек (павиан) Примечания38 попугаев — цикл советских кукольных мультфильмов для детей. Цикл представляет собой 10 коротких мультфильмов о забавных взаимоотношениях четырёх животных — болтливой Мартышки застенчивого Слонёнка эксцентричного Попугая и задумчивого Удава. Сериал создан режиссёром Иваном Уфимцевым и художником Леонидом Шварцманом по сценарию известного детского писателя Григория Остера. Название происходит от первой серии где длину Удава измеряли в слонах мартышках и попугаях. В большинстве серий животные решают какой-либо забавный парадокс связанный с разными значениями понятий или игрой слов: они физически «передают привет» «совершают закрытие» и тому подобное. Персонажей озвучивали популярные актёры — Надежда Румянцева (Мартышка) Михаил Козаков (Слонёнок) Василий Ливанов (Удав) Всеволод Ларионов (Попугай) и Борис Владимиров (Бабушка Удава). В мультфильмах звучат песни Владимира Шаинского Геннадия Гладкова и Алексея Шелыгина на слова Юрия Энтина. История создания Согласно воспоминаниям режиссёра мультфильма Ивана Уфимцева история создания мультфильма следующая: Однажды Григорий Остер теперь классик а тогда просто Гришка притащил на студию «Союзмультфильм» сказку «38 попугаев». А там почему-то все нос от неё воротили. Сунули мне. Прочитал одну фразу: «„А куда ты ползёшь?“ — спросила Мартышка. „Сюда. Сюда ползу“ — проворчал Удав…». Казалось бы ничего особенного но она так мне понравилась! Просто обалдеть как! И сделал фильм. Что и говорить мне невероятно повезло с командой. Великолепные актёры: Михаил Козаков Василий Ливанов Всеволод Ларионов Надежда Румянцева. Мультипликатором был Юрий Норштейн. Лучший оператор – Александр Жуковский который вместе с Юрой снимал «Ёжика в тумане» и «Шинель». Композитор – Владимир Шаинский. А художник-постановщик – Леонид Шварцман! Награды Награды и призы на фестивалях: «38 попугаев» — 1-я премия «Хрустальный кубок» на МКФ в Загребе (1975) диплом на Χ ВКФ в Риге (1977); «Бабушка Удава» — 1-я премия на МКФ в Португалии (1977). «А вдруг получится» — 2-я премия и диплом на ΧΙΙ ВКФ в Ашхабаде (1979). Персонажи Мартышка — главный герой мультфильма и озорная мартышка. Очень оптимистична. Удав — питон (часто принимают за удава). Всегда о чём-то думает. Имеет бабушку (серия «Бабушка удава»). Слонёнок — африканский слон который ходит в очках. Почти во всех предложениях употребляет слово «Извините!» Попугай — эксцентричный какаду. Всегда заикается когда говорит букву «р». Список серий Интересные факты В серии «Великое закрытие» попугай танцевал «ча-ча-ча» после фразы «Великое закрытие извините!». В серии «Великое закрытие» Мартышку вместо Надежды Румянцевой озвучивала Раиса Мухаметшина. Румянцева во время озвучивания мультфильма жила за границей с супругом-дипломатом Вилли Хштояном. В создании мультфильма принимала участие художник-мультипликатор Ирина Собинова-Кассиль внучка оперного певца Леонида Собинова и дочь советского писателя Льва Кассиля. Удавы и питоны отличаются в том числе тем что у питонов есть надбровная дуга над глазами. У куклы в мультфильме такая дуга есть и значит что он питон. Хотя и называется в мультике удавом. Согласно воспоминаниям художника-постановщика мультфильма Леонида Шварцмана прототипом попугая в мультфильме был Владимир Ленин. Популярная культура Под влиянием этого мультфильма «попугаями» в повседневной речи иронично называют или какую-либо безразмерную величину или произвольную размерность когда «меряют на свой аршин». Крылатой фразой из серии стала также «Не будем говорить кто хотя это был слонёнок». Отзывы — Сергей Капков Литература Остер Григорий. Все сказки-мультфильмы про слоненка мартышку удава и попугая. — М.: АСТ 2008. — 136 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 978-5-17-040860-3. Сергей Капков. Энциклопедия отечественной мультипликации. — М.: Алгоритм 2006. — 816 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9265-0319-4. С. 660-661. Источники 38 попугаев и ещё одно крылышко Лариса Малюкова «Новая газета» 30.06.2003 Интервью с Леонидом Шварцманом Капков С. «ГАЗЕТА» 11.07.2004 Примечания Ссылки «38 попугаев» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Куда идёт слонёнок» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Как лечить удава» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Бабушка удава» (англ.) на сайте Internet Movie Database «А вдруг получится!» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Привет мартышке» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Завтра будет завтра» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Зарядка для хвоста» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Великое закрытие» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Ненаглядное пособие» (англ.) на сайте Internet Movie Database [1] [2] [3] «38 попугаев» в Google-калькулятореХвостатые земноводные (лат. Caudata или лат. Urodela) — один из трёх современных отрядов земноводных. В русском языке большинство представителей отряда именуют или саламандрами или тритонами. Некоторые виды освоили неотению. Есть безлёгочные виды. Древнейшие хвостатые земноводные появились в юре. Одним из таких саламандр был караурус из Казахстана. Хвостатые амфибии относительно примитивны. Они имеют удлиненное вальковатое тело с развитыми головным туловищным и хвостовым отделами. Хвост в поперечном сечении круглый или сжатый с боков иногда с кожной оторочкой в виде киля. Конечности у большинства хорошо развиты при этом передняя и задняя пары обыкновенно одинаковой длины. У некоторых видов задних конечностей нет (сирены). Позвонки амфицельные или опистоцельные. К туловищным позвонкам причленяются зачаточные верхние ребра. Костный череп более дифференцирован чем у бесхвостых: лобные и теменные кости не слиты имеются парные глазоклиновидные кости. Ключиц нет. В отличие от бесхвостых предплечье и голень имеют типичное строение и состоят из двух костей (лучевой и локтевой большой и малой берцовых). Кровеносная система устроена сравнительно просто. Более или менее полная перегородка в предсердии свойственна только высшим хвостатым. Сохраняются все 4 дуги аорты. Наряду с задней полой веной сохраняются и кардинальные вены. У некоторый пожизненно сохраняются жабры чаще наружные реже внутренние. Очень сильно развито кожное дыхание. При развитом стремечке барабанной полости и барабанной перепонки нет. У многих хвостатых пожизненно сохраняются органы боковой линии. Оплодотворение у большинства видов этого отряда внутреннее. Размножение происходит путём откладывания оплодотворенной икры личинок или живорождением. У ряда видов наблюдается способность размножаться в личиночной стадии (неотения). Классификация Хвостатые земноводные подотряд Cryptobranchoidea семейство скрытожаберники (Cryptobranchidae Fitzinger 1825) семейство углозубы (Hynobiidae Cope 1860) подотряд Sirenoidea семейство сиреновые (Sirenidae Gray 1825) подотряд Salamandroidea семейство амбистомовые (Ambystomatidae Hallowell 1856) семейство амфиумовые (Amphiumidae Gray 1825) семейство безлёгочные саламандры (Plethodontidae Gray 1850) семейство гигантские амбистомы (Dicamptodontidae Tihen 1958) семейство саламандровые (настоящие саламандры) (Salamandridae Gray 1825) семейство протеи (Proteidae Gray 1825)Зе́бра Греви́ или пусты́нная зебра (лат. Equus grevyi) — вид млекопитающих из семейства лошадиных (Perissodactyla). Получил своё название в честь французского президента Жюля Греви которому в 1880-х был подарен один экземпляр этого животного правительством Абиссинии. Внешность Масса взрослой зебры Греви составляет от 350 до 430 кг при длине тела около 3 м и длине хвоста 50 см. Рост в холке составляет около 14 м. Зебра Греви является не только самой крупной зеброй но и за исключением одомашненных животных самым крупным представителем семейства лошадиных. Полосы этого вида намного тоньше чем у других видов и расположены близко друг к другу. Узор задней части отличается от узора по бокам и на ногах обнаруживая целую систему тонких и диагональных полосок окружающих основу хвоста. Цвет полосок варьирует от иссиня-чёрного до чёрно-коричневого. Живот без полос. Основным цветом зебры Греви является белый или бело-жёлтый. У зебры Греви отсутствуют теневые полоски однако есть широкая тёмная полоса которая тянется вдоль позвоночника. У этого вида вытянутый череп и широкие копыта как у лошадей. Особо заметными является крупные округлые и коричневые уши а также светлый живот без полосок. Как у всех зебр грива зебры Греви имеет тёмный средний ряд волос который продолжает тянуться по спине вплоть до хвоста. У жеребят зебры Греви до хвоста доходит сама грива но со временем сокращается. Распространение Местами обитания зебры Греви являются засушливые саванны Восточной Африки в Кении Эфиопии и Сомали в частности в природных заповедниках Осттуркана Самбуру и Меру. В некоторых регионах зебра Греви предпринимает сезонные миграции избегая регулярных засух. После беременности продолжительностью более года на свет появляется по одному жеребёнку. Он окрашен в коричневый или чёрный цвет а характерные полосы возникают в возрасте около четырёх месяцев. Спустя три года детёныш становится половозрелым и покидает свою мать. Самцы как правило начинают спариваются не раньше шести лет так как до этого вынуждены уступать более зрелым соперникам. Максимальная продолжительность жизни в неволе составляет 22 года. Питание Рацион зебр Греви состоит в основном из различных трав в том числе осок они поедают также древесную кору листья почки и корневища. Двигаясь по пастбищу зебры срезают верхнюю часть травы в основном злаки облегчая доступ к нижним наиболее питательным частям растений многочисленным африканским парнокопытным. Питание исключительно низкокалорийной растительной пищей вынуждает животных пастись до 15 часов в сутки. В жаркий сезон зебры предпочитают пастись в прохладные часы суток — перед восходом и после захода солнца используя полуденное время для отдыха. Напротив в сезон дождей они обычно кормятся днём. Вода играет ключевую роль в определении суточной и сезонной активности животных. Зебры нуждаются в водопое как минимум раз в сутки а кормящие кобылы и того чаще. В засушливый сезон им особенно тяжело найти воду. Когда реки пересыхают а небольшие водоёмы превращаются в грязные лужи своими крепкими копытами зебры выкапывают ямы глубиной до 50 см и диаметром до 1 метра. Вода просачиваясь сквозь песок накапливается в яме и животные могут её пить. Когда высыхают и эти «колодцы» начинаются массовые миграции крупных копытных в первую очередь зебр в поисках пастбищ со свежей травой. Сбиваясь в огромные табуны животные перемещаются на сотни километров вновь рассредоточиваясь на свежих пастбищах. Угрозы и защита Ещё в историческое время зебра Греви была распространена до Египта и Северной Африки где была истреблена в античное время. Предположительно именно её имели в виду древние естествоведы описывая «тигровую лошадь». Позже знания об этом виде были утрачены. Первое научное описание было произведено в 1882 году французским зоологом Эмилем Устале. На зебр Греви велась охота так как их шкуры были излюбленным украшением интерьеров а также потому что они считались нежелательными конкурентами домашнего скота на пастбищах. В реальности зебры Греви питаются особо жёсткими видами трав которые для коров являются неперевариваемыми. В Сомали и Эфиопии зебра Греви в наше время почти полностью истреблена лишь в Кении удалось осуществить действенные защитные меры. Тем не менее этот вид считается находящимся под угрозой исчезновения и защищён Конвенцией по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры (CITES). МСОП относит зебру Греви к сильно угрожаемым видам так как её популяции продолжают сокращаться после того как за 1980-е годы сокращение составило 70 %. Галерея Примечания Ссылки Зебра Греви: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 29 марта 2011) Equus grevyi — зебра Греви (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 29 марта 2011. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012.Апатоза́вр (лат. Apatosaurus «обманчивый ящер» ранее бронтозавр лат. Brontosaurus «громовой ящер») — род ящеротазовых динозавров живших в позднеюрском периоде (около 157—146 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Один из крупнейших представителей зауропод. Этимология Название апатозавр происходит от греческих слов греч. ἀπάτη — обман и греч. σαυρος — ящерица. Также известен по устаревшему названию бронтоза́вр (лат. Brontosaurus что означает «громовой ящер» от бронте или вронти / греч. βροντη — гром и саврос / греч. σαυρος — ящерица). Описание Brontosaurus excelsus был описан Отниелом Маршем в 1879 году по хорошо сохранившимся останкам; впоследствии выяснилось что он должен составлять один род с описанным тем же Маршем в 1877 году Apatosaurus ajax и по правилам МКЗН родовое название Apatosaurus должно употребляться для обоих видов как имеющее приоритет. Тем не менее название «бронтозавр» широко укоренилось в научно-популярной литературе. Как минимум один палеонтолог Роберт Бэккер утверждал что эти виды всё-таки не относятся к одному роду однако эта теория не была поддержана научным сообществом. В 2015 году международная группа исследователей вновь предложила выделить бронтозавров в отдельный род. Апатозавр (бронтозавр) — один из крупнейших динозавров: его длина могла достигать 20—23 метров а масса по разным данным до 24—32 тонн однако некоторые учёные указывают на то что их масса не превышала 18 тонн. Для апатозавра характерны длинные хвост и шея массивные ноги на конце шеи — относительно маленькая голова. Его мозг весил всего 400 граммов. Галерея Примечания Ссылки Апатозавр на dinozavr-vernis.comФитопатология (фито — растение и патология) — наука о болезнях растений вызванных патогенами (инфекционные болезни) и экологическими факторами (физиологические факторы). Включает разработку средств борьбы с заболеваниями профилактику поражения растений. Фитопатология в СССР Известные фитопатологи: А. С. Бондарцев И. И. Ванин С. И. Ванин Ю. И. Власов Н. А. Наумов С. И. Ростовцев Т. Д. Страхов А. А. Ячевский Разделы фитопатологии Фитопатология основана на данных анатомии и физиологии растений микробиологии микологии генетики селекции и растениеводства. На основе фитопатологических исследований в сельском хозяйстве строится система защиты растений от вредителей и болезней. Общая фитопатология Объектом общей фитопатологии являются: возбудители болезней причины и условия их возникновения закономерности развития распространения массовых вспышек (эпифитотий) общие анатомо-физиологические изменения в больных организмах иммунитет и карантин растений организацию службы защиты растений от вредителей и болезней подготовку прогнозов появления болезней средства и методы защиты растений Частная фитопатология Частная (специальная) фитопатология исследует болезни сельскохозяйственных культур. Болезни семян выделяют в отдельную дисциплину «патология семян растений» (автор термина — датский учёный Пьер Нергор). Лесная фитопатология Наука о болезнях деревьев и кустарников о разрушениях мёртвой древесины. Фитопатология декоративных растений Инфекционные заболевания Грибы Оомицеты Бактериальные заболевания Среди бактерий есть и некоторые фитопатогенные виды например Agrobacterium tumefaciens вызывает образование так называемых «корончатых галлов» и бактериального рака у двудольных растений Pseudomonas syringae вызывает бурое слизеточение обморожения повреждения плодов и пятнистость листьев растений бактерии рода Erwinia вызывает болезни картофеля и других растений называемые чёрная ножка (подвид E. carotovora subsp. carotovora) и мягкую гниль (подвид E. carotovora subsp. atroseptica). E. carotovora subsp. carotovora развивается при температуре ниже 18 °C и вызывает симптом «чёрных чернил» в то время как E. carotovora subsp. atroseptica — выше 18 °C и данного симптома не вызывает. Заболевая вызываемые вирусами вироидами и вирусоподобными организмами Заболевая вызываемые нематодами Журналы по фитопатологии Защита растений (с 1956) Микология и фитопатология (с 1967) Доклады Всесоюзной ордена Ленина академии с.-х. наук им. В. И. Ленина (с 1936) Вестник сельскохозяйственной науки (с 1956) Сельскохозяйственная биология (с 1966) Химия в сельском хозяйстве (с 1963) См. также Защита растений Микология Пестициды Фунгициды Литература Пересыпкин В. Ф. Сельскохозяйственная фитопатология М. 1974; Журавлев И. И. Соколов Д. В. Лесная фитопатология М. 1969: Поляков И. М. Химический метод защиты растений от болезней 2 изд. Л. 1971; Степанов К. М. Чумаков А. Е. Прогноз болезней сельскохозяйственных растений 2 изд. Л. 1972; Методы фитопатологии пер. с англ. под ред. М. В. Горленко М. 1974; Пересыпкин В. Ф. Сельскохозяйственная фитопатология 2 изд. М. 1974; Тарр С. А. Основы патологии растений пер. с англ. под ред. М. С. Лунина М. 1975. Санкина Е. М. Защита растений. Фитопатология. Учебное пособие для самостоятельного изучения дисциплины/НГСХА. Нижний Новгород 2005 г. Вирусные болезни ягодных культур и винограда VIRUS DISEASES OF SMALL FRUITS AND GRAPEVINES (A HANDBOOK). UNIVERSITY OF CALIFORNIA DIVISION OF AGRICULTURAL SCIENCES BERKELEY CALIFORNIA U.S.A. 1970 / Сухова К. С.. — М.: Колос 1975. Тюрьморезов А.П.Виноградные болезни на Дону и о том как их узнавать как лечить и предохранять виноградники от заболеваний. Ссылки Большой форум по фитопатологии American Phytopathological Society British Society for Plant Pathology Plant Health Progress Online journal of applied plant pathology Pacific Northwest Fungi online mycology journal with papers on fungal plant pathogensЩеглы́ (лат. Carduelis) — род птиц из семейства вьюрковых (Fringillidae). Обитает на открытых участках и опушках. Как правило щегол не перелетная птица. Внешний вид Телосложение их плотное голова круглая шея короткая. Оперение густое и плотное разнообразной окраски. У некоторых тропических видов на голове хохолок. Крылья средней длины. Вокруг длинного конической формы клю­ва имеется широкая красная «маска» иного цвета чем верх головы; спина и грудь у него однотонно-серые с буроватым оттенком. Образ жизни Жизнь большинства птиц из рода щеглов связана с древесной и кустарниковой растительностью. Гнёзда строят в серединах небольших деревьев. Некоторые виды Седоголовый щегол (C. caniceps) Коноплянка (C. cannabina) Черноголовый (обыкновенный) щегол (C. carduelis) Обыкновенная зеленушка (C. chloris) Огненный чиж (C. cucullata) Чечётка (C. flammea) Горная чечётка (C. flavirostris) Тундряная чечётка (C. hornemannii) Китайская зеленушка (C. sinica) Чиж (C. spinus) Американский чиж (C. tristis) Желтолицый чиж (C. yarrellii) Сосновый чиж (C. pinus) Черноголовый чиж (C. magellanica) Чёрный чиж (C. atrata) Бородатый чиж (C. barbata) Черногрудый чиж (C. notata) См. также Щёголь (птица) — птица семейства бекасовых. Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Щеглы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Обыкнове́нная зелену́шка (лат. Carduelis chloris) — птица семейства вьюрковых. Внешний вид Длина тела 14—17 см крыла 81—95 см размах крыльев 26—30 см. Телосложение плотное хвост короткий с отчётливой выемкой. Клюв сильный конический. Общая окраска оперения оливково-бурая с более светлым низом на спине тёмные штрихи поясница с жёлтым оттенком. У самок окраска более тусклая. Распространение Обитает в Европе Северо-Западной Африке Малой и Средней Азии на севере Ирана. Образ жизни Населяют разреженные леса опушки рощи с перелесками сады и парки. В северных частях ареала перелётна на юге оседла. Весной возвращаются с юга довольно рано в первой половине марта на юге в начале апреля на севере ареала и вскоре распадаются на пары. В это время можно наблюдать токовые полёты самцов. Питаются как растительными так и животными кормами. Летом они кормятся в основном насекомыми — жуками муравьями и т. п. во вторую половину лета и осенью — ягодами почками и семенами травянистых растений. Форма полёта немного напоминает полёт летучей мыши. Прыгает с помощью обеих ног летит быстро и совершает дуги в воздухе перед приземлением некоторое время парит. Для пикирующего полёта резко взлетает крутит на довольно большой высоте несколько кругов и с прилегающими крыльями устремляется вниз. В природе доживают до 13 лет. Пение Петь начинают ранней весной на кочёвках наиболее активно поют в апреле — мае затем временами — всё лето. Песня состоит из неторопливого чередования разнообразных звонких трелей и щебетаний из которых наиболее выделяется жужжащее «джжжюююии» или «вжжжжеееу». Кроме того в песне есть характерная раскатистая состоящая как бы из круглых бусинок трель. Токующий самец садится на вершину дерева громко поёт и временами с песней взлетает в воздух где распустив крылья и хвост некоторое время парит планирующим полётом а затем вновь опускается на прежнее место или по соседству. Размножение После образования пары самка приступает к постройке гнезда которое обычно помещается невысоко на дереве в развилке ветвей на высоте от 15 до 4 м бывает до 6—8 м и более. В основе гнезда всегда есть помост из большего или меньшего числа тонких веточек. Само гнездо — в виде не очень аккуратной толстостенной чаши но довольно прочное сделано из мха корешков травы растительного пуха в лотке — тонкие растительные волокна и травинки шерсть (предпочтительно крупная) конский волос иногда перья. Кладка состоит из 4—6 сливочно-белых яиц с крапинками. Размеры яиц: 17—24 х 12—16 мм. Насиживает одна самка в течение 12—14 дней. Самец носит самке корм. Вылупляются из яиц птенцы голые слепые но скоро начинают быстро расти и в возрасте 13—14 дней вылетают из гнезда. Птенцы выкармливаются как насекомыми так и семенами предварительно размягченными в зобе. Выкармливают их оба родителя. Через неделю после оставления гнезда хорошо летающие молодые переходят к самостоятельному образу жизни а старые птицы приступают ко второй кладке. Выводки объединяются в стайки и начинают кочевать. Постепенно кочёвки эти расширяются и в сентябре начинается осенний отлёт. Содержание В неволе содержать совсем не сложно но у любителей они нечастые гости поскольку многими из них не ценится пение этих птиц из-за жужжащего колена которое считается браком. Галерея Примечания Литература Жизнь животных: В 6 т. — Т. 5: Птицы / под ред. Н. А. Гладкова А. В. Михеева. — М.: Просвещение 1970. — 675 с. Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского ун-та 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная зеленушка «Птицы Казахстана»: Обыкновенная зеленушкаМюллеров благородный попугай (лат. Tanygnathus sumatranus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела до 32 см. Основная окраска оперения зелёного цвета. Голова крылья и хвост тёмно-зелёные брюшко и воротник светлее. На крыльях имеются жёлтые штрихи. Гузка и сгиб крыла синие. Клюв у самца красный у самки бледно-жёлтый. Распространение Обитает в Индонезии на острове Сулавеси и Филиппинах. Образ жизни Населяют леса опушки леса и культурные ландшафты до высоты 800 м над уровнем моря. Живут небольшими стаями активны чаще по ночам. Питаются главным образом зерновыми культурами. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Tanygnathus sumatranus burbidgii Sharpe 1879 Tanygnathus sumatranus duponti Parkes 1971 Tanygnathus sumatranus everetti Tweeddale 1877) Tanygnathus sumatranus freeri McGregor 1910 Tanygnathus sumatranus sumatranus (Raffles 1822) — номинальный подвид. Обитает на острове Сулавеси. Примечания Литература Juniper & Parr (1998) Parrots: A Guide to Parrots of the World; ISBN 0-300-07453-0. (try this instead of Forshaw - more up to date more convenient size and cheaper)«Котёнок с улицы Лизюкова» — рисованный мультфильм 1988 года озорной фильм-сказка для детей от режиссёра Вячеслава Котёночкина. Автор сценария Виталий Злотников. В 1992 году ВТПО «Киноцентр» выпустило детскую книгу по мультфильму «Котёнок с улицы Лизюкова» автором текста стал автор сценария мультфильма В. М. Злотников художником выступил художник-постановщик Алексей Котёночкин. Сюжет В Воронеже на улице Лизюкова живёт котёнок Василий которому постоянно приходится спасаться от дворовых собак и поэтому он мечтает превратиться в такого зверя которого бы все боялись. В этом ему помогает ворона-колдунья которая воодушевлённая своими способностями тут же открывает «кооператив по превращениям». Кот переносится в Африку и превращается в бегемота. Котёнок-бегемот знакомится со слонихой — но при общении с остальными зверями такое превращение не вызывает у него особого восторга. Он случайно злит льва (отвлекая его от антилопы похожей на быка) приняв его как ни странно за девушку (у льва тоже красивые волосы). Спасает страусиху от крокодила (но потом получает от неё хороший пинок) и переживает наводнение. Однажды в их места залетает та самая ворона возвращает Васе первоначальный вид и возвращает его домой. Теперь он не боится щенка а сам пугает его своим рыком льва. Однако и здесь он смог вновь пообщаться со слонихой — уже будучи котёнком; а та похоже искала бегемота из Африки на его родной улице Лизюкова. Музыка В мультфильме звучит песенка «Если вы котёнок» музыка Владимира Мигули слова В. Злотникова. Над фильмом работали Художники-мультипликаторы: Галина Золотовская Алексей Букин Татьяна Померанцева Владимир Шевченко Фёдор Елдинов Александр Дорогов Художники: Сергей Маракасов Татьяна Макарова Виктория Макина Ассистент режиссёра: Т. Галкина Монтажёр: Маргарита Михеева Редактор: Елена Никиткина Директор: Лилиана Монахова Интересные факты Судя по координатам которые называет слониха (7 градусов южной широты 30 градусов восточной долготы — 7°00′ ю. ш. 30°00′ в. д.7.000° ю. ш. 30.000° в. д.﻿ / -7.000; 30.000 ) котёнок путешествовал в район озера Танганьика в центральной Африке. 5 декабря 2003 года в Воронеже на улице Лизюкова состоялось торжественное открытие памятника котёнку Василию. В середине 2016 года воронежская студия Wizart Animation совместно с «Союзмультфильмом» начали съёмки 3D-мультфильма «Котёнок с улицы Лизюкова» который будет поставлен по сценарию В. М. Злотникова и станет продолжением оригинального мультфильма. Примечания Ссылки «Котёнок с улицы Лизюкова» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Котёнок с улицы Лизюкова» на Animator.ru Котёнок с улицы Лизюкова – герой без страха и упрёка — Статья о мультфильме в журнале «Наш Фильм» «Российская газета» — Черноземье № 3363 от 9 декабря 2003 г.Полосатик Идена (лат. Balaenoptera edeni) — вид китов из семейства полосатиковых (Balaenopteridae) выделенный как самостоятельный только в 1993 в результате молекулярно-генетических исследований. Ранее считался подвидом полосатика Брайда (Balaenoptera brydei). Видовое название дано в честь британского дипломата Эшли Идена (1831—1887). Полосатики Идена обитают в тропических и субтропических широтах и встречаются в восточной части Индийского океана а также в западной части Тихого океана прежде всего в районе Филиппин и Индонезии. Внешне они похожи на полосатиков Брайда но будучи размером от 7 до 10 м они значительно меньше. Так как все предпринятые до сих пор исследования были проведены на мёртвых особях об образе жизни этого вида пока ничего не известно. Однако можно предположить что он похож на образ жизни полосатика Брайда. Он живёт в маленьких группах и питается преимущественно рыбой. Про численность популяции малого полосатика Брайда и статус его нахождения под угрозой пока невозможно составить какие-либо оценки. ПримечанияТапетум (новолат. tapetum от др.-греч. τάπης — покрывало ковёр; полное название — tapetum lucidum) — особый слой сосудистой оболочки глаза позвоночных. У различных групп животных варьируется расположение внешний вид и микроструктура тапетума. Эффект тапетума луцидума встречается даже у некоторых членистоногих (паукообразных и ракообразных) хотя анатомическое строение глаз этого типа совершенно отличное от позвоночных животных. Строение Расположен позади сетчатки представляет собой «зеркальце» отражательную оболочку. Покрывает всё глазное дно или его часть визуально напоминает перламутр. Состоит из кристаллов гуанина может содержать примеси различных пигментов придающих ему синий зелёный или жёлтый оттенок. Условно выделяют 2 типа тапетума: tapetum lucidum явно содержащий светоотражающий пигмент и tapetum nigrum практически лишённый его. Данные подгруппы условны так как разница в количестве гуанина в ряде случаев сложно уловима. Биологические функции В глазах многих позвоночных t. lucidum выполняет роль биологической отражающей системы необходимой прежде всего для ночного зрения. Большая часть света попадающего в глаз проходит сквозь сетчатку и лишь небольшой процент его вызывает реакцию чувствительных клеток. Тапетум направляет прошедшие сетчатку фотоны которые не провзаимодействовали с рецепторами сетчатки назад на сетчатку чтобы повысить количество поглощенных фотонов. В условиях сумерек (малой интенсивности освещения) такая двойная стимуляция фоторецепторов оказывается весьма ценной но при ярком освещении повышенная чувствительность сетчатки отрицательно сказывается на зрительной активности. Наличие тапетума обусловливает эффект «свечения глаз» у многих животных. В действительности глаза не светятся а лишь отражают свет попавший в них поэтому в полной темноте заметить данный эффект невозможно. Цвет «свечения» зависит от конкретного пигмента присутствующего в тапетуме: глаза кошки в темноте сверкают зелёным как и глаза некоторых пауков глаза ракообразных (крабы креветки) имеют красно-фиолетовую гамму свечения некоторых рыб — молочно-белую. Особенности тапетума у некоторых групп млекопитающих Кошки Тапетум обуславливает крайне высокую приспособленность кошек к сумеречному зрению: чувствительность их глаз в 7 раз выше чем у человека. Цвет tapetum lucidum у кошек чаще всего лежит в диапазоне от жёлтого до зелёного реже встречаются другие оттенки (например у сиамских кошек - малиновый). Морфологически окраска тапетума в кошачьем глазу изменяется по направлению от центра к краю следующим образом: вокруг диска зрительного нерва тапетум золотисто-зелёного цвета с нежным блеском ближе к краю он приобретает зелёную голубовато-зелёную или фиолетовую окраску постепенно меняя цвет на пурпурно-красный и в итоге переходит в tapetum nigrum темнобуро-красного цвета. Собаки Наиболее разнообразна окраска tapetum lucidum у представителей семейства псовых (в большинстве случаев площадь его больше площади t.nigrum). У домашних собак цвет тапетума варьирует как в зависимости от конкретной породы так и от окраски самого животного. Например у группы той-терьеров t. lucidum развит хуже всего встречаются даже случаи когда присутствует только его латеральная часть а t. nigrum при этом занимает нижний участок видимой части дна. Цвет тапетума в данном случае чаще всего тёмный коричнево-бурых оттенков. Наиболее часто встречающийся вариант сочетания цветов тапетума у собак таков: в верхней части желто-зелёный книзу постепенно меняется на зелёно-голубой фиолетовый или пурпурный. На фоне цветного поля могут быть заметны мелкие зеленоватые точки или пятнышки. У некоторых собак имеются блестящие вкрапления неправильного очертания золотистого или серебристого цвета. Зачастую при разном освещении и его разных характеристиках цвет тапетума может изменяться в пределах двух-трёх оттенков одного или (гораздо реже) нескольких цветов. Тапетум у альбиносов У животных с альбинизмом (полным или частичным) пигментация тапетума отсутствует. У них может также наблюдаться общая недостаточность тапетума отсутствие пигмента в пигментном эпителии сетчатки. В случае полного отсутствия пигмента на белом фоне склеры выделяются только сосуды; если же какое-то количество пигмента присутствует глазное дно выглядит однородно красным (белые мыши крысы кролики). Интересные факты об эффекте «свечения глаз» Известны случаи когда эффект свечения сходный с возникающим из-за присутствия тапетума возникал и без участия последнего. Глазное дно само по себе может служить отражателем для достаточно сильного света (например мощный свет фар автомобиля или фотовспышки). В данном случае свечение будет обусловлено оптическими свойствами самого глаза: зрительный пигмент родопсин и совокупность кровеносных сосудов глазного дна придадут отблеску красный оттенок. Данный эффект можно часто наблюдать при фотографировании со вспышкой лиц людей особенно если основное освещение было слабым а зрачки человека расширены. Второе наблюдение связано с тем что тапетум может занимать не всё глазное дно а лишь его часть в форме полумесяца треугольника или ромба. Тапетум при этом даёт сильный сине-зелёный отблеск а глазное дно без тапетума — более слабый красный. В таких случаях можно наблюдать что два глаза одного животного светятся разным цветом или даже в одном глазу видны два цвета. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 831. — 100 000 экз. (стр.621)Маменчизавр (лат. Mamenchisaurus) — род травоядных динозавров-зауроподов из семейства Mamenchisauridae живший в верхнеюрскую эпоху (мальм) на территории современной Восточной Азии. Является динозавром с самой длинной шеей которая по некоторым данным достигала 15 метров в длину. Этимология Родовое название Mamenchisaurus буквально означает «ящерица из Мамэньси» от пиньинь Mǎménxī — Мамэньси и др.-греч. σαῦρος «ящерица». Известный китайский палеонтолог профессор Янг решил назвать род по месту находки — местности Маминси (пиньинь Mǎmíngxī) в провинции Сычуань однако в результате ошибки им допущенной вместо Маминси было указано имя Мамэньси. Тот факт что первые остатки динозавра были найдены на месте строительства стал причиной того что Янг дал типовому виду название Mamenchisaurus constructus (от англ. construct — строить). История изучения Ископаемые остатки Mamenchisaurus constructus были найдены в 1952 году при строительстве дороги в Сычуани. Части окаменелого скелета описал и дал название виду в 1954 году профессор Янг. Первый экземпляр был 22 метра в длину. И половина из этой общей длины приходилась на шею что делает маменчизавра самым длинношеим животным когда-либо существовавшим на Земле. Шея маменчизавра состояла из 19 позвонков (следует заметить что ни у какого другого известного динозавра стольких шейных позвонков не имелось). Есть предположения что взрослые особи могли достигать 25 метров в длину. Классификация По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 года в род включают 9 вымерших видов: Mamenchisaurus anyuensis He et al. 1996 [syn. Mamenchisaurus anyueensis He et al. 1996 orth. var.] Mamenchisaurus constructus Young 1954typus Mamenchisaurus fuxiensis Hou et al. 1976 [syn. Zigongosaurus fuxiensis Hou et al. 1976] Mamenchisaurus gongjianensis [syn. Omeisaurus gongjianensis] Mamenchisaurus hochuanensis Young & Chao 1972 [syn. Mamenchisaurus hechuanensis Young & Chao 1972 orth. var.] — четыре неполных скелета Mamenchisaurus jingyanensis Zhang et al. 1996 Mamenchisaurus sinocanadorum Russell & Zheng 1994 — неполный череп отдельные кости. Возможно был самым большим достигая 26 метров в длину Mamenchisaurus youngi Pi et al. 1996 — найден возле города Цзыгун в провинции Сычуань в 1989 году. Скелет данного вида составляет 16 метров в длину с 65-метровой шеей что делает особей данного вида сравнительно небольшими по сравнению с особями других видов. Вид был назван в честь профессора Янга. Галерея ПримечанияТреско́вые (лат. Gadidae) — семейство отряда трескообразных обитающее в пресных и солёных водоёмах северного полушария. Включает около 100 видов. За исключением налима все виды морские. Плавники тресковых не несут колючек. Спинных плавников обычно 2—3. Анальных плавников 1—2. На подбородке как правило усик. Чешуя очень мелкая. Классификация Род Меньки (Brosme) Вид Менёк (Brosme brosme) Род Морские налимы (Gaidropsarus) Род Налимы (Lota) Вид Налим (Lota lota) Род Морские щуки (Molva) Род Мерланги (Merlangius) Род Сайды (Pollachius) Вид Люр (Pollachius pollachius) Вид Сайда (Pollachius virens) Род Пикши (Melanogrammus) Вид Пикша (Melanogrammus aeglefinus) Род Трески (Gadus) Вид Атлантическая треска (Gadus morhua) Вид Тихоокеанская треска (Gadus macrocephalus) Род Наваги (Eleginus)Вид Дальневосточная навага (Eleginus gracilis) Род Арктические трески (Arctogadus) Род Сайки (Boreogadus) Вид Сайка (Boreogadus saida) Род Минтаи (Theragra) Вид Дальневосточный минтай (Theragra chalcogramma) Вид Атлантический минтай (Theragra finnmarchica) Род Путассу (Micromesistius) Вид Северная путассу (Micromesistius poutassou) Вид Южная путассу (Micromesistius australis) Примечания Литература Книпович Н. М. Тресковые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лобан или кефа́ль-лобан или чёрная кефаль (лат. Mugil cephalus) — промысловая рыба самая крупная из серых кефалей. Описание Тело удлинённое спереди несколько приплюснутое покрыто крупной чешуёй. Спина сине-серая брюхо серебристое. На боках буроватые продольные полосы. Боковая линия отсутствует. На глазах широкие жировые веки доходящие до зрачков. Рот маленький нижняя губа тонкая с заострённым краем. Над основанием грудных плавников удлинённая чешуйка (лопастинка). Хвостовой плавник сильно выемчат. Достигает длины 90 см и массы более 6 кг. Биология Стайная очень подвижная рыба. Обладает способностью выпрыгивать из воды при испуге легко перепрыгивает через выставленные ставные сети. Половозрелым становится на 6—8-м годах жизни при длине 30—40 см. Нерестится в мае-сентябре как в открытых так и в прибрежных водах. Плодовитость до 7 тыс. икринок и более. Икра и личинки пелагические. В летний период интенсивно питается детритом растительным обрастанием подводных субстратов реже червями рачками и мелкими моллюсками. Кормящийся лобан передвигается над грунтом под углом около 45° ко дну и соскабливает с него верхний слой ила используя для этого плоскую поверхность лопатовидной нижней челюсти. В осенний период в конце октября-ноября лобан заходит в солоноватую воду устьев рек и бухт. Значение Ценная промысловая рыба. Образует значительные скопления нередко вместе с кефалью пиленгасом во время зимовки и нагула. Добывается ставными и закидными неводами сетями вентерями и другими орудиями лова. Лобан является объектом спортивного и любительского рыболовства. Может рассматриваться как перспективный объект лагунного товарного выращивания в Южном Приморье. Очень вкусная рыба. Примечания Литература Thomson J. M. (1997). The Mugilidae of the world. Mem. Queensland. Mus. 41: 457—562. (англ.) Ссылки Черницкий А. Бури в шаланде на сайте rybafish.umclidet.com (Проверено 13 мая 2010). Кузнецов А. Охота на кефалевых в Чёрном море. — Мир Подводной Охоты № 4 2004 (Проверено 13 мая 2010).Памятник преданности — памятник псу терпеливо ждущему своих хозяев установленный в Тольятти. История собаки Все события происходили на обводной дороге города Тольятти — Южном шоссе которое проходит по Автозаводскому району и ведёт к автозаводу. Однажды в 1995 году жители города заметили на обочине дороги пса. Он всегда был на одном и том же месте и бросался на проезжающие автомобили. Собака была породы немецкая овчарка. Слухи по городу разнеслись довольно быстро и впоследствии этот пёс стал достоянием горожан. Заинтересовавшись этим событием более подробно жители города Тольятти узнали что летом 1995 года неподалёку от этого места произошла автомобильная авария двух легковых автомобилей. В салоне вишнёвого автомобиля находились пёс и его хозяева. Девушка погибла на месте а мужчина в тяжёлом состоянии был доставлен в больницу где через пару часов скончался. Чудом выжил только пёс. Клички его известно не было поэтому в народе прозвали его «Верный» или «Костик». Псу строили конуру и даже пытались забрать его к себе домой но ни одна попытка не увенчалась успехом. Пёс всегда возвращался обратно с нетерпением ожидая своих хозяев. И в снег и в дождь в любую погоду и время года он неизменно находился на своём месте. От сочувствующих горожан он принимал только еду. В любую погоду он постоянно ждал и бежал ко всем рядом проезжающим автомобилям. Все кто ездил по каким-либо делам в «новый» или «старый» город постоянно видели Константина бегающим у обочины дороги либо спокойно отдыхающим на травке. Горожане очень полюбили Константина и превратили его историю в «живую легенду». В 2002 году пёс умер. Его нашли мёртвым в лесу. По городу пошли слухи что Константина сбил грузовик водитель которого испугавшись гнева людей спрятал его тело в новогородском лесу тем самым скрыв улики и уйдя от ответственности. Однако следов насильственной смерти обнаружено не было и слухи остались неподтверждёнными. Костик умер своей собственной смертью. Скорее всего пёс ушёл в лес чтобы там умереть. Константин ждал своего хозяина до последней секунды. Идея памятника Это была прискорбная новость для всех горожан пса очень любили и он на какое-то время смог стать живой легендой города. С этих самых дней он стал символом Тольятти и предметом подражания верности своим любящим хозяевам в память о собаке был установлен памятный щит. Этот щит постоянно сдувало ветром и его часто ломали вандалы. Тогда общественность города Тольятти вышла с инициативой поставить Константину настоящий бронзовый памятник. День открытия Воздвиг памятник потомственный скульптор из Ульяновска — Олег Клюев. Скульптором была мать Олега — Любовь Турская заслуженная художница Российской Федерации. Памятник стоит у 21 квартала на пересечении Южного шоссе и улицы Льва Яшина у девятиэтажного дома № 25. Сама скульптура высотой чуть более полутора метров установлена на гранитном постаменте. Олег воздвиг его таким образом что проезжающим по дороге водителям кажется что собака поворачивает голову вслед за проезжающими автомобилями как бы ещё надеясь увидеть своих погибших хозяев. Автор скульптуры говорит: Он отмечает что самое сложное что пришлось ему передать через памятник так это характер Константина. Открытие бронзового памятника состоялось 1 июня 2003 года в день 266-летия города Тольятти который празднуется каждое первое воскресенье лета. На открытии собралось около 100—150 человек половина из которых были члены тольяттинского Ротари-клуба остальные были горожане и журналисты. Взяв на себя полномочия открывающего заместитель мэра Тольятти Николай Ренц произнёс речь в которой он сказал такие слова: После официального открытия мэр города Николай Уткин памятуя о судьбе «русалочки» в Копенгагене приставил к нему охрану до того момента пока к монументу не была проведена сигнализация. Этот памятник является первым в Тольятти воздвигнутым не по «политическим соображениям». В наши дни это место является местом обязательным к посещению молодожёнами как символ нерушимой верности в семейной жизни. По сложившейся традиции чтобы молодожёны были верны друг другу и счастливы в семейной жизни псу нужно потереть кончик носа. Благодаря этому ритуалу нос пса стал отполированным. След в искусстве Памятнику собаке в Тольятти посвящена песня «Собачья вахта» московского поэта автора-исполнителя и рок-барда Александры Павловой. (Сценический псевдоним Кошка Сашка). Песня вошла в состав альбома «Моё междугородье» вышедшего в свет в 2013 году. См. также Балто Барри (собака) Грейфраерс Бобби Сочувствие (памятник) Хатико Примечания Ссылки Верный в бронзе. Памятники города Тольятти. Проверено 3 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Анна Гармаш. В Тольятти появился памятник верности. АНТ (1 июня 2003). Проверено 3 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Памятник «Преданности» Летописи.ру Памятник истинно Верному. ИА «Новости России» (2 июня 2003). Проверено 3 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Памятник Верности на ТолВики Ольга и Александр Барышевы. Памятник преданности. Проверено 3 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Памятник Преданности. ТП «Компасс Тольятти». Памятник Преданности. 26 декабря 2008(недоступная ссылка — история). Киноновости «Босов.нет». Памятники собакам. Собаки Урала. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Преданный пес стал символом города. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012.Щукообра́зные (лат. Esociformes) — отряд лучепёрых рыб. Включает 2 семейства и 12 видов пресноводных рыб. Этот отряд близко связан с отрядом Лососеобразные вместе они входят в суперотряд Protacanthopterygii. Представители отряда являются хищниками и впервые появились в середине Мелового периода. Сейчас они встречаются только в пресных водах в Северной Евразии и в Северной Америке. Классификация В отряде выделяют 2 следующих семейства: Щуковые (Esocidae) Умбровые (Umbridae) Литература Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». — М.: Мысль 1969.У́мбровые (лат. Umbridae) — семейство отряда щукообразных обитающее в пресных водоёмах северного полушария. Семейство умбровых состоит из 7 видов объединённых в три рода. Места обитания — Евразия (бассейн Дуная и реки Чукотского полуострова) и Северная Америка. Умбровые — рыбы среднего размера. Длина тела до 35 см. Рыло у них короткое хвостовой плавник закруглённый спинной значительно длиннее анального. Они очень выносливы хорошо переносят недостаток кислорода в воде так как могут использовать для дыхания кислород атмосферы Классификация Семейство состоит из трёх родов: Dallia — Даллии Novumbra — Новумбра Umbra — Умбры Ссылки Семейство Умбровые в базе рыб (англ.) Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А.. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». — М.: Мысль 1969Даллии (лат. Dallia) — род лучепёрых рыб семейства умбровых. Описание Тело покрыто чешуёй (не более 80 поперечных рядов). Грудные плавники закруглённые очень широкие. Анальный плавник по длине равен спинному. Боковая линия неполная. Образ жизни Обитают в небольших речках озёрах и болотах; в период размножения перемещаются по ручьям. Даллии питаются различными беспозвоночными главным образом личинками комаров. На зиму они закапываются в ил и часто вмерзают в лёд. Обмерзая снаружи даллии могут оставаться живыми до тех пор пока не промёрзнут полостные жидкости. Пресноводные теплокровные рыбы. Даллиевые встречаются только на Чукотском полуострове (Россия) и на Аляске (США). Классификация Род Даллии включает в себя 3 вида: Амгуэмская даллия (Dallia admirabilis Chereshnev 1980) Пильхыкайская даллия (Dallia delicatissima Smitt 1881) Даллия (Dallia pectoralis Bean 1880) Примечания Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». М.: Мысль 1969Пильхыкайская даллия или чёрная рыба Арктики или пильхыкайская чёрная рыба (лат. Dallia delicatissima) — вид лучепёрых рыб рода даллий семейства умбровых. Описание Найдена и описана голландским зоологом Смиттом и шведским учёным исследователем Гренландии и других северных территорий Норденшельдом в 1881 году на Чукотке. По виду похожа на амгуэмскую даллию отличается от неё тем что имеет необычную боковую линию изогнутую над грудными плавниками и светлую кайму по краям всех плавников кроме брюшных. Достигает длины 20 см. Не имеет хозяйственного значения но представляет научный интерес для криобиологических исследований. Распространение Эндемичный вид Чукотки. Типовое местообитание — тундровые озера в районе Колючинской губы Чукотского полуострова возле мыса Дженретлен озеро Пильхыкай (промерзающее по-видимому до дна) и безымянное озеро в верховьях реки Кальхеурервеем. Встречается также в бассейне реки Этурервеем. Образ жизни Живёт в озёрах и мелких речках впадающих в них. Поздней весной и в начале лета в период размножения может подниматься вверх по ручьям и речкам. Биология не изучена но может быть сходна с биологией близких видов — чёрной даллии и амгуэмской даллии. Ссылки Позвоночные животные России: пильхыкайская даллия Пильхыкайская даллия в базе рыб