Короткоклювые дрозды (лат. Catharus) — род птиц семейства дроздовых отряда воробьинообразных. Виды Желтоносый короткоклювый дрозд Catharus aurantiirostris (Hartlaub 1850) Дрозд Бикнелла Catharus bicknelli (Ridgway 1882) Пятнистый короткоклювый дрозд Catharus dryas (Gould 1855) Горный короткоклювый дрозд Catharus frantzii Cabanis 1861 Сероспинный короткоклювый дрозд Catharus fuscater (Lafresnaye 1845) Бурый короткоклювый дрозд Catharus fuscescens (Stephens 1817) Серогорлый короткоклювый дрозд Catharus gracilirostris Salvin 1865 Дрозд-отшельник Catharus guttatus (Pallas 1811) Черноголовый короткоклювый дрозд Catharus mexicanus (Bonaparte 1856) Малый дрозд Catharus minimus (Lafresnaye 1848) Буроголовый короткоклювый дрозд Catharus occidentalis Sclater 1859 Свенсонов дрозд американский дрозд Catharus ustulatus (Nuttall 1840)Сиалии или лазурные птицы (лат. Sialia) — род птиц семейства дроздовых отряда воробьинообразных. Один из нескольких родов дроздовых Нового Света. Включает три вида распространённых в Северной и Центральной Америке. Описание Среднего размера (15—20 см в длину). В оперении преобладает синий цвет грудь рыжеватая низ светлый. Самки окрашены примерно так же но менее ярко. Иногда различия в окраске самцов и самок почти незаметны. Образ жизни Сиалии предпочитают открытые местообитания с редко стоящими деревьями. Территориальные птицы. Лазурные птицы моногамны как и большинство дроздовых. Гнезда устраивают в защищённых местах — дуплах развилках деревьев в искусственных гнездовьях (скворечники дуплянки). Яйца голубоватые или почти белые одноцветные. Питаются насекомыми которых ловят в полёте. Иногда подобно дроздам переходят на питание ягодами. Виды Восточная сиалия Sialia sialis (Linnaeus 1758) Западная сиалия Sialia mexicana Swainson 1832 Голубая сиалия Sialia currucoides (Bechstein 1798) Лазурные птицы и человек Сиалии ценятся за пользу которую приносят истребляя массовых вредителей садовых и огородных культур. Специально для их привлечения делают и развешивают скворечники. Замечено однако что они часто не выдерживают конкуренции за гнездовья с интродуцированными видами такими как воробьи и скворцы. В 1970-х годах численность сиалий в США резко упала в том числе и по этой причине. В культуре лазурные птицы часто олицетворяют счастье и радость. Многие широко известные в США песни используют этот образ (Over the Rainbow I'm Always Chasing Rainbows Bluebird of Happiness). Он также присутствует в фольклоре коренных американцев. Голубая сиалия выбрана птицей штата в Айдахо и Неваде. ПримечанияКохоа (лат. Cochoa) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Род включает в себя следующие виды: Пурпурная кохоа Cochoa purpurea Hodgson 1836 Зеленая кохоа Cochoa viridis Hodgson 1836 Суматранская кохоа Cochoa beccarii Salvadori 1879 Синяя кохоа Cochoa azurea (Temminck 1824) ПримечанияКрасноголо́вый ныро́к (лат. Aythya ferina) — нырковая утка средней величины распространённая в умеренных широтах Европы и Сибири а также в небольшой области на севере Африки. Наибольшей численности достигает в полосе лесостепей и в южной части зоны лесов. Гнездится по берегам крупных водоёмов с обширными плёсами открытой воды где часто встречается смешанными стаями в компании с хохлатой чернетью. Зимует в Западной и Южной Европе Африке Японии и тропической Азии. Объект промысловой и спортивной охоты. Описание Внешний вид Среднего размера нырковая утка с коротким хвостом и длинной шеей. Выглядит заметно меньше кряквы: длина тела 42—49 см размах крыльев 720—820 мм масса самцов 585—1300 г масса самок 467—1100 г. У селезня в брачном наряде голова и зоб каштаново-красные либо рыжие грудь и область вокруг хвоста чёрные (грудь с заметным блеском) спина и бока светло-серые с мелкими поперечными пестринами (при ярком дневном свете эти области выглядят беловатыми) радужина красная. «Зеркальце» на крыле отсутствует. У самки общий тон оперения буровато-серый со струйчатым светло-серым рисунком на спине и боках. Голова тёмно-бурая с более светлыми участками на горле и около клюва. Бока рыжеватые брюхо грязно-белое радужина тёмно-коричневая. Летний наряд самца и самки похож на брачный однако несколько более тусклый с буроватыми оттенками вместо чёрного у селезня и грязновато-бурыми кроющими у утки. У обоих полов клюв достаточно длинный черноватый в основании и на конце голубовато-серый посередине. Надклювье вогнутое в основании плавно без изгиба переходит в область лба а на конце имеет небольшой крючок. Молодые птицы похожи на самку летом но имеют более монотонный окрас спины. Отличия от схожих видов Красноголовый нырок имеет внешнее сходство с родственными северо-американскими видами — американским (Aythya americana) и длинноносым (Aythya valisineria) красноголовыми нырками. Американский нырок имеет более округлую форму головы почти полностью (за исключением кончика) голубовато-серый клюв и золотисто-жёлтую радужину. Длинноносый нырок обладает более вытянутой формой головы и значительно более длинным и прямым чёрным клювом. Голос В целом молчаливая утка. Токующий самец издаёт типичный для нырковых уток негромкий свист в конце внезапно переходящий в короткий носовой крик отдалённо напоминающий звук отрекошеченной пули. Во время также часто издаёт серию резких коротких свистов «ки-ки-ки» состоящую из трёх или четырёх слогов. Голос самки — резкое хриплое «кррр» иногда издаваемое на лету. Поведение Большую часть времени проводит на воде хорошо ныряет на глубину до 25 м проводя под водой в среднем около 20 секунд. На поверхности воды сидит достаточно глубоко опустив хвост. Взлетает тяжело с длинного разбега однако летит быстро с шумными взмахами крыльев. Ноги смещены назад поэтому птица на суше передвигается неуклюже вперевалку и держится при этом почти вертикально. В местах гнездовий летает небольшими плотными стайками низко над водой. На воде часто держится в компании хохлатых чернетей однако в добыче корма с ними не конкурирует поскольку в отличие от последней в сезон размножения питается преимущественно растительными кормами и часто ночью. На зимовках сбивается в крупные стаи. Распространение Гнездовой ареал Изначально птица преимущественно зоны степей однако в XIX-XX веках область распространения значительно расширилась в сторону Западной и Северной Европы где ранее птицы не отмечались. Среди возможных причин этой экспансии называют как пересыхание водоёмов в местах природного обитания так и возникновение подходящих для размножения озёр в промышленно-развитых странах Запада. В настоящее время гнездовой ареал охватывает обширную территорию Евразии от ИсландииБританских островов Франции и южной части Пиренейского полуострова на восток до Забайкалья: долины среднего Вилюя долины Чары Витимского плоскогорья и озера Орокнор. В Европе наиболее многочисленен в Бельгии Нидерландах местами в Северной Центральной и Восточной Европе. Во Франции Испании Португалии и приморских районах северо-восточного Алжира и северо-западного Туниса редок и встречается главным образом зимой. К северу поднимается в Швеции до Ботнического залива средней Финляндии южных районов Карелии Онежского озера восточнее приблизительно до 60° с. ш. в бассейнах Оби Енисея и Нижней Тунгуски примерно до 64° с. ш. до долины среднего Вилюя. К югу до средней Франции Югославии Греции Малой Азии озера Севан в промежутке между Волгой и Уральским хребтом до 48° с. ш. западнее Мугоджар до 47° с. ш. в центральном Казахстане до 48° с. ш. до озёр Зайсан и Орокнор возможно на северо-востоке Китая в районе Цайдама. Миграции Частично перелётная птица. Популяции Западной и Южной Европы ведут оседлый образ жизни тогда как в северных и восточных частях ареала мигрирует на дальние расстояния. Из Скандинавии северной Германии Польши и севера европейской части России птицы перемещаются в западном и юго-западном направлении достигая Британских островов Нидерландов и Западной Африки. Из Южной и Центральной Европы юга России Западной и Центральной Сибири Казахстана и республик Средней Азии птицы мигрируют в прибрежные области Средиземного и Чёрного морей Восточную Африку западной и южное побережье Каспия Иран и Индию. Восточные популяции держат курс на восток и юго-восток достигая материковой Юго-Восточной Азии южного Китая и Японских островов. Местообитания В гнездовой период населяет разнообразные внутренние водоёмы: озёра болота тихие равнинные реки с глубиной до 6 м с большими пространствами открытой воды и богатые подводными макрофитами. Для размножения как правило используют прибрежные заросли тростника либо иной околоводной растительности. Как правило встречается в низинной местности однако в Цайдаме и Тибете поднимается в горы на высоту до 2600 м над уровнем моря. Зимой занимает аналогичные ландшафты а также морские заливы эстуарии с зоной отливов и приливов водохранилища разливы рек и запруды рек в Африке. Размножение Гнездится начиная с первого или реже второго года жизни. В отличие от большинства других уток окончательное образование пар происходит лишь в местах гнездовий (а не на зимних стоянках) — в марте или даже мае хотя брачные игры самцов заметны ещё на пролёте. Нырки прилетают парами или небольшими группами когда водоёмы освобождаются ото льда. В брачный период нередко несколько селезней крутятся вокруг одинокой самки периодически со свистом запрокидывая голову на спину и затем резко выбрасывая её вперёд при этом сильно раздувают шею. Другая демонстративная поза самца — максимально высоко поднятая голова по возможности выше чем у соперников. Самка в этот период делает круги на воде с опущеным в воду клювом и иногда издаёт хриплые каркающие звуки. Иногда самцы сопровождают самку в воздухе. Кормовая и гнездовая территории не охраняются однако селезень принимает угрожающие позы по отношению к противнику если к утке слишком близко приближается другой селезень. Как правило гнездо расположено на сплавине среди стоячих в воде злаков либо на берегу на расстоянии не более 10 м от воды. Обычно оно хорошо укрыто в заломах тростника осоки зарослях хвоща. На сухом месте делается небольшое углубление в тростниковом или рогозом валежнике которая затем выстилается пухом выщипанным из груди утки. У готового гнезда с кладкой яиц всегда имеется рыхлый валик тёмного пуха по периметру. Диаметр гнезда 210—400 мм высота гнезда 90—300 мм диаметр лотка 150—190 мм глубина лотка 60—100 мм. Гнездо на воде несколько напоминает наполовину плавучую постройку лысухи закреплённую стеблями и корневищами водных растений — как правило в таком гнезде толщина растительного покрова значительно выше. В особенно дождливые годы когда сплавины размываются а большая часть тростника уходит под воду встречаются постройки на осоковых кочках среди болот и разливов либо между корней кустарника. Откладывание в апреле или мае. В полной кладке обычно от 8 до 10 зеленовато-голубых яиц впоследствии из-за помёта приобретающих грязно-оливковый оттенок. Размеры яиц: (50—69) х (40—45) мм. Встречаются и бо́льшие кладки состоящие из яиц двух и более самок а иногда нырки подбрасывают «подкидышей» в гнёзда других видов уток. Если кладка по какой-либо причине погибает то утка откладывает заново в другом месте однако уже меньшее количество яиц. Насиживает одна самка начиная после откладки последнего яйца в течение 23—26 дней. Самец никакого участия в дальнейшей судьбе потомства не принимает и к гнезду не подлетает однако в первое время находится неподалёку и кормится вместе с партнёршей а затем сбивается в небольшие однополые стаи. Покидая гнездо утка прикрывает яйца пухом. Птенцы появляются на свет в течение нескольких часов и немного обсохнув следуют за матерью на водоём. На большей части ареала появление первых выводков отмечено в середине июня. При вылуплении утята уже покрыты густым пухом (сверху буровато-оливковым снизу жёлтым) и через 2—3 дня самостоятельно добывают себе корм склёвывая насекомых и семена с поверхности водных растений и ныряя. Выводки нередко объединённые держатся недалеко от зарослей тростников в которых при приближении опасности прячутся. Через 3 недели птенцы оперяются и становятся полностью самостоятельными хотя на крыло становятся только в возрасте 50—55 дней. В первой половине августа большинство молодых птиц уже хорошо летает после чего птицы объединяются в стаи и покидают гнездовья переходя к кочевому образу жизни. Питание Питается растительными и животными кормами однако их соотношение может меняться в зависимости от времени года. Весной и осенью преобладает растительная пища — семена корешки и вегетативные части трав и водных растений. Летом и зимой основу рациона составляют мелкие беспозвоночные (водные насекомые и их личинки моллюски ракообразные и черви) а также в меньшей степени земноводные и мелкая рыба. Около 30 % своего времени красноголовый нырок тратит на поиски корма — ныряет на глубину до 25 м а также склёвывает пищу с поверхности водных растений. Примечания Литература Hilary Burn Steve Madge. Waterfowl. An identification guide to the ducks geese and swans of the world. — Houghton Mifflin Company 1988. — 298 с. — ISBN 0395467276. (англ.) C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. (англ.) John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — С. 83-86. — ISBN 1855855704. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 54. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Derek A. Scott Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 176-178. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) D. W. Snow C. M. Perrins. Volume 1. Non-Passerines // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1998. — 1830 с. — ISBN 019854099X. (англ.) Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 582-595. — 635 с. В. И. Лысенко. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. А. В. Михеев. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Топикал 1996. — 460 с. — ISBN 978-5-7657-0022-8. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 81-83. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: Красноголовая чернетьСкворцовые коньки (лат. Macronyx от др.-греч. μακρός ὄνυξ «длинный коготь») — род птиц семейства трясогузковых. Виды Капский скворцовый конек Капская трясогузка Macronyx capensis (Linnaeus 1766) Желтогорлый скворцовый конек Macronyx croceus (Vieillot 1816) Замбийский скворцовый конек Macronyx fuellebornii Reichenow 1900 Эфиопский скворцовый конек Macronyx flavicollis Ruppell 1840 Золотогорлый скворцовый конек Macronyx aurantiigula Reichenow 1891 Красногорлый скворцовый конек Красногорлая трясогузкаMacronyx ameliae Tarragon 1845 Ангольский скворцовый конек Macronyx grimwoodi Benson 1955Скворцы-аплонисы (лат. Aplonis) — род певчих птиц из семейства скворцовых. Виды Род включает в себя следующие виды: Самоанский аплонис (Aplonis atrifusca) Белоглазый аплонис (Aplonis brunneicapilla) Малый аплонис (Aplonis cantoroides) Раротонгский аплонис (Aplonis cinerascens) †Вороний аплонис (Aplonis corvina) Aplonis crassa Aplonis dichroa †Aplonis diluvialis Атолловый аплонис (Aplonis feadensis) †Норфолкский аплонис (Aplonis fusca) Соломоновский аплонис (Aplonis grandis) Aplonis insularis Длиннохвостый аплонис (Aplonis magna) †Буллеров скворец (Aplonis mavornata) Металлический аплонис (Aplonis metallica) Малый аплонис (Aplonis minor) Молуккский аплонис (Aplonis mysolensis) Аплонис Гранта (Aplonis mystacea) Микронезийский аплонис (Aplonis opaca) Малайский аплонис (Aplonis panayensis) Понапейский аплонис (Aplonis pelzelni) Горный аплонис (Aplonis santovestris) Полосатый аплонис (Aplonis striata) Полинезийский аплонис (Aplonis tabuensis) Ржавокрылый аплонис (Aplonis zelandica) Примечания Комментарий ИсточникиЮ́жный гига́нтский буреве́стник (лат. Macronectes giganteus) — очень крупная хищная пелагическая морская птица семейства буревестниковых (Procellariidae) отряда буревестникообразных (Procellariiformes). Вид был впервые описан немецким врачом ботаником и зоологом Иоганном Гмелиным (нем. Johann Friedrich Gmelin 1748—1804) в 1789 году по экземпляру от аргентинского острова Исла-де-лос-Эстадос в архипелаге Огненная Земля. Является одним из двух видов в роде гигантских буревестников (Macronectes) и одним из около 80 видов в семействе буревестниковых. Обитает главным образом над акваторией Южного океана обычен к югу от Антарктической конвергенции у самого побережья Антарктиды. Ареал вида широко пересекается с ареалом северного гигантского буревестника но в целом несколько более смещён к югу. Характеристика южного гигантского буревестника Наряду с северным гигантским буревестником является самым крупным видом в семействе. Взрослые особи данным достигают в длину порядка 86—99 см с размахом крыльев до 185—205 см. Весят около 263—524 кг. У птиц с побережья «австралийского сектора» Антарктиды длина клюва составляет 85—103 мм плюсна — 88—102 мм крыло — 500—550 мм хвост — 187—211 мм. Клюв жёлтый с зеленоватым кончиком. Радужная оболочка глаза тёмная — коричневая у птиц всех возрастов Существуют две вариации окраски птиц — более многочисленная тёмная морфа и светлая морфа составляющая около 5 % всех птиц. У светлой разновидности оперение белое с разбросанными по телу отдельными чёрными перьями. Оперение туловища у взрослых птиц тёмной вариации серо-коричневое со светлыми или беловатыми головой шеей и грудью испещрёнными коричневыми крапинками. Неоперившиеся птенцы покрыты белым пухом. Оперившиеся птенцы и молодые птицы по окраске перьев более похожи на взрослых однако они значительно более тёмные — с чёрным черновато-бурым или серо-коричневым оперением. Окраска клюва некоторых молодых особей может быть бледной розовато-жёлтой неотличимой от окраски клюва у северного гигантского буревестника. Приобретение взрослой окраски оперения и клюва у молодых птиц занимает около 7 лет. Распространение Пелагический вид встречающийся повсюду в пределах Южного океана а также в южных частях Атлантического Тихого и Индийского океанов включая северное побережье Чили и Аргентины а также юг Южной Африки и Австралии. Общая площадь ареала вида составляет около 36 000 000 км² (14 000 000 кв. миль). Гнездится на многочисленных островах в Южном океане и на побережье Антарктиды а также на некоторых островах умеренной зоны. Наиболее крупные гнездовые популяции находятся на Фолклендских островах острове Исла-де-лос-Естадос Южной Георгии Южных Оркнейских и Южных Шетландских островах а также островах Крозе Принс-Эдуард Хёрд и Маккуори. Более мелкие гнездовые колонии расположены на островах Кергелен Гоф и Тристан-да-Кунья Диего-Рамирес Исла-Нуар (исп. Isla Noir юг Чили близ Огненной Земли) на мелких островках у южного побережья Аргентины в провинции Чубут а также в четырёх оазисах в Антарктиде включая Землю Адели. Образ жизни Питание В отличие от других буревестников питание этого вида отличается большим разнообразием. Практически всеяден. Основу питания составляет падаль в основном морские млекопитающие и морские птицы. В питании также присутствуют антарктический криль кальмары рыба рыбные отбросы с рыболовных судов экскременты ластоногих свежая плацента тюленей. Кормится в открытом океане и на побережье. Разоряет гнёзда поедая птичьи яйца. Некоторых более мелких птиц например капского голубя ловит в открытом океане топит и после этого поедает. Кормится в колониях пингвинов и других птиц (или вблизи них) поедая павших особей и нападая на живых птенцов. Регулярно сопровождает рыболовные суда а в прошлом и китобойные суда подбирая пищевые отходы и отходы разделки рыбы и китовых туш. На островах Крозе является одним из основных некрофагов среди птиц. Основу питания (83 %) здесь составляют пингвины главным образом королевский пингвин (67 %). Размножение Половой зрелости достигает в возрасте шести — семи лет однако впервые размножается обычно в возрасте 10 лет. Гнездование птиц начинается в октябре. Гнездовые колонии очень разреженные и небольшие за исключением довольно плотных колоний на Фолклендских островах. Гнездо которое строится из камешков мха и травы представляет собой немного углублённую ямку на земле или каменистом грунте. Самка откладывает одно яйцо которое родители насиживают в течение 55—66 дней. Выклюнувшийся птенец покрыт плотным белым пухом. Оперение птенцов происходит по прошествии 104—132 дней после рождения. Примечания Ссылки Southern Giant-Petrel Macronectes giganteus — Pétrel géant. Oiseaux net. Проверено 24 июля 2013Не́вод — крупное сетное отцеживающее орудие лова состоящее из сетного полотна и канатов применяющееся для ловли рыбы в больших количествах в речном озёрном прибрежном и морском (океаническом) рыболовстве. Принцип лова большинства неводов основан на обмётывании скоплений рыбы и вытягивании сети с уловом на берег или на борт судна. Основное отличие невода от объячеивающих орудий лова например жаберной сети состоит в том что невод — это подвижное орудие лова и мелкая ячея невода предназначена для процеживания сквозь неё воды при выборке а не для запутывания (объячеивания) в ней рыбы жаберными крышками. При выборке невода пойманная рыба остаётся на сетном полотне или скатывается в специальный мешок в средней части невода — мотню или куток. По способу лова невода разделяют на четыре типа — закидные невода обкидные невода донные невода и ставные невода — наиболее разнообразная группа которую относят к особому типу стационарных прибрежных орудий лова — ловушкам. По месту лова различают невода речные озёрные и морские. Закидные невода Относятся к старейшим орудиям лова и применяются при береговом лове когда сеть постепенно забрасывают с лодки в виде дуги (вершиной направленной в противоположную от берега сторону) а вытаскивают (притоняют) на берег. В настоящее время закидные невода используют в основном на таких внутренних водоёмах как реки озёра и водохранилища. В зимнее время закидные невода опускают под лёд через большую продолговатую прорубь — мойну и затем протягивают дугой с помощью вспомогательных мелких лунок. Обкидные невода Главным образом морские (иногда озёрные) невода применяемые вдали от берега и выбираемые на борт судна. Наиболее примитивными по конструкции и способу лова являются распорные невода которые изредка применяются для ловли рыбы на мелководьях морей и озёр. Их устройство напоминает закидные невода. Более высокопроизводительными орудиями активного лова среди обкидных неводов используемых вдали от берега являются кошелькирующиеся невода к которым относят кошельковые невода. Принцип лова кошелькового невода состоит в обмётывании огромной сетной стенки вокруг обнаруженного косяка рыбы и последующем стягивании нижней части невода наподобие кошеля или кисета. При этом пойманная рыба остаётся внутри чаши невода. Затем невод выбирают на палубу судна а пойманную рыбу сливают в особую часть невода называемую слив или притон откуда её затем и выбирают. Ставные невода Ставной невод — это стационарное рыболовное орудие принцип действия которого основан на установке на пути рыбы неподвижного препятствия «крыла» которое направляет её в ловушку. Высота боковых стенок ловушки как правило достигает поверхности воды. Длина крыла обычно колеблется от 250 до 100 м. Ставные невода используют в крупных водоёмах и прибрежном морском промысле лосося мойвы сельди терпуга корюшки салаки и т.д. Рыба пойманная ставным неводом остаётся неповреждённой и долгое время сохраняется живой внутри ловушки. Кроме того ставные невода применяют на илистом дне или при подлёдном лове когда использование других средств лова затруднено. Основными недостатками ставного невода являются сложность монтажа дороговизна крупных неводов и подверженность разрушению при плохой погоде. Донные невода Небольшие невода применяющиеся главным образом для прибрежного донного озёрного и морского лова с малых судов или с берега. К этой подгруппе неводов относится мутни́к или снюррево́д практически идентичная им по конструкции механизи́рованная дра́га и некоторые другие орудия лова. По способу лова донные невода относятся ко второй подгруппе отцеживающих орудий лова — тралирующим орудиям лова а по конструкции и технике лова занимают промежуточное положение между закидными неводами и донными тралами представляя собой сетной мешок с короткими неводными крыльями мотнёй и кутком в центре. Донным неводом как и закидным неводом обмётывают участок водоёма с берега или с борта судна охватывая сетью с очень длинными урезами (ваерами) большой участок дна. Затем осуществляется выборка и тяга невода за урезы (достигающие порой длины 1500—2000 м) с помощью лебёдки или собственным ходом судна. Урезы перемещаясь по дну взмучивают ил и песок (отсюда название «мутник») и отпугивают рыбу которая перемещается к центру обмётанного пространства. Мутники и механизированные драги применяют для лова бычков в Азовском море снюрреводы — для промысла камбалы минтая и трески вдали от берега на морских банках в водах Дальнего Востока. См. также Бредень Примечания Литература Бородин Н. А. Карышев Н. А. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Невод // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Конструкция морских закидных неводов ИнтерНевод Проверено 14 сентября 2013 Установка и эксплуатация ставных неводов ИнтерНевод Проверено 14 сентября 2013 Способы установки ставных неводов ИнтерНевод Проверено 14 сентября 2013Бакстер Стокман (англ. Baxter Stockman) — персонаж из комиксов и сериалов «Черепашки-ниндзя». Персонаж История из мультсериала (1987) Бакстер Стокман — слабохарактерный и трусливый ученый который изобрел роботов-крысоловов. Он терпит унижения от Шреддера и Крэнга своих новых нанимателей. После несчастного случая Стокман мутирует в человека-муху и винит во всем Шреддера. Бакстер мечтает уничтожить его и Черепашек но каждый раз терпит поражение. У него есть друг — робот-компьютер который хочет помочь Стокману в его зловещих планах. Также у него есть брат-близнец Барни Стокман который появляется в серии «Великолепный концерт Рафаэля» Стокман появлялся в 13 эпизодах: Кое-что о крысах Возвращение Шреддера Невероятное превращение черепашек в лилипутов Нападение пришельца Злобные машины Проклятие глаза Сарнот Пиццы-убийцы Приход мухи Возвращение мухи Черепашки против мухи Возвращение гигантской мухи Повелитель мухи Месть мухи История из мультсериала (2003) Стокман — гений-безумец эгоист имеет степень доктора наук. Изначально владел собственной корпорацией «Стоктроникс». Позже стал работать на Шреддера. После каждого проступка или неудачного изобретения Ороку Саки подвергал его тяжелым физическим наказаниям. Вначале его лишили глаза потом сделали одноруким инвалидом затем оставили одну лишь голову а позже извлекли мозг продолжавший существование в специальном передвигающемся контейнере. Впоследствии доктор Чаплин пересадил мозг Стокмана из контейнера в экзокостюм. Так или иначе Стокман является создателем всего высокотехнологичного оборудования клана Футов включая технофутов и роботов-футов. После гибели Шреддера Стокман стал работать на агента Бишопа и помогать ему в различных проектах таких «о которые государство не хочет запачкать руки» как выразился Бишоп. Однажды Стокман решил сделать себе человеческое тело но эксперимент оказался неудачным и после некоторых событий он утонул в Ист-Ривере. Но через некоторое время Бишоп поднял его со дна реки и поставил протезы на остатки его тела. Возвращаясь в пятом сезоне Доктор воскрешает «Нано» робота погибшего в луна-парке. Позже он помогает черепахам победить Тенгу-Шреддера. В шестом сезоне нового мультсериала Стокман появляется как окончательно обезумевший мозг пытающийся уничтожить Бишопа ставшего президентом Пангалактического союза но всё окончилось тем что Стокман снова начал возвращаться к нормальной жизни. В 7 сезоне выясняется что Бакстер стал работать на Хана и его банду. Также Черепахи спасают его от Кибер-Шреддера захватившего тело-андроид. Так же можно заметить что в этом сезоне он начал меняться в лучшую сторону. В альтернативном будущем он встал на сторону черепашек вместе с Ханом чтобы победить Шреддера что естественно у него не получилось. Также появляется в серии «Громилы с острова мутантов» где он является главным злодеем. Бакстер Стокман появлялся в 37 эпизодах: История из мультсериала (2012) Основная статья: Черепашки-ниндзя (мультсериал 2012) В первые появляется в эпизоде «Кажется его зовут Бакстер Стокман» здесь он представлен как неудачный вор создал себе костюм из поручных средств и сразу проигрывает бой с черепашками потом нашел инопланетную технологию соединив с костюмом сразу модернизировал но к концу серии лишился. В эпизоде «Атака маусеров!» создал себе маусеров которые грабят и приносят ему был пойман бандой пурпурных драконов и доставлен Ксеверу обещал помощь расшифровать телефон но Лео сломал его в итоге Бакстер Стокман стал работать на Шреддера. В «Гамбит Бакстера» создал ловушку для черепах и своих помощников (так как они его донимали) создал робота и управлял им с помощью шлема. Во 2 сезоне «Майки в прыщах» искал центрифугу которая нужна черепахам чтобы исцелить Микки к тому же Карай послала Ксевера доставить Стокмена к ней. Когда его поймали обещал Ксеверу превратить в человека (в качестве того чтобы не обманул нацепил на него ошейник с мутагеном) но черепахи вновь помешали. В эпизоде "Одинокая мутация Бакстера Стокмана" из-за того что Шреддеру не понравился план Стокмана активирует ошейник с мутагеном и тот превратился в муху. Кино Бакстер Стокман в фильме Черепашки-ниндзя (2014) Бакстер появился в качестве камео он работал на Эрика Сакса. Он делал свою работу. Толком его не заметно в фильме Черепашки-ниндзя. Его сыграл К.Тодд Фриман. Бакстер Стокман в фильме Черепашки-ниндзя 2 (2016) американский актёр Тайлер Перри сыграл Бакстер Стокман сиквел Черепашки-ниндзя 2 здесь он помогал Шреддеру привести Крэнга в их мир в надежде на то что он вместе со ними будут править но был предан. ПримечанияО́льга Васи́льевна Перо́вская — русская советская детская писательница. Её дед Василий Львович Перовский — политкаторжанин брат С. Л. Перовской; отец — Василий Васильевич учёный-лесовод принимал участие в революционном движении. Биография Ольга Васильевна Перовская родилась 9 апреля (27 марта) 1902 года в селе Васильевка Мелитопольского уезда Таврической губернии Российской империи. С пяти лет и до совершеннолетия она жила в Семиречье в самых чудесных уголках Казахстана и Киргизии — в Верном и Пржевальске у берегов Иссык-Куля (село Михайловка) так как её отец — Василий Васильевич Перовский — ученый-лесовод окончивший Петербургский лесной институт в 1907 году приехал в Семиречье где служил лесничим сначала в Капальском а затем в Верненском и Пржевальском уездах. Многие детские впечатления от жизни в этих замечательных краях Ольга вспоминала впоследствии с большой теплотой и они нашли отражение в её творчестве. После установления в Средней Азии Советской власти в 1918 году Василий Васильевич Перовский вынужден был вместе с семьей покинуть Семиречье и уехать на Алтай. О жизни на Алтае Ольга Васильевна впоследствии также написала в своих произведениях («Алтайские рассказы» «Необыкновенные рассказы про обыкновенных животных»). В 1923—1926 годах О. В. Перовская училась на биологическом факультете МГУ. Муж О. В. Перовской — писатель Г. Е. Замчалов погиб на фронте во время Великой Отечественной войны. В 1925 году вышла её первая и наиболее известная книга рассказов «Ребята и зверята» сразу завоевавшая симпатии маленьких читателей. Это цикл рассказов о насыщенной событиями жизни детворы — четырёх сестёр дочерей лесничего служащего в Семиречье. Книгу можно назвать автобиографичной так как в чертах её главных героев легко угадываются сама Ольга и её сестры. Также О. В. Перовская является автором серии рассказов и повестей о животных: «Необыкновенные рассказы про обыкновенных животных» «Мармотка» (оба 1939) «Про поросят» (1941) повестей «Остров в степи» (1934 совм. с Г. Замчаловым) «Золотое руно» (1957 совм. с ним же) «Джан — глаза героя» (1958). Книги Перовской носят познавательный характер отличаются занимательностью сюжета и тонким пониманием психологии животных показанной через детское восприятие. В 1940 — начале 1950 годов Ольга Перовская была репрессирована и приговорена к 10 годам лагерей потом приговор смягчился ссылкой. О её жизни в этот период рассказывал Л. Токмаков. Ссылка закончилась в 1955 году. В конце 1950-х годов была реабилитирована. В течение 15 лет с 1940 по 1955 года её книги не печатались не показывали диафильм «Франтик» из серии «Ребята и зверята» уничтожили целый тираж повести «Остров в степи». Писательница которую с большим удовольствием печатали в течение 15 лет и с восторгом читали дети в этот период просто исчезла из жизни советской детской литературы. Годы ссылки наложили отпечаток на жизнь писательницы но она постаралась не переносить своё горе и обиду на творчество для детей и продолжала писать добрые светлые тёплые и счастливые книги. После ссылки Ольга Васильевна была прикована к постели тяжелой болезнью и умерла в возрасте 59 лет в 1961 году и была похоронена на кладбище в Подмосковном посёлке Переделкино. Творчество Произведения «Ребята и зверята» М.— Л. 1925; «Мои волчата» М. — Л. 1927; «Ишка и Милка» М. — Л. 1928; «Чубарый» М. — Л. 1929; «Остров в степи»1934 совм. с Г. Замчаловым; «Как и для чего я писала книгу „Ребята и зверята“»//«Дет. лит-ра» 1935 № 10; «Дианка и Томчик»; «Франтик»; «Мишка»; «Необыкновенные рассказы про обыкновенных животных» 1939; «Мармотка» 1939; «Васька» М. — Л. 1941; «Про поросят» 1941; «Золотое руно» 1957 совм. с Г. Замчаловым; «Джан — глаза героя» 1958; «Тигренок Васька» М. 1959. Примечания Ссылки Сайт об Ольге Перовской Фотография надгробия Ольги Васильевны Перовской Александр Лухтанов Дочь лесничегоSibianor (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Обладает сходством с родом Bianor. Распространение Большая часть видов встречается в Евразии один вид — в Северной Америке (Sibianor aemulus) и два — в Африке (Кения: Sibianor kenyaensis и Sibianor victoriae). Список видов Sibianor aemulus (Gertsch 1934) — США Канада Россия Sibianor annae Logunov 2001 — Китай Sibianor aurocinctus (Ohlert 1865) — Палеарктика Sibianor japonicus (Logunov Ikeda & Ono 1997) — Россия Япония Sibianor kenyaensis Logunov 2001 — Кения Sibianor kochiensis (Bohdanowicz & Prószyński 1987) — Япония Sibianor larae Logunov 2001 — Палеарктика Sibianor latens (Logunov 1991) — Россия Китай Sibianor nigriculus (Logunov & Wesolowska 1992) — Россия Korea Япония Sibianor pullus (Bösenberg & Strand 1906) — Россия Китай Корея Япония Sibianor tantulus (Simon 1868) — Палеарктика Sibianor turkestanicus Logunov 2001 — Центральная Азия Sibianor victoriae Logunov 2001 — Кения Литература Logunov D.V. A redefinition of the genera Bianor Peckham & Peckham 1885 and Harmochirus Simon 1885 with the establishment of a new genus Sibianor gen. n. (Araneae: Salticidae). (англ.) // Arthropoda Selecta. — Москва 2001 (2000). — Vol. 9 no. 4. — P. 221-286. Ссылки Фотография вида S. aurocinctus (англ.). salticus.zoology.ubc.ca. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012. Proszynski Jerzy. Genus Sibianor Logunov (англ.). 2000 (1999). salticidae.org. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012. Platnick Norman I. The world spider catalog version 11.5. (англ.). American Museum of Natural History (2011). Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012.Европейские сухопутные черепахи (лат. Testudo) — род сухопутных черепах. В роде четыре редких вида с длиной панциря до 35 см населяющих Южную Европу Северную Африку и Западную Азию. Все эти виды занесены в Красную книгу МСОП. Виды Окаймлённая сухопутная черепаха (Testudo marginata) обитающий на Пелопоннесе подвид иногда рассматривают как отдельный вид Testudo weissingeri Средиземноморская черепаха (Testudo graeca) включает около 13 подвидов; иногда из состава Testudo graeca выделяют отдельные виды: Testudo zarudnyi Testudo terrestris Testudo perses Testudo nabeulensis Testudo buxtoni Testudo floweri Testudo antakyensis Балканская черепаха (Testudo hermanni) иногда этот вид выделяется в род Eurotestudo а подвиды рассматриваются как виды Eurotestudo hermanni и Eurotestudo boettgeri Египетская черепаха (Testudo kleinmanni) восточный подвид обитающий в Египте восточнее Нила и Израиле иногда рассматривают как отдельный вид Testudo werneri Среднеазиатскую черепаху (Testudo horsfieldii) которую в российской герпетологии принято выделять в монотипичный род Agrionemys большинство западных исследователей рассматривают в составе рода Testudo. Ранее к роду Testudo относили также виды составляющие сейчас род Indotestudo. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 160. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: genus Testudo (англ.)Sibianor aurocinctus — вид пауков из семейства пауков-скакунчиков. Встречается в Палеарктике. Систематика До 2001 года вид был известен под названием Bianor aurocinctus. Ссылки Picture (as Bianor aurocinctus) Макроклуб (рус.). macroclub.ru (28 мая 2008). — Фотография паука в рязанской обл.. Проверено 27 июля 2009. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Dendryphantes (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Встречаются повсеместно за исключением Австралии Океании и соответственно Антарктиды. Список видов Dendryphantes aethiopicus Wesolowska & Tomasiewicz 2008 — Эфиопия Dendryphantes amphibolus Chamberlin 1916 — Перу Dendryphantes andinus Chamberlin 1916 — Перу Dendryphantes arboretus Wesolowska & Cumming 2008 — Зимбабве Dendryphantes barguzinensis Danilov 1997 — Россия Dendryphantes barrosmachadoi Caporiacco 1955 — Венесуэла Dendryphantes biankii Prószyński 1979 — Россия Монголия Китай Dendryphantes bisquinquepunctatus Taczanowski 1878 — Перу Dendryphantes calus Chamberlin 1916 — Перу Dendryphantes caporiaccoi Roewer 1951 — Каракорум (город) Dendryphantes centromaculatus Taczanowski 1878 — Перу Dendryphantes chuldensis Prószyński 1982 — Монголия Dendryphantes coccineocinctus Caporiacco 1954 — Французская Гвинея Dendryphantes comatus Karsch 1880 — Сирия Dendryphantes czekanowskii Prószyński 1979 — Россия Dendryphantes darchan Logunov 1993 — Монголия Dendryphantes duodecempunctatus Mello-Leitão 1943 — Аргентина Dendryphantes fulvipes (Mello-Leitão 1943) — Чили Dendryphantes fulviventris (Lucas 1846) — Алжир Dendryphantes fusconotatus (Grube 1861) — Россия Монголия Китай Dendryphantes hararensis Wesolowska & Cumming 2008 — Зимбабве Dendryphantes hastatus (Clerck 1757) — Палеарктика Dendryphantes hewitti Lessert 1925 — Восточная Африка Dendryphantes honestus (C. L. Koch 1846) — Бразилия Dendryphantes lanipes C. L. Koch 1846 — Италия Dendryphantes lepidus (Peckham & Peckham 1901) — Бразилия Dendryphantes linzhiensis Hu 2001 — Китай Dendryphantes madrynensis Mello-Leitão 1940 — Аргентина Dendryphantes melanomerus Chamberlin 1924 — Мексика Dendryphantes mendicus (C. L. Koch 1846) — Вест-Индия Dendryphantes modestus (Mello-Leitão 1941) — Аргентина Dendryphantes mordax (C. L. Koch 1846) — Уругвай Аргентина Dendryphantes nicator Wesolowska & van Harten 1994 — Йемен Dendryphantes nigromaculatus (Keyserling 1885) — США Dendryphantes niveornatus Mello-Leitão 1936 — Чили Dendryphantes nobilis (C. L. Koch 1846) — Южная Америка Dendryphantes ovchinnikovi Logunov & Marusik 1994 — Казахстан Киргизстан Dendryphantes patagonicus Simon 1905 — Аргентина Dendryphantes potanini Logunov 1993 — Китай Dendryphantes praeposterus Denis 1958 — Афганистан Dendryphantes pseudochuldensis Peng Xie & Kim 1994 — Китай Dendryphantes pugnax (C. L. Koch 1846) — Мексика Dendryphantes purcelli Peckham & Peckham 1903 — Остров Святой Елены Южная Африка Dendryphantes quaesitus Wesolowska & van Harten 1994 — Йемен Dendryphantes rafalskii Wesolowska 2000 — Зимбабве Dendryphantes ravidus (Simon 1868) — Польша Литва Россия Dendryphantes reimoseri Roewer 1951 — Бразилия Dendryphantes rudis Sundevall 1833) — Палеарктика Dendryphantes sacci Simon 1886 — Боливия Dendryphantes schultzei Simon 1910 — Намиб Dendryphantes secretus Wesolowska 1995 — Казахстан Dendryphantes seriatus Taczanowski 1878 — Перу Dendryphantes sexguttatus (Mello-Leitão 1945) — Аргентина Dendryphantes spinosissimus Caporiacco 1954 — Французская Гвинея Dendryphantes strenuus (C. L. Koch 1846) — Мексика Dendryphantes tuvinensis Logunov 1991 — Россия Казахстан Монголия Dendryphantes yadongensis Hu 2001 — Китай Dendryphantes zygoballoides Chamberlin 1924 — Мексика Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History. Photograph of D. rudis«Докторская» — популярный в странах бывшего СССР сорт варёной колбасы ГОСТ 23670-79 диетический продукт с пониженным содержанием жиров. Разработана в СССР в 30-х годах под руководством Микояна Анастаса Ивановича. В соответствии с законодательством Евразийского экономического союза не допускается выпуск мясной продукции с использованием названий которые похожи на названия мясной продукции установленными межгосударственными (региональными) стандартами за исключением мясной продукции выпускаемой по этим стандартам. В техническом регламенте в качестве примера такого названия приведена «Докторская» (наряду с некоторыми другими).. История Начали производить эту колбасу в 1936 году разрабатывал рецептуру колбасы и технологию её изготовления ВНИИ мясной промышленности а впервые осуществил производство Московский мясоперерабатывающий комбинат им. А. И. Микояна. Колбаса предназначалась в качестве диетического (лечебного) питания больным с соматическими признаками последствий перенесенного длительного голодания (конкретно — «…больным имеющим подорванное здоровье в результате Гражданской войны и царского деспотизма»). Состав По межгосударственному стандарту ГОСТ 23670-79 на 100 кг колбасы приходится: говядина жилованная высшего сорта — 25; свинина жилованная полужирная — 70; яйца куриные или меланж — 3; молоко коровье сухое цельное или обезжиренное — 2; пряности и другие материалы г (на 100 кг несолёного сырья): соль поваренная пищевая — 2090; нитрит натрия — 71; сахар-песок или глюкоза — 200; орех мускатный или кардамон молотые — 50. Естественно никаких консервантов пищевых добавок вкусоусилителей и прочих сомнительных добавок. Срок хранения по ГОСТу колбасы составлял 72 часов. Из-за высокой популярности названия «Докторская» колбаса стала объектом многочисленных имитаций и подделок. Использование свиной шкурки в некоторых видах колбас высшего сорта было вполне допустимо и в СССР в 1960 году. ГОСТ Р 52196-2003 указывает лишь процентный состав белка — 13 жира — 22 влаги — 67 соли — 21 нитрита натрия — 0005 и ограничивает список используемых составляющих но не указывает их процентный состав. «„Докторская“ колбаса изготовленная в соответствии с национальным стандартом ГОСТ Р 52196-2011 не должна содержать: соевый белок крахмал растительный гелеобразователь…» — таким образом ГОСТ 2011 года допускает использование в варёных колбасах высшего сорта таких составляющих как мясо буйвола свиные шкуры и т. п. Примечания Ссылки ГОСТ Р 52196-2011 Изделия колбасные варёные. Технические условия. Росстандарт. Проверено 14 июня 2016.Белоплечая гевара (лат. Neoxolmis rufiventris) — птица из семейства Тиранновые. Единственный вид в роде Neoxolmis. Распространение Белоплечая гевара распространена в таких латиноамериканских странах как Аргентине Бразилии Чили и Уругвае. Её среда обитания находится преимущественно в умеренной зоне. ПримечанияУпряжка (также запряжка) — несколько запряженных вместе специально подобранных и съезженных лошадей или других тягловых животных (пара тройка четверня (или четверик) шестерик) а также способ запрягания лошади или другого тяглового животного в повозку. Также упряжкой называются: готовая к поездке повозка запряжённая лошадьми или ездовыми собаками; в горном деле группа горнорабочих работающих в одной смене на одном объекте; конская упряжь как в выражении «богатая упряжка»; расстояние которое можно проехать не кормя и не меняя лошадей; площадь которую можно вспахать на одной лошади не кормя её. Разновидности запряжки По назначению запряжки разделяются на транспортные сельскохозяйственные и выездные. В зависимости от используемой упряжи запряжки делят на: оглобельно-дуговую («русскую») оглобельно-постромочную постромочно-дышловую постромочную комбинированную Оглобельно-дуговая Оглобли — пара прямых или слегка изогнутых стержней надетых одним концом на ось повозки (или прикреплённых к саням). В русской запряжке обычно прикреплёны к дуге распирающей оглобли и прихваченной к хомуту гужами. Оглобельно-дуговая запряжка бывает одиночная парная (одна лошадь в оглоблях одна пристяжная «на отлёте») и троичная с парой пристяжных (коренная идет в оглоблях под дугой). Пристяжные лошади при этом прикрепляются к вальку в свою очередь присоединённому к ваге. Оглобельно-постромочная В оглобельно-постромочной (также английской) одиночной запряжке дуга отсутствует; лошадь тянет за постромки прикреплённые к хомуту а оглобли служат только для поворотов и сдерживания повозки на спусках. Зачастую используются укороченные оглобли прикрепляемые не к хомуту а к седёлке. Для более лёгких повозок используется также шорочная запряжка где вместо хомута используют шорку. Постромочно-дышловая Дышло — одиночная оглобля в парной упряжи. Комель дышла присоединён к поворотному передку (или единственной оси) повозки вершина присоединена ремнями к хомутам. Дышло поворачивает передок и везёт за собою всю повозку. Тяга обычно осуществляется через постромки. Дышло также используется в четвёрке в ряд (также тачаночная запряжка в античности квадрига) где средние лошади запрягаются в дышло а крайние (пристяжные) тянут за постромки прикреплённые в концам ваги. Постромочная Постромочная запряжка без оглобель и дышла является очень простой но не позволяет сдерживать повозку и потому используется при сельскохозяйственных работах или с повозками оборудованными тормозом. Комбинированная Комбинированная запряжка представляет собой сочетание оглобельной или дышловой запряжки с постромочной; используется в случае большого числа лошадей. Категории лошадей в комбинировнной запряжке называются: коренник — лошадь запряженная в оглобли или припряженная к дышлу. Коренники используются не только для тяги и поворота но и для сдерживания повозки. В качестве коренников используют лошадей более рослых и массивных. пристяжная — лошадь расположенная рядом с коренником в паре тройке или тачаночной запряжке. Припрягается с помощью постромков тянет вперёд и участвует в поворачивании повозки. выносная — лошадь припряжённая впереди коренника постромками и тянущая вперёд. Цуг Цуг — вид упряжки в которой лошади идут гуськом (запряжка гусём) или парами одна за другой. При запряжке цугом пар лошадей используется дышло к которому припрягаются одна или (в случае шести или более лошадей) две пары коренников; остальные лошади — выносные. Способы запряжки в современном русском языке Закон что дышло куда повернёшь туда и вышло Повернуть оглобли — уйти См. также Сбруя Повозка Примечания Литература Энциклопедия военных и морских наук под ред. Г. А. Леера. Санкт-Петербург 1888. Т. III статья «Запряжка» Ссылки Разновидности конных запряжек на сайте «Орловский рысак»Рыбная промышленность — отрасль пищевой промышленности. Основная задача — добыча (рыболовство и рыбоводство) и переработка рыбы и других морепродуктов. История промышленности Как промышленность рыболовство возникло в XVII веке. В России В Российской империи главными регионами вылова рыбы были (1913 г.) Аральское Каспийское и Чёрное моря. Они составляли 802 % всей добычи рыбы страны. Лодки кунгасы мелкие парусные суда — основные средства тогдашней рыбной промышленности. Организация железнодорожного сообщения способствовала развитию рыбной промышленности. Процветанию рыбной промышленности в СССР способствовало техническое перевооружение. В довоенные период был создан рыбопромысловый флот. К 1941 г. регионами активной рыбной ловли становятся Крайний Север (Баренцево море) и Дальний Восток (Охотское море). Добыча рыбы в мире Источник данных: Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (англ. Food and Agriculture Organization of the United Nation FAO). См. также Рыболовство Рыбоводство Список стран по добыче рыбы Ссылки Большая советская энциклопедия 1971 г. Примечания«Новый братишка» (венг. A hetedik testvér нем. Bobo und die Hasenbande англ. The Seventh Brother «Седьмой брат») — венгерско-немецко-американский мультипликационный фильм Енё Кольтаи и Тибора Хернади снятый в 1995 году по сценарию Аттилы Даргаи Йожефа Неппа и Эберхарда Наумана. В нём рассказывается история о маленьком смелом заботливом и чистом сердцем щенке который живёт в семье кроликов. Фильм вышел в Германии 7 сентября 1995 года 4 апреля 1996 года в Венгрии. По словам Даргаи этот фильм является его лучшим творением. Сюжет Щенок Вацак (Тайни в английской версии Бобо в немецкой) теряется во время грозы когда его хозяйка маленькая девочка Агнеш (Энджи в английской и немецкой версиях) возвращается домой из поездки. После одной ночи проведённой в одиночестве в лесу щенка принимает семья кроликов. На то время пока он не нашёл Агнеш он решает остаться в семье кроликов и стать одним из братьев для крольчат. Они учат его всему что знают сами — быть самым быстрым самым ловким и самым сообразительным. Вацак узнает каково это — быть настоящим кроликом! В опасной ситуации он всегда показывает себя как герой. Но когда наступает зима кролики понимают что щенок может не выжить без той еды которая необходима собакам и в результате помогают ему вернуться к людям. Примечания Ссылки «Новый братишка» (англ.) на сайте Internet Movie Database Allmovie Port.huНе бей копытом (англ. Home on the Range — дословно «Дом на ранчо») — 45-й музыкальный полнометражный мультипликационный фильм студии Walt Disney Feature Animation выпущенный Walt Disney Pictures 2 апреля 2004 года. Фильм назван в честь популярной песни в стиле кантри «Home on the Range». Некоторое время фильм считался последним фильмом студии Диснея исполненным в традиционном стиле пока в 2009 году не вышел фильм «Принцесса и лягушка». Фильм озвучивали такие кинозвёзды как Розанна Барр Джуди Денч Дженнифер Тилли Стив Бушеми Джордж Бэйли Кьюба Гудинг и Рэнди Куэйд. Сюжет В центре событий фильма находится трио молочных коров: нахальная и предприимчивая Мэгги чопорная и прилежная Мисс Кэллоуэй и весёлая Грейс (их озвучили Розанна Барр Джуди Денч и Дженнифер Тилли соответственно). Задача коров — поймать печально известного похитителя рогатого скота чтобы получить вознаграждение которое им нужно чтобы выкупить заложенную ферму. Как выразилась Грэйс «Кто лучше поймает вора рогатого скота… чем корова?». Помогают им в поисках Везунчик Джек — кролик с деревянной ногой и конь шерифа по имени Брык (Кьюба Гудинг) мечтающий о славе. Русский дубляж Мэгги — Мария Кузнецова Миссис Кэлоуэй — Галина Чигинская Грэйс — Татьяна Михалёвкина Брык — Андрей Лёвин Перл Геснер — Людмила Безуглая Шериф Сэм Браун — Вадим Яковлев Аламеда Щип — Сергей Лысов Рико — Валерий Соловьёв Джеб — Валерий Кухарешин Эбпер Диксоп — Гелий Сысоев Счастливчик Джек — Георгий Корольчук Крошка — Владимир Миллер Олли — Родион Приходько Расти — Вадим Никитин Пигги — Ирина Коновалова Анна — Светлана Казарцева Братья Страшки — Геннадий Смирнов Ларри — Анатолий Дубанов Уэсли — Валерий Захарьев Одри — Елена Терновая Белый конь Рико — Андрей Шамин Бэрри — Дмитрий Лагачёв Боб — Алексей Гурьев Почтальон Морзе — Андрей Шамин В эпизодах Иван Чабан Михаил Гранкин Никита Витов Александр Баргман Андрей Пирог Дмитрий Витов Анатолий Дубанов Анатолий Азо Андрей Кузнецов Алексей Титков Ирина Яновская Полина Тихонова Надежда Васильева Вокальные партии Валерий Стародубцев Александр Детинкин Валерий Бурцев Николай Курбатов Михаил Леонтьев Лолита Милявская Фильм дублирован студией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2004 году. Режиссёр дубляжа — Людмила Демьяненко Переводчик — Ольга Воейкова Автор синхронного текста и стихов — Елена Ставрогина Вокальная студия — «Театральная студийная мастерская» Ассистент режиссёра — Галина Довгаль Звукорежиссёр — Оксана Стругина Звукомонтажёр — Татьяна Гожикова Звукорежиссёр перезаписи — Владислав Иваровский Музыкальный руководитель — Алексей Нефёдов Творческие консультанты — Магдалена Снопек Мариуш Яворовский Производство До выпуска фильма компания Диснея объявила что «Не бей копытом» будет их последним полнометражным мультфильмом в котором использована рисованная мультипликация. Хотя мультфильмы Диснея уже много лет использовали некоторые цифровые эффекты Дисней объявил о планах полностью перейти на компьютерную графику после «Не бей копытом» начиная с мультфильма «Цыплёнок Цыпа» (2005 года) и уволил большую часть отдела мультипликации. Однако после приобретения Диснеем компании Pixar в начале 2006 года новые управляющие компании Джон Лассетер и Эд Кэтмалл решили воскресить рисованную анимацию и объявили о выходе рисованного мультфильма «Принцесса и лягушка». «Не бей копытом» остался последним каноническим мультфильмом созданным с использованием технологии CAPS которую впервые полностью использовали в фильме «Спасатели в Австралии» 1990 года. Подготовку к производству фильма начали после выпуска «Покахонтас» в 1995 году. В августе 2000 фильм анонсировали под названием «Sweating Bullets» и назначили дату выхода на 2003 год. Название изменили на актуальное в апреле 2002 года. «Не бей копытом» первоначально намечали выпустить в ноябре 2003 но проблемы производства вынудили компанию Диснея обменять дату выпуска с «Братцем медвежонком» (намеченного на весну 2004) в декабре 2002. Студия также отошла от собственной традиции выпуска главных фильмов на день Благодарения или в летние каникулы для максимизации семейной аудитории выпустив фильм 2 апреля. Реакция критиков По данным ресурса Rotten Tomatoes 54 % кинокритиков выдали положительные заключения о фильме (основано на 112 отзывах). Бюджет фильма был около $110 миллионов кассовые сборы в США составили $50 026 353 по всему миру фильм собрал $104 миллионов. Саундтрек Home on the Range: An Original Walt Disney Records Soundtrack — саундтрек к мультфильму. В него вошла музыка которую написали Алан Менкен и Гленн Слейтер и вокальные композиции в исполнении К. Д. Ланг Рэнди Куэйд Бонни Рэйтт Тима Макгро а также коллектива The Beu Sisters. Альбом был выпущен 30 марта 2004 под лейблом Walt Disney Records. В русском варианте большинство песен звучат в исполнении Лолиты. Примечания Ссылки Официальный сайт Не бей копытом на IMDBПолёт — основной способ передвижения большинства видов птиц помогающий им искать пищу мигрировать и спасаться от хищников. Полёт является наиболее специфической формой передвижения птиц определившей основные черты организации этого класса. Способность птиц к полёту вызвала ряд адаптаций для обеспечения полёта взлёта и посадки ориентирования в пространстве и навигации. Характеристики полёта птиц в значительной мере зависят от величины птицы и её экологической ниши. Хотя определённые биологические адаптации (к примеру минимизация массы тела) характерны для всех летающих птиц другие (например форма крыльев) характерны только для отдельных групп. История исследования Начало исследованиям полёта птиц заложил ещё Аристотель в работе «О частях животных» в четвёртой книге. Он считал что скорость пропорциональна силе которая действует на тело поэтому для движения постоянно необходим «движитель» который двигает тело а сам при этом остаётся недвижимым. Чтобы объяснить движение летающих объектов Аристотель был вынужден ввести понятие передачи функции «движителя» частям воздуха. Понятия инерции ускорения и аэродинамического сопротивления тогда ещё не были известны поэтому фактически физика полёта осталась необъяснённой. Лишь через два тысячелетия следующий значительный шаг в исследовании полёта птиц сделал Леонардо Да Винчи в своей работе «Кодекс о полёте птиц». Его заметки подробно описывали что необходимо не только для равномерного полёта но и для взлёта и посадки при порывах ветра и в других ситуациях. Его изображения детально показывали этапы движения разных частей тела птиц. Также он ввёл понятие давления воздуха и его изменений вокруг крыльев. Наблюдения за птицами натолкнули его на мысль что основная тяга в полёте создаётся концевыми частями крыла. Тем не менее работы Леонардо Да Винчи о полёте птиц долго оставались малоизвестными — их опубликовали лишь в середине XX века. В работе Джованни Альфонсо Борелли «О движении животных» опубликованной в 1680 году подробно описана анатомия птиц с точки зрения механики и выдвинута модель объясняющая образование подъёмной силы. Также Борелли опроверг идею Аристотеля о роли хвоста птиц в регулировании направления полёта. Следующие этапы развития знаний о полёте птиц связаны со становлением гидродинамики. Так Христиан Гюйгенс в ХVII столетии измерил зависимость аэродинамического сопротивления от скорости а его ученик Готфрид Лейбниц фактически ввёл понятие закона сохранения энергии. В 1738 году Даниил Бернулли в работе «Гидродинамика» опубликовал выведенный им закон который связывал давление жидкости с её скоростью (сейчас известный как закон Бернулли) на основе которого Леонард Эйлер вывел набор дифференциальных уравнений которые описывали движение жидкости. Эти уравнения впервые дали количественное описание полёта хотя и не давали правдоподобных результатов из-за отсутствия в них вязкости. Лишь в 1843 году в работе Жан-Клода Барре Де Сен-Венана и независимо в работе 1845 года Рафаэля Стокса уравнения Эйлера были дополнены вязкостью и получили название уравнений Навье-Стокса. Первые попытки применения этих принципов с целью копирования полёта птиц и создания летательных аппаратов тяжелее воздуха были осуществлены Джорджем Кейли в начале XIX века. В своих работах периода 1809—1810 годов он опубликовал первые количественные расчёты касательно полёта птиц и вывел форму наименьшего сопротивления для заданного объёма. Он также осуществил первые попытки создания искусственных летательных аппаратов которые однако завершились неудачей. Эти попытки были продолжены Отто Лилиенталем который также детально исследовал полёт птиц и сделал на его основе собственный летательный аппарат но его эксперименты закончились гибелью из-за травм полученных при аварии летательного аппарата. В 1880-х годах Этьен Жюль Маре ещё дальше продвинулся в исследовании полёта птиц сняв первые кинофильмы полёта птиц и сконструировал очень сложные экспериментальные установки для измерения сил и давления воздуха в различных точках вокруг птицы — в частности он получил эмпирическую зависимость аэродинамического сопротивления от поверхности. В начале ХХ столетия с созданием самолётов основное направление гидро- и аэродинамики сместилось от исследования птиц к исследованию аппаратов с неподвижными крыльями. Для этих аппаратов были созданы теории и хотя считалось что их можно применять и для птиц экспериментальных исследований практически не проводилось. Лишь в 1960-х годах исследование полёта птиц началось ради изучения самих птиц. К тому времени уже была детально известна функциональная анатомия этих животных хотя ряд деталей был открыт намного позднее. Тогда же стало возможным и использование рентгеновской фотографии для визуализации в полёте костей и сокращений отдельных мышц. Также были измерены затраты энергии при полёте. Исследования не ограничивались лабораторными развитие радаров позволило измерять скорость полёта в естественных условиях и изучать стратегию поведения птиц в разнообразных ситуациях. Эволюция В настоящее время в научном сообществе доминирует гипотеза что предками птиц являются тероподы но сам механизм возникновения способности к полёту до сих пор является одним из нерешённых вопросов палеонтологии. Существует три главные гипотезы: «древесная» или «с деревьев вниз» (англ. arboreal или trees down Marsh 1877) согласно которой предки птиц сначала научились планировать вниз с деревьев после чего развили способность к настоящему полёту за счёт силы мышц; «наземная» или «с земли вверх» (англ. cursorial или ground up Williston 1879) согласно которой предки птиц были небольшими ловкими динозаврами которые развили перо для других нужд а потом стали использовать его для поднятия в воздух и полёта; «бег с помощью крыльев» вариант «с земли вверх» согласно которой крылья развились для образования направленной вниз силы которая делала возможным лучший контакт с поверхностью а в результате — более высокую скорость бега и способность бегать по вертикальным поверхностям. До сих пор остаётся неизвестным имела ли способность летать первая известная птица — археоптерикс (Archaeopteryx). С одной стороны археоптерикс имел структуры мозга и сенсорные структуры внутреннего уха которыми птицы пользуются для контролирования своего полёта а его перья были расположены подобно перьям современных птиц. С другой стороны археоптерикс не имел плечевого механизма с помощью которого современные птицы осуществляют быстрые машущие движения; это может указывать на то что первые птицы не были способны к машущему полёту но могли планировать. Находки большинства ископаемых останков археоптерикса в приморских районах без густой растительности также привело к гипотезе что эти птицы могли использовать крылья для бега по поверхности воды подобно ящерицам василискам (лат. Basiliscus). Таким образом строение скелета археоптерикса свидетельствует о его наземном образе жизни в то время как перья и крылья — о способности к полёту. Древесная теория с деревьев вниз Является первой высказанной гипотезой предложенной Маршем в 1877 году. Была создана по примеру парящих позвоночных таких как белки-летяги шерстокрылы. Согласно гипотезе протоптицы подобные археоптериксу использовали когти для того чтобы подниматься на деревья с которых потом взлетали с помощью крыльев. Однако более поздние исследования поставили эту гипотезу под сомнение приводя данные что первые птицы не умели лазать по деревьям. Современные птицы которые имеют такую способность имеют значительно искривлённые и более крепкие когти чем ведущие наземные образ жизни; когти же птиц мезозойской эры как и у родственных им динозавров-тероподов были подобны когтям современных наземных птиц. Тем не менее недавняя находка окаменелостей четырёхкрылого динозавра согласно гипотезе «с деревьев вниз» является ожидаемым звеном в эволюции птиц и вновь возродила интерес к данной гипотезе. Наземная теория с земли вверх Перья были довольно широко распространены у целурозавров включая раннего тиранозавроида Dilong а современных птиц палеонтологи чаще всего относят именно к этой группе хотя некоторые орнитологи относят их к родственным группам. Функциями этих перьев могли быть теплоизоляция или же половая демонстрация. В наиболее распространённой версии возникновения полёта «с земли вверх» утверждается что предки птиц были небольшими наземными хищниками (как современная калифорнийская бегающая кукушка) и использовали свои передние конечности для поддержания равновесия а позднее эти покрытые перьями конечности развились в крылья способные поддерживать птицу в полёте. Другой вариант гипотезы предполагает развитие полёта из полового поведения: для привлечения внимания противоположного пола развилось длинное перо и более сильные конечности которые сначала использовались как оружие а потом оказались пригодными к машущему полёту. Также из-за того что много останков археоптерикса находят в морских отложениях было предположено что крылья могли помогать этим птицам двигаться и по поверхности воды. Бег с помощью крыльев Гипотеза «бега с помощью крыльев» основана на наблюдении за молодыми кекликами и утверждает что крылья получили свои аэродинамические функции в результате реализации потребности птицы быстро бегать по крутым поверхностям (таким как стволы деревьев) или спасаться от хищников или наоборот неожиданно атаковать. Для этого требовалась сила которая прижимает птицу к поверхности. Тем не менее первые птицы включая археоптерикса не имели плечевого механизма с помощью которого современные птицы создают подъёмную силу; из-за этого данная гипотеза подвергается значительной критике. Новые альтернативные теории В 2007 году российский палеонтолог сотрудник Палеонтологического института РАН Курочкин Е. Н. предложил сформулированную им компромиссную гипотезу происхождения полёта объединив отдельные элементы «наземной» и «древесной» гипотез с новыми исследованиями и доказательствами. От «наземной» гипотезы автор оставил только развитие длинных ног как ключевую адаптацию освободившую передние конечности от опорной функции. Также в отличие от «древесной» гипотезы переход предков птиц на деревья произошёл не из-за лазания по стволам а из-за спрыгивания на нижние конечности с использованием опоры на них. Передние же конечности при этом сохраняли свободу движений и могли производить машущие движения для удержания равновесия при спуске с деревьев. Анизодактильная лапа наиболее распространённая у птиц когда три пальца направлены вперёд и один — назад дающая надёжную опору на 4 расставленных пальца явилась основой для редукции длинного хвоста из ряда позвонков который служил ранними птицами для поддержания равновесия. Подобная эволюционная теория исключает необходимость планирующей стадии на пути к возникновению машущего полёта. Потеря способности к полёту некоторыми видами птиц Некоторые виды птиц прежде всего обитающие на изолированных островах где отсутствуют наземные хищники потеряли способность к полёту. Это является доказательством того что несмотря на большие преимущества полёта он требует больших затрат энергии и поэтому при отсутствии хищников может стать ненужным. Потеря способности к полёту часто приводит к увеличению размеров птиц: масса отдельных видов пингвинов достигает 40 кг казуаров африканских страусов — 80—100 кг. Некоторые виды вымерших нелетающих птиц как эпиорнисы и моа видимо достигали массы 250—500 кг Адаптации к полёту Крыло ==== Скелет крыла ==== Передние конечности птиц — крылья — являются главными частями тела приспособленными для полёта. Каждое крыло имеет главную поверхность которой оно разрезает воздух состоящую из трёх костей: плечевой локтевой и лучевой. Кисть конечности которая эволюционно состояла из пяти пальцев редуцированна до трёх пальцев (пальцы ІІ ІІІ и IV или І ІІ ІІІ в зависимости от схемы нумерации) а её назначением является место крепления маховых перьев первого порядка одной из двух главных групп маховых перьев которые обуславливают форму крыла. Второй набор маховых перьев находится позади кистевого сустава локтевой кости и имеет название маховых второго порядка. Остальные перья называются кроющими и делятся на три набора. Иногда крыло имеет рудиментарные когти хотя у большинства видов они исчезают к моменту достижения птицей половозрелости (например у птенцов гоацина). Но они сохраняются у таких птиц как птица-секретарь паламедеи страусы и у некоторых других видов птиц в качестве частой но не характерной черты. Когти ископаемого археоптерикса напоминают по строению когти гоацинов. У гигантских буревестников и альбатросов также существует механизм закрепления суставов крыльев в одном положении для уменьшения нагрузки на мышцы во время парящего полёта. В полёте крылья приводятся в движение мощными летательными мышцами на которые приходится от 15 до 20 % общей массы птицы. Крыло поднимает подключичная мышца а опускает — большая грудная; обе мышцы прикреплены к грудине. ==== Перья крыльев ==== Главными перьями используемыми для полёта и дающими крыльям и хвосту птиц их внешнюю форму являются маховые перья. Маховое крыло обычно делится на две-три главных группы: маховые перья 1-го (первостепенные) 2-го (второстепенные) и иногда 3-го порядка. Маховые перья 1-го порядка крепятся с помощью сухожилий к костям кисти 2-го порядка — к локтевой кости 3-го — к плечевой кости. Для большинства видов птиц маховые перья 1-го порядка в наибольшей мере отвечают за способность летать: даже полное удаление других перьев с крыльев не влияет на дальность и скорость полёта но заметное укорочение маховых перьев 1-го порядка особенно дистальных практически лишает птиц способности летать. Большая часть площади маховых перьев покрыта так называемым кроющим оперением которое защищает его и закрывает щели возле оснований. При потере птицей половины маховых перьев машущий полёт возможен однако подрезание кончиков маховых перьев делает его невозможным. ==== Форма крыльев ==== Форма крыла является важным фактором определяющим тип и характеристики полёта к которому способна птица. Разные формы крыльев отвечают разным компромиссным решениям для создания нужных характеристик таких как скорость полёта затраты энергии и манёвренность. Форма крыла в двумерной горизонтальной проекции может быть приблизительно описана двумя параметрами: удлинением и нагрузкой на крыло. Удлинение крыла — это отношение размаха крыльев к средней ширине крыла (или квадрат размаха крыльев разделённый на площадь крыльев). Нагрузка на крыло — отношение массы птицы к суммарной площади крыльев. Воздух обтекает передний край крыла а также выпуклую верхнюю поверхность. Это приводит к ускорению его движения и создаёт область пониженного давления в то время как давление на нижнюю вогнутую поверхность крыла остаётся практически постоянным. Данная разница давления над крылом и под ним создаёт подъёмную силу. Большинство видов птиц могут быть сгруппированы в несколько общих типов по форме крыльев. В частности обычным делением является разделение на эллиптические крылья крылья для скоростного полёта крылья с относительно большим удлинением и крылья для парящего полёта описанные ниже. Эллиптические крылья Эллиптические крылья короткие и округленные с небольшим удлинением которое позволяет птицам маневрировать в ограниченном пространстве например в условиях густой растительности. Такие крылья характерны для лесных хищных птиц (например ястреба) и многих воробьинообразных особенно немигрирующих видов (мигрирующие виды птиц имеют длинные крылья для продолжительных перелётов). Также эта форма крыльев обычна у видов которые избегают хищников за счёт быстрого взлёта например фазанов и куропаток. Крылья для скоростного полёта Крылья для скоростного полёта короткие и заострённые имеют высокую нагрузку на крыло и обеспечивают высокую частоту взмахов для наибольшей возможной скорости за счёт значительных затрат энергии. Такой тип крыльев характерен для небольших птиц и характеризуются очень большой относительной длиной кисти крыла. Этот тип крыльев характерен для птиц способных развивать большую скорость полёта таких как сапсан стрижи и большинство утиных. Подобная форма крыльев характерна и для птиц группы чистиковые хотя и для другой цели — чистиковые используют крылья для ныряния и «полёта» под водой. Птицы с такими крыльями являются рекордсменами по скорости — иглохвостый стриж (Hirundapus caudacutus) развивает скорость до 170 км/ч а сапсан — до 300 км/ч. Сапсан является самым быстрым животным на земле. Крылья с относительно большим удлинением Крылья с относительно большим удлинением являются очень длинными и стройными и обычно они характеризуются низкой нагрузкой на крыло и используются для медленного полёта почти парения. Такие крылья характерны для буревестников крачек козодоеобразных и птиц которые способны переходить на динамическое парение над волнами для сохранения энергии что распространенно среди морских птиц. Особым случаем этого типа являются крылья гигантских буревестников и альбатросов наиболее приспособленных к продолжительному парению. Эти крылья характеризуются наименьшей относительной длиной кисти около 25 % от длины крыла и наибольшим числом маховых перьев второго порядка — 40. Эти птицы также имеют типичный для них механизм закрепления суставов крыльев и отличия в строении маховых перьев кисти. Крылья для парящего полёта Крылья для парящего полёта относительно широкие и характерны для больших сухопутных птиц таких как орлы грифы пеликаны и аисты. Глубокие бороздки на концах крыльев между маховыми перьями уменьшают силу сопротивления воздуха а относительно короткий размер позволяет подниматься с поверхности земли без потребности в значительном разгоне. Относительно подобны им крылья цапель и ибисов которые используют их для медленного машущего полёта. Хвост В основе хвоста птиц лежат кости 5—7 позвонков и пигостиль к которому крепятся рулевые перья хвоста. Число рулевых перьев хвоста различно у разных видов птиц от их полного отсутствия у поганковых до 22—24 у пеликанов уток и лебедей. Рулевые перья хвоста способны раздвигаться существенным образом увеличивая площадь. Также хвост может двигаться в двух направлениях с помощью шести пар мышц. Хотя у большинства птиц перья хвоста приблизительно одинаковой длины и образовывают плоский раскрытый хвост форма хвоста может быть различной. Например у сороки фазанов олуш некоторых голубей и кукушек центральные перья длиннее что придаёт хвосту округлую форму. У некоторых фаэтонов щурок поморников некоторых рябчиков и птиц-секретарей центральные перья намного длиннее. Наоборот у деревенской ласточки фрегатов и некоторых крачек центральные перья намного короче образовывая вилкообразный хвост. Хвост принимает участие в стабилизации полёта и маневрировании за счёт как подъёмной силы так и силы сопротивления. Длинные жёсткие хвосты особенно с длинными центральными перьями наиболее приспособлены для создания аэродинамического сопротивления способствуя стабильности полёта. В то же время вилкообразные хвосты создают подъёмную силу почти без силы сопротивления обеспечивая манёвренность при быстром полёте. Морские птицы часто имеют очень короткие хвосты так как при медленном полёте им не требуется манёвренность. У лесных птиц хвосты должны создавать высокую стабильность и иметь стойкость к столкновениям для чего наиболее удобными являются длинные прямые хвосты. Прочие адаптации к полёту Хотя крылья и перья являются основными адаптациями к полёту потребности полёта вызвали многие другие изменения в организме птиц. Перья летающих птиц отличаются от перьев многих нелетающих птиц и оперённых динозавров наличием микроскопических крючков которые сохраняют перо целостным и предоставляют ему необходимую для полёта прочность. Из всех позвоночных наиболее развит мозжечок у птиц что служит важной адаптацией к координации сложных движений и ориентации в трёхмерной среде. С полётом связано усиление роли зрения по сравнению с другими органами чувств. Скелет птиц имеет ряд пустотелых костей что заметно уменьшает его массу. Кроме того у птиц отсутствует целый ряд костей которые ещё существовали у археоптерикса в частности исчез длинный хвост. Челюсти с зубами были заменены лёгким клювом в целом кости черепа стали более тонкими и легкими. Также в скелете появился киль большая кость к которой крепятся мышцы крыльев. Адаптациями к полёту считаются также срастание большей части позвонков наличие пигостиля к которому крепятся рулевые перья хвоста и др. С полётом связана перестройка мышечной системы в частности увеличение размеров больших грудных мышц — опускателей крыла. Их масса составляет от 10 до 25 % массы тела птицы. Важной адаптацией предназначенной для обеспечения высоких затрат энергии и соответственно высокой скорости метаболизма является появление однонаправленного тока воздуха в лёгких — двойного дыхания. Воздух попадая в воздушные мешки проходит через лёгкие птиц при каждом вдохе и выдохе в одном и том же направлении что позволяет (благодаря использованию принципа противотока) эффективно извлекать из него кислород (в выдыхаемом птицами воздухе около 12 % кислорода в то время как у млекопитающих около 16 %). Воздушные мешки обеспечивают эффективное охлаждение тела при интенсивной работе мышц во время полёта. Работу дыхательной системы птиц определяет в том числе и положение бедренной кости. Бедренные кости птиц малоподвижны поэтому при перемещении по земле они практически не смещаются из горизонтального положения. Именно такая фиксированная позиция кости позволяет поддерживать брюшной воздухоносный мешок на вдохе. Наличие четырёхкамерного сердца и двойного дыхания обеспечивают теплокровность птиц и очень высокую интенсивность их метаболизма. Частота дыхательных движений у мелких птиц в покое составляет около 100 в минуту и в полёте видимо может возрастать. Частота пульса в покое — до 400—600 а в полёте — до 1000 ударов в минуту. Физика полёта Аэродинамика полёта птиц сложна и на сегодняшний день известна лишь в общих чертах. Связано это с тем что в полёте происходят изменения положения маховых перьев и изменения площади крыла кистевая и основная части крыла двигаются с разной скоростью и под разными углами и т. п. Аэродинамика машущего птичьего крыла сильно отличается от аэродинамики самолетного крыла. Создаваемая крылом сила имеет основную составляющую ортогональную вектору скорости набегающего потока (подъёмная сила) и небольшую направленную по вектору скорости потока (аэродинамическое сопротивление). Поэтому для компенсации силы тяжести вектор скорости должен иметь большую горизонтальную составляющую. В вертикальном полете крыло совершенно бесполезно при пикировании птицы просто складывают крылья. В горизонтальном полете необходима компенсация горизонтальной составляющей аэродинамической силы (сила сопротивления) для сохранения скорости полёта то есть создание вертикальной составляющей вектора скорости набегающего потока в системе координат крыла. Машущее крыло можно условно разделить на три части — центральную не совершающую машущих движений и две концевых имеющие большие вертикальные составляющие скорости и как следствие существенную горизонтальную составляющую аэродинамической силы. При этом при движении крыла вниз сила направлена вперед при движении вверх — назад. Изменением угла атаки этих частей крыла модуль вектора аэродинамической силы может быть уменьшен до нуля (при движении вверх). Перемещение центра давления машущего крыла приводит к возникновению моментов по тангажу для компенсации которых необходимо горизонтальное оперение (хвост). В отличие от самолетов вертикального оперения птицы не имеют так как наличие двух крыльев позволяет создавать любые моменты сил Аэродинамика машущего крыла в режиме зависания существенно сложнее из-за равенства нулю модуля вектора скорости набегающего потока. В этом случае вертикальная составляющая аэродинамической силы создается за счет горизонтальной составляющей скорости крыла относительно неподвижного тела птицы. Этапы полёта Аэродинамическая картина полёта птиц является сложной а его характер у отдельных групп и видов весьма разнообразен. Особенности строения крыльев длина и пропорции маховых перьев отношение массы тела птицы к площади её крыльев степень развития мускулатуры являются решающими факторами определяющими особенности и характеристики полёта у птиц. Взлёт Стратегия взлёта может существенным образом отличаться прежде всего в зависимости от размера птицы. Птицы небольшого размера требуют относительно небольшой или даже нулевой начальной скорости которая генерируется за счёт прыжка. В частности такое поведение было продемонстрировано на примере скворца и перепела которые способны генерировать 80-90 % скорости полёта за счёт начального прыжка достигая ускорения до 48 м/c². При этом скворцы часто используют энергию ветви на которой сидят хотя и не способны регулировать силу прыжка в зависимости от её толщины. Другие небольшие птицы такие как колибри чьи ноги слишком малы и тонки для прыжка начинают махать крыльями ещё на земле достигая подъёмной силы до 16 веса птицы. Крупные птицы не способны взлетать с места и им требуется начальная скорость для полёта. Чаще всего эта скорость достигается за счёт взлёта против ветра. В дополнение часто птицы вынуждены делать пробежку по поверхности земли или воды. Некоторые большие птицы такие как орлы используют скалы верхние ветви деревьев или другие возвышения для получения скорости за счёт падения морские птицы часто способны достичь подобного эффекта за счёт взлёта с гребня волны. Посадка При посадке птицы уменьшают вертикальную и горизонтальную составляющие скорости. Для этого достаточно увеличить подъёмную силу крыла (даже крупные птицы поднимают в воздух добычу вес которой превышает вес птицы). С этой целью птицы увеличивают угол атаки крыльев вплоть до свала ориентируют тело вертикально и широко раздвигают крылья и хвост для увеличения встречного сопротивления воздуха. Одновременно они вытягивают вперед ноги чтобы амортизировать посадку. При этом тело птицы участвует в двух движениях − по окружности в вертикальной плоскости за счет аэродинамической силы направленной ортогонально к вектору скорости машущего крыла и ускоренного падения под действием силы тяжести. В определенные моменты времени под действием этих сил проходят через нуль обе составляющие скорости. Выбором величины аэродинамической силы эти моменты времени можно совместить то есть скорость тела птицы обратить в нуль. При этом крыло должно совершать движение по окружности в вертикальной плоскости с постоянной скоростью то есть перемещается вверх относительно тела птицы как показано на фото. Ноги позволяют амортизировать удар при посадке. Однако эффективность амортизации с помощью ног сильно варьирует у разных видов птиц. У птиц которые проводят в воздухе большую часть времени таких как колибри стрижи и ласточки ноги слабые и не являются функциональными для этой цели напротив у тетеревов и куропаток ноги сильные способные полностью амортизировать медленный полёт этих птиц. Механизм использования ног также варьируется. Крупные птицы обычно выставляют ноги вперёд увеличивая сопротивление воздуха и готовясь к столкновению с поверхностью. Птицы небольших размеров обычно вовлекают в процесс ветви на которые птица собирается приземлиться. В дополнение к амортизации ногами большинство птиц вынуждено использовать дополнительные механизмы. Так большинство хищных птиц всегда приземляется против ветра. При этом почти всегда их крылья разведены в стороны а придаточное крыло полностью развёрнуто. Большинство крупных птиц например сойка перед посадкой двигаются ниже места самой посадки (ветви или скалы) а за несколько метров до цели поднимаются вверх без машущих движений крыльями. Этот подход позволяет достигать почти нулевой скорости даже при отсутствии ветра. Уменьшение скорости не столь важно для водоплавающих и некоторых морских птиц которые способны гасить скорость об воду с помощью своих широких ног. Ноги не обязательно должны иметь перепонки для торможения — такие птицы как аисты цапли и журавли имеют идеальные для этих целей ноги. Хотя эти птицы и способны к посадке на горизонтальную поверхность земли часто они делают это довольно неуклюже. Типы полёта Полёт птиц принято разделять на два основных типа: активный или машущий пассивный или парящий Птицы обычно используют не один тип полёта а комбинируют их. За взмахами крыльев следуют фазы когда крыло не совершает движений: это скользящий полёт или парение. Такой полёт характерен преимущественно для птиц средних и крупных размеров с достаточной массой тела. Слаборазвитая мускулатура крыла наблюдается у птиц с большой поверхностью крыла преимущественно использующих парящий полёт. Развитой сильной мускулатурой наоборот обладают птицы с небольшой поверхностью крыла. Машущий полёт Машущий полёт состоит из двух отдельных типов движения: рабочего хода и обратного хода. Во время рабочего хода крыло двигается вперёд и вниз а обратный ход возвращает крыло в начальную позицию. При этом внутренняя часть крыла в первую очередь генерирует подъёмную силу тогда как кисть генерирует тягу которая толкает птицу вперёд. Во время рабочего хода маховые перья первого порядка сведённые вместе формируют плотную обтекаемую поверхность крыла. Наоборот во время обратного хода маховые перья первого порядка многих особенно небольших птиц поворачиваются вокруг своей оси обеспечивая движение воздуха между ними. Крупные птицы или длиннокрылые маленькие птицы полностью или частично сгибают крылья приближая их к туловищу. Машущий полёт разнообразен и в большинстве случаев зависит от размеров птицы её биологических особенностей и экологических условий проживания. Принято различать несколько видов машущего полёта: хлопающий (куриные во время взлёта) вибрационный полёт (стрижи и колибри) волнообразный (ласточки) трепещущий (пустельга) прочие. Парящий полёт Парящим называется полёт без активных затрат энергии со стороны птицы который осуществляется или за счёт потери скорости или высоты или за счёт использования движения воздуха для получения энергии. Для птиц использующих парящий полёт характерными являются крупные размеры тела и малые размеры сердца в связи с отсутствием усиленной работы мускулатуры. Крылья таких птиц обычно длинные имеют одинаково длинные плечо и предплечье короткую кисть. Имеет место развитие несущей поверхности второстепенных маховых количество которых у грифов достигает 19—20 а у альбатросов 37. У наземных видов крылья обычно широкие в то время как у морских видов они узкие. Различают парение динамическое и статическое. ==== Статическое парение ==== В основе статического парения птиц лежит использование потоков обтекания или воздушных термических потоков. Использование восходящих потоков Препятствия для ветра такие как холмы скалы лесополосы и другие заставляют воздух двигаться в вертикальном направлении. Много видов птиц способны пользоваться такими восходящими потоками. Например при наблюдениях за полётом пустельги было установлено что при ветре скоростью 87 м/с птицы всегда держались на высоте 65 ± 15 м над наветренной стороной поддерживая угол атаки крыльев между 6° и 7°. Использование воздушных термических потоков Ещё один тип парения связан с использованием птицами термиков — потоков восходящего воздуха которые возникают вследствие нагрева воздуха возле поверхности земли. Термики чаще всего возникают над плоскими и ровными поверхностями в какой-то одной точке. Этим методом пользуется много крупных птиц удерживаясь в центральной части термика за счёт кружения на месте. Такое поведение характерно для многих хищных птиц в частности грифов коршунов канюков. Этим методом также пользуются и аисты пеликаны и другие птицы которые не являются хищными. Птицы которые используют воздушные термальные потоки имеют небольшое удлинение крыла (приблизительно 15:1) что позволяет им совершать скоростное парение в отличие от например альбатросов. Такое удлинение крыла позволяет кружить кругом меньшего радиуса и помогает оставаться в пределах термика. ==== Динамическое парение ==== Ещё одним атмосферным явлением является разность скорости ветра на разных расстояниях от поверхности особенно заметная над океаном. При сильном ветре (7 баллов по шкале Бофорта) его скорость составляет 15 м/с на высоте 10 м но лишь 10 м/с на высоте 1 м. Динамическое парение свойственно крупным океаническим птицам. Альбатросы и много других морских птиц активно используют эту разность. Для этого птица периодически поднимается и опускается набирая горизонтальную скорость в более быстрых верхних слоях воздуха и вертикальную в нижних слоях за счёт большей чем у окружающего воздуха скорости полёта. Парение над волнами Морские птицы также используют ещё два механизма парения связанные с наличием волн. Первый тип аналогичен описанному выше динамическому парению и связан с возникновением восходящих потоков воздуха перед волной. Так типичная волна высотой 1 м и шириной 12 м способна образовать восходящий поток воздуха скоростью 165 м/с. Много птиц таких как альбатросы глупыши чайки и пеликаны при полёте постоянно балансируют на наветренной стороне волны пользуясь этими потоками. Движение происходит параллельно гребню волны. Когда же волна заканчивается птица двигается по инерции разыскивая новую волну. Реже птицы могут двигаться и вместе с волной. Другой способ получать энергию от волн состоит в том что за волной всегда находится участок более спокойного воздуха. Птицы такие как альбатросы и буревестники часто летают над ними постоянно поднимаясь и опускаясь и фактически пользуясь механизмом динамического парения. Методы сохранения энергии в полёте Машущий полёт может быть чрезвычайно затратным превышая в 2-20 раз основной обмен птицы. Поэтому птицами были выработаны несколько механизмов уменьшения затрат энергии при данном типе полёта. Прерывистый полёт Одним из средств сохранения энергии во время полёта является прерывистый полёт при котором несколько взмахов чередуются со свободным полётом. При этом существует несколько средств которыми этот механизм теоретически может сохранять энергию. У больших и средних птиц во время перерывов крылья плотно прижаты к телу что уменьшает силу сопротивления. По оценкам общая экономия энергии при полёте зяблика составляет до 35 %. Если птица держит крылья раскрытыми во время перерыва полёт состоит из фазы разгона во время машущего полёта а потом планирования во время перерыва. Такой полёт увеличивает подъёмную силу и позволяет сохранять до 11 % энергии. Птицы могут использовать оба приёма в зависимости от скорости полёта. Кроме того оптимальная частота взмахов крыльев с точки зрения использования мышц может быть больше необходимой для полёта из-за чего прерывистый полёт предоставляет возможность использовать мышцы в оптимальном режиме. Данный тип полёта особенно характерен для вьюрковых птиц. Прерывистый полёт характерен для некоторых групп птиц. Так он является основной характеристикой полёта дятлов которые в зависимости от вида машут крыльями от 30 % до 93 % времени полёта остальное приходится на паузы. Обыкновенная сорока также проводит до 60 % полёта в состоянии пауз в махании. Прерывистый полёт у некоторых видов может происходить даже во время зависания на месте без ветра и с ним и птице удаётся поддерживать своё положение относительно земли. Полёт упорядоченной группой При полёте на концах крыльев птиц формируются восходящие струи воздуха. Птицы задних порядков используют эту струю как бы выталкивающую их вперёд. Таким образом часть аэродинамической нагрузки берут на себя вожаки стаи и наиболее сильные птицы летящие во главе клина. При полёте V-образной группой каждая птица находится в зоне восходящих потоков предыдущей что позволяет экономить энергию. Наибольший эффект достигается для больших птиц и лишь для них преимущества превышают затраты на поддержание точного расстояния. По подсчётам клиновой строй позволяет птицам снизить энергозатраты во время перелёта на 25 %. Зависание Зависание на месте Зависание на месте относительно окружающего воздуха (англ. hovering) является сложной задачей. Большинство птиц или совсем неспособны к нему или способны лишь на протяжении очень незначительного промежутка времени. Фактически колибри являются единственной группой птиц приспособленных к этому при этом их масса тела варьируется между 2 и 8 г. Ненамного большие по размеру нектарницы имея массу от 10 до 20 г способны зависать на месте только если отсутствует другой удобный способ добраться к цветку. При таком зависании крылья колибри почти невидимы человеческому глазу а крылья нектарниц которые двигаются намного медленнее видимы как прозрачный диск вокруг птицы. Эти птицы способны в случае необходимости медленно передвигаться в любом направлении. При зависании на месте тело птицы находится в почти вертикальной позиции его ось составляет угол 40-50° с горизонтальной плоскостью. При этом крылья движутся практически в горизонтальной плоскости описывая восьмёрку. При каждом движении вперед и назад крыло движется слегка вниз и поднимается наверх в крайних точках. Угол движения составляет около 130° приблизительно одинаково вперёд и назад. Кисть крыла при этом оборачивается почти на 180° при изменении направления движения постоянно удерживая положительный угол атаки. Частота движения составляет 36-39 Гц у колибри Chlorostilbon lucidus и 27-30 Гц у чёрного якобина (Florisuga fusca) максимальная скорость — 20 м/с. При этом колибри способны поднимать груз в 80-200 % от массы собственного тела. Зависание против ветра Отличительными являются зависания относительно поверхности за счёт полёта против ветра со скоростью ветра (англ. windhovering). Такое поведение характерно для многих хищных птиц и птиц которые специализируются на охоте и ловле рыбы: буревестник скопа крачки поморники некоторых зимородков. Неподвижное состояние относительно поверхности помогает птице сфокусировать взгляд на поверхности земли или воды и высматривать добычу. Однако этот режим полёта является оптимальным только при наличии определённой скорости ветра в противном случае он требует значительно больших усилий от птицы. При зависании голова остаётся исключительно неподвижной относительно земли. Так в случае пустельги колебания составляют до 6 мм причём колебания не коррелируют со взмахами крыльев. При этом птице удаётся быстро реагировать на изменения скорости ветра которые не способны изменить положение головы. Маневрирование и скорость полёта Маневрирование во время полёта достигается за счёт изменения результирующей сил тяжести и аэродинамической силы крыла. Большое значение для скорости полёта птиц имеет попутный ветер который способствует увеличению скорости полёта. Скорость птиц при сезонных миграциях обычно выше чем при внесезонных перелётах. Серые журавли серебристые чайки большие морские чайки совершают перелёты со скоростью 50 км/ч зяблики чижи — 55 км/ч ласточки-касатки — 55—60 км/ч дикие гуси различных видов — 70—90 км/ч свиязи — 75—85 км/ч кулики различных видов — в среднем около 90 км/ч. Наибольшая скорость перелётов наблюдается у чёрного стрижа — 110—150 км/ч. Дупели показали удивительную выносливость: они способны лететь со скоростью около 100 км/ч на протяжении более 6500 км. Наибольшая скорость пикирующего полета наблюдается у сокола-сапсана — до 320 км/ч. Высота полёта Энергетика и аэродинамика организма птиц видимо позволяют машущий полёт вплоть до высоты 5—6 км что кстати совпадает с границей вечных снегов во многих географических зонах. Несколько видов птиц гнездятся на таких высотах хотя к машущему полёту прибегают очень ограниченно — в основном перемещаются по земле или парят в восходящих потоках воздуха. Например тибетская ложносойка черношейные журавли горные гуси колибри рода Chalcostigma. Примерно до тех же высот поднимаются гуси в ходе сезонных миграций; они перелетают Гималаи на высотах до 5500—6000 м. Такой перелёт осуществляется на пределе физических возможностей этих птиц и выполняется с учётом многочисленных условий позволяющих экономить энергию. Многие грифы (например Кондоры) хотя и практикуют в основном парящий полёт но тоже гнездятся до 5000 м и совсем без машущего полёта на больших высотах обойтись не могут. Рекордсменом высокогорности по-видимому является альпийская галка замеченная альпинистами на высоте 8200 метров. Впрочем даже она не набирает эту высоту сразу от уровня моря. Но подавляющее большинство птиц чаще всего летает вдоль поверхности земли даже во время миграции не поднимаясь выше 15 километра. Парение в восходящих потоках воздуха позволяет птицам подниматься существенно выше в очень редких случаях — до высот на которых поддержание жизнедеятельности невозможно. В 1973 году африканский сип столкнулся с гражданским самолётом над африканской республикой Кот д’Ивуар на высоте 11 277 м. Очевидно что указанная высота была обусловлена параметрами восходящего потока а не физическими возможностями птицы; вне локально повышенной плотности воздуха на высотах превышающих 10 км теплокровные животные нежизнеспособны. В средствах массовой информации встречаются утверждения что в 1967 году стая из 30 лебедей-кликунов была замечена на высоте более 82 км в районе Северной Ирландии а Серых журавлей встречали пересекающими хребет Гималаи на высоте около 10 км. Однако эти факты не подтверждены достоверными источниками. Примечания Литература Якоби В. Э. Морфоэкологические приспособления к скоростному полёту у птиц. — Механизмы полёта и ориентации птиц. — М.: Наука 1966. Виноградов И. Н. Аэродинамика птиц-парителей. — М. 1951. — 128 с. Videler J.J. Avian Flight. — Oxford: Oxford University Press 2005. — ISBN 978-0198566038. Carrol L. Henderson. Birds in Flight: The Art and Science of How Birds Fly. — Voyageur Press 2008. — ISBN 978-0760333921. David E. Alexander. Nature's Flyers: Birds Insects and the Biomechanics of Flight. — The Johns Hopkins University Press 2004. — ISBN 978-0801880599. Otto Lilienthal. Der Vogelflug als Grundlage der Fliegekunst. — 1889 2003. — ISBN 3-9809023-8-2. Lilienthal О. Birdflight as the Basis of Aviation. — 1911. (англ.) Лилиенталь О. Полёт птиц как основа искусства летать. — М. 2002 (рус.) Ссылки Летание животных — статья из Большой советской энциклопедии.Колумбийские мухоеды (лат. Aphanotriccus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Черноклювый колумбийский мухоед Aphanotriccus audax (Nelson 1912) Рыжегрудый колумбийский мухоед Aphanotriccus capitalis (Salvin 1865) Ссылки Русская страница о фауне Колумбии«Звёздный десант» (англ. Starship Troopers журнальный вариант назывался Starship Soldier; на русском языке выходил под названиями — «Звёздная пехота» «Звёздные рейнджеры» «Космический десант» «Солдаты космоса» из которых наиболее верным с точки зрения перевода следует считать первое) — научно-фантастический роман Роберта Хайнлайна опубликованный в 1959 году. На Западе обычно относится к жанру боевой фантастики. Публиковался в сокращённом виде в журнале The Magazine of Fantasy & Science Fiction (октябрьский и ноябрьский номера за 1959 год) под названием «Звёздный солдат». Одно из самых спорных и неоднозначных произведений Хайнлайна: несмотря на увлекательный сюжет в романе обсуждается ряд серьёзных политических и социальных вопросов. Некоторые критики обвиняли Хайнлайна в пропаганде фашизма и милитаризма. В 1960 году роман удостоен премии «Хьюго» а в 1997 году в полемической манере экранизирован режиссёром Полом Верховеном. Режиссёр радикально поменял акценты оставив неизменными лишь имена героев и некоторые сюжетные ходы. История создания Сам Хайнлайн в книге «Расширенная Вселенная» утверждал что идея романа пришла ему на ум 5 апреля 1958 г. после обнародования призыва к одностороннему ядерному разоружению по инициативе Национального комитета по ядерной политике. В ответ чета Хайнлайнов создала проправительственную «Лигу Патрика Генри» и провозгласили право США на продолжение ядерных испытаний. В результате Хайнлайн подвергся ожесточённой критике как в кругу коллег-фантастов так и в американском обществе. Поэтому роман может рассматриваться как выражение политических и социологических взглядов Хайнлайна того времени. Роман писался в период 1958—1959 годов ради него Хайнлайн временно прервал работу над своим этапным произведением «Чужак в чужой стране». Первоначально рукопись была предложена издателю Скрибнеру с 1947 года ежегодно печатавшего романы Хайнлайна для юношества. После отказа Хайнлайн расстался с амплуа тинэйджерского писателя и полностью переключился на «жёсткую» НФ. В сокращённом виде роман был напечатан в «Журнале научной фантастики и фэнтези» и уже в декабре 1959 года увидел свет в издательстве Putnam. Сюжет Действие романа происходит в будущем но без конкретной временно́й привязки. Повествование ведётся от лица Хуана «Джонни» Рико представителя среднего класса Земной Федерации ведущей космическую войну с насекомообразными обитателями планеты Клендату («жуками»). Линейный сюжет прерывается отступлениями мало характерными для поэтики Хайнлайна. Отступления содержат политические рассуждения а также психологический самоанализ главного героя и описания политических реалий мира где живёт Рико. Роман открывается описанием десанта Мобильной Пехоты в которой служит Рико с борта космического корвета «Роджер Янг». Далее действие переносится в прошлое с момента окончания Рико средней школы после которой он принимает решение поступить на федеральную службу вместо поступления в университет. Это единственная глава посвящённая гражданским реалиям мира Хайнлайна. В Земной Федерации всей полнотой гражданских прав обладают только лица добровольно прошедшие срок Федеральной службы (2 года или сколько потребуется). Эта система согласно роману возникла после краха американской модели демократии в XX веке. Подробно описаны мотивы решения Рико и его общение со школьным учителем истории — полковником Дюбуа и чиновником федеральной службы — сержантом Хо. Рико поступает в военный лагерь подробно описывается жестокая система отсева кандидатов включающая телесные наказания производимые публично. В процессе тренировок Рико не понимает побуждающих мотивов которыми руководствуются солдаты и уже решает отказаться от права на гражданство. Однако после получения письма от полковника Дюбуа он осознаёт всю важность и необходимость военной службы в целом и суровых тренировок в частности. Во время обучения Рико начинается война между Земной федерацией и инсектоидной формой жизни с планеты Клендату в результате которой подвергается бомбардировке столицы и мегаполисы Земли и погибает мать Рико. Его отец остаётся в живых поскольку не успел присоединиться к жене в день бомбардировки. Далее Рико поступает в военное училище и становится офицером. Подробно описываются военные операции в которых он принимает участие. В финале Рико вместе со своим отцом который после гибели семьи тоже вступил в ряды армии десантируется на Клендату. Персонажи Хуан (Джон) Рико — выходец из богатой семьи финансистов филиппинского происхождения (его родной язык — тагалог) не имеющих гражданских прав. В финале романа удостоен лейтенантского звания. Чарльз Зим — сержант-инструктор в тренировочном лагере Мобильной Пехоты в Восточной Канаде. Участник операции по захвату интеллектуальной элиты «жуков» в качестве отрядного сержанта у Рико. В финале книги — лейтенант на капитанской должности. Жан Дюбуа — школьный учитель Рико преподаватель истории и нравственной философии. В прошлом — полковник Мобильной Пехоты потерял руку в военной операции. Сыграл ключевую роль в решении Рико пойти на военную службу. Расжак — лейтенант командир отряда Рико. Погиб во время сражения. Имя нигде не упоминается. Джелал — сержант отряда Расжака. После гибели командира занял его место. Эмилио Рико — отец Джона Рико. Богатый бизнесмен желавший для сына продолжения карьеры финансиста резко отрицательно настроенный к военной службе сына. После гибели жены поступил на военную службу. В финале романа служит сержантом в отряде под командованием сына. Купил поездку на Марс. Карменсита Ибаньез — школьная подруга Рико. Она сыграла значительную роль в решении Рико поступить на военную службу. Отличаясь математическими способностями стала пилотом космического флота. Карл — школьный друг Рико вместе с ним и Кармен записавшийся на военную службу. Был принят в исследовательское бюро погиб на Плутоне где военная лаборатория была уничтожена «жуками». Экранизации Продюсер Нил Х. Мориц («Форсаж 5» «Зелёный Шершень») займётся созданием ремейка научно-фантастического боевика Пола Верховена «Звездный десант». Эшли Миллер и Зак Стенц работавшие над сценарием таких блокбастеров как «Тор» «Люди Икс: Первый класс» напишут к нему сценарий. Фильм будет иметь менее жёсткий рейтинг и больше следовать сюжету романа чем лента Верховена. Основная проблематика Значительная часть романа представляет собой по сути политический трактат поданный в виде описаний школьных занятий Рико и его рассуждений. Основная тема романа: социальная ответственность предполагает готовность отдать свою жизнь за защищаемый социум. Эта аллегория показывает что политические права превратились в нечто само собой разумеющееся а значит и потерявшее свою ценность. Политические права — это не просто возможность поставить крестик в бюллетене для голосования это ответственность подтверждённая делом. Политика Избирательное право имеется только у прошедших двухлетнюю добровольную Федеральную службу причём необязательно в армии (например участие в медицинских экспериментах). В романе указано что демократию XX века погубило убеждение что все права принадлежат каждому члену общества заслужил он их или нет. Полковник Дюбуа на уроке критикует положение «Декларации независимости США» о всеобщем равноправии. Ссылки на военную историю Когда Хайнлайн начал писать «Звёздный десант» только пять лет как закончилась Корейская война; в книге есть несколько прямых ссылок на неё. Хайнлайн также пишет об американских пленных захваченных в ходе войны и о распространённом в те времена обвинении коммунистов в промывании мозгов. После окончания войны ходили слухи что Китай и Северная Корея продолжают держать у себя большое количество пленных американцев. На занятии по истории и нравственной философии в офицерской школе где учился Рико велись продолжительные дискуссии о том правильно ли с этической точки зрения пытаться вызволить из плена своих даже если это может спровоцировать начало новой войны и повлечь новые жертвы. Этот спор отражал взгляды распространённые в Америке конца 50-х и вероятно именно они оказали влияние на те выводы которые делает Рико в завершении своего ответа: «Неважно сколько тысяча или один сэр. Нужно сражаться». Также в романе упоминаются и другие войны. Отсылки на них можно проследить в названиях космических кораблей «Вэлли Фордж» (англ. Valley Forge лагерь Континентальной армии в 1777—1778 гг. во время Войны за независимость США) и «Ипр» (фр. Ypres город в Бельгии который во время Первой мировой был центром ожесточенных боев войск союзников с немцами). Тренировочный лагерь Рико «Артур Карри» назван в честь сэра Артура Вильяма Карри (англ. Arthur William Currie) который командовал Канадским корпусом во время Первой мировой войны. Лагерь «Сержанта Смоки Смита» — в честь канадца Эрнеста Алвия Смита (англ. Ernest Alvia "Smokey" Smith) получившего крест Виктории во время Второй мировой. Ещё одной ссылкой на Первую мировую была фраза: «Вперед обезьяны! Вы же не хотите жить вечно?» которую приписывают сержанту артиллерии морской пехоты США Дэну Дэли (англ. Daniel Joseph "Dan" Daly) в битве в лесу Белло (хотя вместо «обезьян» Дэли говорил «сукины дети»). Тем не менее эта фраза является неизменным атрибутом командиров в военной истории включая возможно самый ранний задокументированный случай когда Фридрих II Прусский в битве при Колине произнёс: «Kerls wollt ihr ewig leben?». «Роджер Янг» назван в честь получившего во время Второй мировой медаль Почёта на острове Нью-Джорджия Роджера Уилтона Янга. Ещё одна ссылка на войну на этот раз Англо-американскую войну 1812 года это обсуждение постановления военного трибунала относительно младшего лейтенанта Вильяма Кокса. Критика и отзывы Журнал «Мир фантастики» поставил скафандры космодесантников в романе на первое место в десятке лучших моделей футуристических боевых костюмов. См. также Бесконечная война Примечания Источники и литература Прочие ссылки История публикаций «Starry-Eyed Internationalists» versus the Social Darwinists by Rafeeq O. McGiveron. Examines Heinlein’s transnational governments including the Terran Federation. Militarism and Utopia in 'Starship Troopers' by Robert Peterson. Argues that Heinlein’s Federation is a fascist government. Citizenship at War by Roberto de Sousa Causo. Review from a Brazilian newspaper. SciFi.Com book review by Craig E. Engler. Gotterdammerung.Org book review by Branislav L. Slantchev. SFReviews.Net book review by T. M. Wagner. 2009 retrospective review by Jo Walton «STARSHIP TROOPERS» by Robert A. Heinlein. An opinion by Richard Geib. «Thoughts on Starship Troopers» by Christopher Weuve. Rah Rah R. A. H.! — essay by Spider Robinson in defense of Heinlein mostly against Panshin’s «Heinlein In Dimension» Starship Troopers at Worlds Without EndDendryphantes hastatus — вид пауков-скакунов обитающих в Палеарктике. Описание Взрослые особи достигают 5—7 мм в длину. Питание Dendryphantes hastatus является насекомоядным пауком. Питается в основном летающими насекомыми чаще комарами. Распространение Этот вид встречается в регионах Китая Сибири и Европы. Место обитания Живёт он на краю лесов и среди кустарников. Ссылки Jerzy Proszynski 1997 Dendryphantes hastatus (Clerck 1758) Salticidae: Diagnostic Drawings Library Dendryphantes hastatus (Clerck 1758) ЗаметкиЭто статья об отряде насекомых. О немецком автогонщике см. Трипс Вольфганг фон Трипсы или пузырено́гие (лат. Thysanoptera) — отряд насекомых; в дореволюционных источниках упоминаются также как колбоногие или бахромчатокрылые. Как правило характеризуются мелкими размерами. Трипсы распространены на всех материках. В настоящее время учёными описано 6091 вид включая 153 ископаемых вида (Zhang 2013) объединяемых в более чем сто родов. На территории стран бывшего СССР известно более 300 видов. Описание Тело трипса удлинённое — длина от 05 до 14 мм (обычно 1—2 мм). Ротовой аппарат — колюще-сосущего типа. Ноги у большинства видов стройные бегательные. Лапки имеют по зубцу и присасывательному пузыревидному приспособлению. В своём развитии проходит следующие стадии: яйцо личинка пронимфа нимфа имаго. Личинки и нимфы имеют несколько возрастов. Значение Трипсам характерна определённая специализированная кормовая база. В агрономии большинство видов трипса считаются вредителями сельскохозяйственных культур. Существуют также хищные виды трипса. Виды рода Aelotrips питаются яйцами и личинками растительноядных трипсов. Виды рода Scolotrips питаются паутинными клещами. Эти виды могут использоваться в программе экологической защиты культурных растений. Общественное поведение У трипсов обнаружены элементы социального поведения характерного только для общественных насекомых таких как пчёлы муравьи и тому подобных. Некоторые трипсы (Anactinothrips gustaviae из Панамы длина тела 5 мм) собираются в группы до 200 особей в которых охраняют отложенные ими яйца и личинок прокладывают пахучие тропы для координации групповой фуражировки. Классификация Трипсы были впервые описаны в 1744 году как род Physapus Карлом де Геером и затем переименованы в Thrips шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году. В 1836 году английский энтомолог Александр Холидей повысил их таксономический ранг до уровня отряда переименовав в Thysanoptera. Подотряд Terebrantia Haliday 1836 Adiheterothripidae Shumsher 1946 (11 родов) Aeolothripidae Uzel 1895 (29 родов) Fauriellidae Priesner 1949 (4 рода) †Hemithripidae Bagnall 1923 (1 вымерший род Hemithrips — 15 видов) Heterothripidae Bagnall 1912 (7 родов) †Jezzinothripidae zur Strassen 1973 (иногда в составе Merothripidae) †Karataothripidae Sharov 1972 (1 вымерший вид Karataothrips jurassicus) Melanthripidae Bagnall 1913 (6 родов) Merothripidae Hood 1914 (5 родов) — длинноногие трипсы †Scudderothripidae zur Strassen 1973 (иногда в составе Stenurothripidae) Thripidae Stevens 1829 (292 рода и 4 подсемейства) — обыкновенные трипсы †Triassothripidae Grimaldi & Shmakov 2004 (2 вымерших рода) Uzelothripidae Hood 1952 (1 вид Uzelothrips scabrosus) Подотряд Tubulifera Phlaeothripidae (447 родов и 2 подсемейства) Галерея См. также Masamithrips masamii Примечания Литература Lewis T. 1973. Thrips. Their biology ecology and economic importance. Academic Press London Mound W. A & G. Kibbly: Thysanoptera: An Identification Guide. CAB International 1998 ISBN 0-85199-211-0 Stannard L. J. 1968. The thrips or Thysanoptera of Illinois. Illinois Natural History Survey 21: 215—552. Ссылки Химические методы борьбы с трипсом Список трипсов мировой фауны (англ.)Момо́товые (лат. Momotidae) — семейство тропических птиц отряда Ракшеобразные. Птицы среднего размера живущие в густой сельве. Описание У этих птиц — мягкое оперение и длинные хвосты способные двигаться в различных направлениях. У всех малых видов центральные (наиболее длинные) перья хвоста имеют голый остов так что они по внешнему виду напоминают ракетку. Момотовые питаются насекомыми и ящерицами а также плодами. Как и большинство ракшеобразных вьют гнезда в норах откладывая около четырёх яиц. Распространение Встречаются только в тропической зоне Нового света (хотя ископаемые животные обнаружены были в Швейцарии). В искусстве и культурах мира Птица-символ Национальной птицей Никарагуа является Бурый момот (Eumomota superciliosa). Этот же вид является национальной птицей Сальвадора где известен как «Торогос»: в качестве символа страны он был утверждён на Законодательной Ассамблее 21 октября 1999 года. На почтовых марках Яркая окраска момотовых делает их популярными для изображения на почтовых марках. Классификация Род Синегорлые момоты Aspatha Синегорлый момот Aspatha gularis Род Красноголовые момоты Baryphthengus Baryphthengus martii Красноголовый момот Baryphthengus ruficapillus Род Момоты-электроны или электроны Electron Ребристоклювый электрон Electron carinatum Плоскоклювый электрон Electron platyrhynchum Род Бурые момоты Eumomota Бурый момот Eumomota superciliosa Род Малые момоты Hylomanes Малый момот Hylomanes momotula Род Момоты Momotus Momotus aequatorialis Momotus bahamensis Momotus coeruliceps Momotus lessonii Бурошапочный момот Momotus mexicanus Синешапочный момот Momotus momota Momotus subrufescens Галерея Примечания Литература Joseph Forshaw Alan Kemp. Eisvögel und Verwandte // Enzyklopädie der Tierwelt: Vögel. — Orbis Verlag. — ISBN 3-572-01378-X. — S. 143—144. Ссылки Голос Electron platyrhynchum (выбрать № 19) Видео о момотах на сайте Internet Bird Collection Murphy Troy G. (2007). Lack of melanized keratin and barbs that fall off: how the racketed tail of the turquoise-browed motmot Eumomota superciliosa is formed. Journal of Avian Biology 38:139-143. Murphy Troy G. (2007). Racketed tail of the male and female turquoise-browed motmot: male but not female tail length correlates with pairing success performance and reproductive success. Behavioral Ecology and Sociobiology 61:911-918. Murphy Troy G. (2007). Dishonest ‘preemptive’ pursuit-deterrent signal? Why the turquoise-browed motmot wags its tail before feeding nestlings. Animal Behaviour 73: 965—970. Becker Jonathan J. (1986): A Fossil Motmot (Aves: Momotidae) from the Late Miocene of Florida. Condor 88(4): 478—482. DOI:10.2307/1368274 PDF fulltext Motmot Research Troy G. MurphyКли́нтух (лат. Columba oenas) — голубь близкий родственник обитателя крупных городов сизого голубя но в отличие от него отдающий предпочтение разнообразным светлым лесам и старым паркам а не скалистым обрывам (в дикой природе) и центрам населённых пунктов. Осторожная птица в период размножения прячется в листве деревьев и замолкает при появлении человека или крупного животного. Гнездится в умеренных широтах Европы и Западной Сибири а также на северо-востоке Африки. В зависимости от района обитания оседлый перелётный или частично перелётный вид. Обычная но во многих местах немногочисленная птица. Описание Внешний вид Длина тела 32—34 см масса самца 303—365 г масса самки 286—290 г. размах крыльев 63—70 см. По окрасу имеет сходство с двумя распространёнными евроазиатскими видами — сизым голубем и вяхирем однако в среднем несколько мельче обоих и имеет более короткий хвост. Все три вида отличаются голубовато-сизой окраской оперения и пурпурно-зеленоватым металлическим отливом на шее. У клинтуха по сравнению с диким сизарём окрас более монотонный со слабо выраженными полосками на крыльях и без белого пятна на спине. Если снизу посмотреть на взлетающую птицу то можно увидеть что испод крыла серый — значительно более тёмный чем у сизого голубя и вяхиря и по тону почти не отличается от такого же тёмного брюха. Вяхирь выглядит гораздо массивнее остальных двух видов и к тому же выделяется белым пятном на боках шеи. На груди клинтуха развит розовато-винный оттенок более ярко выраженный чем у сизого голубя но занимающий меньшую площадь чем у вяхиря. Радужина тёмно-коричневая кожистое кольцо вокруг глаза голубовато-серое клюв красный в основании жёлтый на конце с белой восковицей. Ноги красные. Самцы и самки внешне почти не отличаются: самка имеет слегка менее яркое оперение и более тёмный клюв. Молодые птицы ещё более тусклые с буроватым оттенком. Металлический отлив на шее у молодняка не выражен. Выделяют 2 подвида клинтуха с более светлой восточной формой: C. o. oenas Linnaeus 1758 из Европы Ирана побережья Каспия и северо-восточного Казахстана и C. o. yarkandensis Buturlin 1909 из республик Средней Азии и западного Китая. Голос и поведение Достаточно тихая птица. Голос самца — воркование длинная серия монотонных и глухих двусложных звуков с ударением на первом слоге «гухуу-гухуу». Полёт энергичный; при взлёте издаёт резкий свист крыльями аналогичный свисту бурого голубя (у других российских видов голубей такой звук не выражен). Во время размножения ведёт себя скрытно прячась в густой листве деревьев и замолкая при приближении животных и человека. Кормится тут же в непосредственной близости от гнезда на земле. На пролёте ещё более осторожен обычно останавливается на недоступных для других животных ландшафтах. Распространение Ареал Основная область распространения — полоса лесов и лесостепь в Западной Евразии к востоку до верховьев Иртыша и Салаирского кряжа а также небольшой участок на северо-западе Африки вдоль побережья Средиземного моря от Марокко к востоку до Туниса к югу до Атласских гор. В Европе гнездится почти повсеместно однако отсутствует в высокогорных районах Скандинавии севернее 64° с. ш. и северо-западе России к северу от Ладожского озера и Нижегородской области. На Урале гнездится к северу до 58° с. ш. восточнее к северу до 62° с. ш. Южная сплошная граница восточнее Волги проходит в промежутке между 51-й и 53-ей параллелями: в районе Уральска низовьев Илека Костаная и Кокчетавской области. Южнее гнездится местами в Передней и Средней Азии в том числе Турции северной Сирии прикаспийских районах Ирана. Места обитания В гнездовой период отдаёт предпочтение лиственным и смешанным светлым лесам со старыми дуплистыми деревьями; реже выбирает глухие высокоствольные пойменные леса. Часто селится на границе лесных участков и открытых пространств: на небольших лесистых островках на значительных по площади вырубках по окраинам полей лугов вдоль автомобильных дорог в зоне степей в лесополосах и колках. Иногда гнездится в старых парках в черте города если имеются подходящие для этого условия (деревья с большими дуплами). Как правило не поднимается выше 500 м над уровнем моря но в отдельных регионах встречается в гористой местности до 100 м и выше: так в Атласских горах обитает в смешанных дубово-сосново-кедровых лесах на высоте 1000—2300 м. Миграции В Западной и Южной Европе Передней Азии и Африке ведёт преимущественно оседлый образ жизни на остальной части ареала перелётная либо частично перелётная птица при этом процент мигрирующих птиц возрастает с юга на север. В Северной и Восточной Европе а также в Сибири и Средней Азии — типично перелётный вид. Зимует в центральных и южных областях Европы (особенно многочисленен на Пиренейском полуострове и на юге Франции) к югу от Чёрного и Каспийского морей. К местам гнездовий возвращается рано — в марте-апреле а в полосе степей многие птицы появляются ещё в феврале. Осенний отлёт в августе-сентябре часть птиц покидает гнездовья в октябре. На пролёте держится стаями или небольшими группами не формируя при этом какой-нибудь строевой порядок. Размножение Сезон размножения в апреле-октябре. Гнездится парами но иногда при наличии нескольких стоящих рядом дуплистых деревьев образуются небольшие свободные колонии. Спариванию обычно предшествует брачное поведение самца который воркует усевшись на ветке в тени листвы возле будущего гнезда или взлетает крыльями издавая громкий свист. Гнездо устраивается в дупле старого дерева либо другой подходящей нише диаметром 180—290 мм — скалистой расщелине норе берегового обрыва в пустотах между корнями заячьей норе. Охотно занимает дупла выдолбленные желной а также искусственные дуплянки. Само гнездо чаще всего представляет собой рыхлую постройку из травы и сучьев высотой 120—190 мм диаметром лотка 100—140 мм и глубиной лотка 20-70 мм. Иногда подстилка не делается вовсе и яйца откладываются прямо на древесную труху дупла. В году одна или две кладки первая из которых приходится на апрель или май а вторая на июнь. Как и у других видов голубей кладка состоих из двух реже одного яйца белого цвета без рисунка. Размеры яиц: (36-37) х (26-29) мм. Насиживают обе птицы по очереди в течение 16—18 дней однако бо́льшую часть времени проводит в гнезде самка. Вторая птица обычно кормится неподалёку либо тихо воркует сидя на ближайшей ветке. В это время птиц трудно увидеть — как правило их не видно в густой кроне листвы к тому же они немедленно замолкают при приближении чужака. При возникновении опасности обе птицы покидают гнездо а в случае гибели самки самец полностью берёт на себя заботу о потомстве. Птенцы появляются слепыми и беспомощными. Оба родителя обогревают и выкармливают потомство — сначала «голубиным молочком» (характерной для семейства питательной жидкостью вырабатываемой в зобе) а затем семенами растений. Птенцы покидают гнездо и начинают летать через 18—30 дней (российские данные — 25—27 дней) однако ещё в течение нескольких дней подкармливаются родителями прежде чем становятся полностью самостоятельными. Средняя продолжительность жизни составляет около 3 лет а максимально известный возраст — 12 лет 7 месяцев — был отмечен в Швейцарии. Питание Главным образом растительноядная птица. Питается семенами диких трав (лебеды щавеля мари) семенами сосны буковыми орешками желудями зерном посевных культур цветками фиалки лютика и подмаренника. В значительно меньшей степени употребляет в пищу животные корма — насекомых и моллюсков которые в первую очередь важны для самки весной. Корм всегда собирает с поверхности земли (по наблюдению Дементьева и Гладкова птицы не берут зёрна даже со стоящей копны колосьев хлеба). Весной и летом посещает луга засеянные поля и лесные поляны чаще всего в непосредственной близости от гнезда. Иногда к местам кормёжки и на водопой отлетает достаточно далеко за несколько километров. На пролёте и зимой посещает сельскохозяйственные угодья. Примечания Ссылки Фотографии видео и звуковые файлы с участием клинтуха (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: клинтух Литература L. Baptista P. Trail H. Horblit. 1997. Family Columbidae (Pigeons and Doves) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 4. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 84-87334-22-9. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 200. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) С. А. Бутурлин. Птицы. Животный мир СССР. — М.—Л.: Детиздат 1940. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 2. — С. 25-33. — 480 с. Е. В. Завьялов Г. В. Шляхтин В. Г. Табачишин Н. Н. Якушев Е. Ю. Мосолова К. В. Угольников. Книга III - Состав орнитофауны // Птицы севера Нижнего Поволжья. — Саратов: Издательство Саратовского университета 2007. — 328 с. — ISBN 978-5-292-03687-6. А. В. Михеев. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Топикал 1996. — 460 с. — ISBN 978-5-7657-0022-8. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 297-299. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7.«Мухнём на Луну» (англ. Fly Me to the Moon) — бельгийский мультипликационный фильм 2008 года. Издан в двух версиях: обычной и стереоскопической. Сюжет Это мультипликационный фильм рассказывающий о том как 3 мушёнка (Nat I.Q. Scooter) полетели на Луну вместе с американскими астронавтами. В полёте им предстояло преодолеть множество трудностей. Они ничего не сказали другим мухам. О полёте знали только дедушка и личинки. Мухи-матери узнают о задумке в последний момент и летят на космодром для наблюдения. Оказывается что колорадские жуки задумали помешать возвращению космического аппарата домой и все мухи (в том числе советские) отправляются на борьбу с ними. Также кратко показан в 4D. Примечания Ссылки«Паутина Шарлотты 2: Великое приключение Уилбура» (англ. Charlotte's Web 2: Wilbur's Great Adventure) — анимационный фильм производства США. Продолжение анимационного фильма «Паутина Шарлотты» выпущенного студией Ханна-Барбера в 1973 году. Фильм вышел сразу на видео в США 18 марта 2003 года.Берберийская — порода лошади. Это одна из самых старых пород восточного типа. В течение многих столетий она сильно повлияла на другие породы помогая основать большое количество самых успешных современных пород в мире. Вместе с арабской берберийская заслуживает достойное место в истории коневодства. Тем не менее она не достигла такой всемирной популярности как арабская и даже не имеет статуса малоизвестных восточных типов как ахалтекинская и туркменская. Характеристики породы Конституция Пустынная лошадь легкой конституции. Шея средней длины сильная изогнутая ноги тонкие но крепкие. Плечи плоские и обычно достаточно прямые. Копыта как у многих пустынных лошадей чрезвычайно прочные хорошей формы. Круп наклоненный в большинстве случаев свислый с низко посаженным хвостом. Грива и хвост более густые чем у араба. Голова Длинная и узкая. Уши средней длины четко очерченые и подвижные профиль немного выгнутый. Глаза выражают смелость ноздри низко посаженные открытые. Масть Настоящие берберийцы - вороные гнедые и тёмно-гнедые/бурые. У гибридных животных полученных прискрещивании с арабами - другие масти. Чаще всего - серую. Высота От 142 до 152 ладоней. (147-157м.) Нрав и уход Берберийская славится как крепкая чрезвычайно выносливая резвая и восприимчивая лошадь. Эти качества требовались от неё при скрещивании с другими породами для их улучшения. Берберийская лошадь не так горяча и красива как арабская и не обладает её упругими плавными аллюрами. Некоторые специалисты полагают что берберийская лошадь произошла от доисторических европейских а не азиатских лошадей хотя сейчас это несомненно восточный тип. Темперамент берберийца не так уравновешен и нежен как у араба с которым его неизбежно сравнивают. Эта исключительно крепкая и выносливая лошадь не требует особого ухода. Происхождение Берберийская порода зародилась на прибрежных землях Северной Африки: Марокко Алжир Ливия и Тунис. Эта область соответствует старой Берберии. Лошади берберийской породы встречаются и южнее в Нигерии и Камеруне. Как и арабская и ахалтекинская лошади были выведены в пустыне; они обладают тонкой кожей и способны выдержать жару и засуху типичную для их обычной среды обитания. Современная порода В наше время берберийская порода разводится на большом конезаводе в г. Константина(Алжир) а также на конезаводе короля Марокко. Возможно племена туарегов и некоторые кочевые племена живущие в отдаленных горных и пустынных районах этой местности все ещё разводят лошадей нескольких берберийских типов. Использование породы В настоящее время берберийская - это хорошая верховая хотя сначала была отличной военной лошадью. Они традиционно используются в знаменитой кавалерии Спахи в которой строевыми лощадьми всегда были берберийские жеребцы. Кроме того она используется для скачек и выставок. Она подвижна и особенно быстра на коротких дистанциях. Источники и примечания Сьюзан МакБейн Породы лошадей. М.:Астрель. АСТ 2006. - 225с. Элвин Хартли Эдвардс Лошади. М.: Астрель. АСТ 2006. - 66-67с. См. также Ахалтекинская лошадь Арабская лошадь Коневодство СсылкиГанноверская лошадь — наиболее многочисленная полукровная порода в Европе. Она была основана в 1735 г. в Целле «для прославления державы» ганноверским принцем и впоследствии королём Англии Георгом II. Сегодня 8000 кобыл ежегодно привозятся на случку к жеребцам целльского конезавода. Во всем мире ганноверскую породу узнают по её тавру в виде латинской буквы «Н». О породе В наше время ганноверская полукровная является самой популярной спортивной породой в мире. Её можно увидеть на большинстве международных соревнований по конкуру и выездке. Это результат немецкой скрупулезности: ганноверская порода тщательно создавалась примерно в течение 300 лет — для различных но специфических целей. Эта порода была выведена от некрасивого поголовья улучшенного путём скрещевания с подходящими чистокровными верховыми арабскими и тракененскими скакунами. Характеристики породы Ганноверские лошади обладают практически идеальным экстерьером в котором четко прослеживаются черты английской чистокровной. Голова средней величины с прямым профилем; взгляд живой. Шея длинная и мускулистая с изящным изгибом. Грудная клетка хорошо сформированная плечо длинное и наклонное. Грудь глубокая. Спина средней длины поясница мускулистая бедра мощные. Ноги сильные с крупными суставами. Копыта правильной формы. Корпус ганноверской лошади должен вписываться в прямоугольник но не в квадрат. Масть гнедая рыжая вороная изредка серая и караковая Высота в холке от 154—168 см. Ганновераны импозантны и благородны обладают прекрасными свободными движениями что позволяет им добиваться больших успехов в выездке. Так же ганновераны идеальные лошади для конкура. За счёт своего немалого роста им удается брать довольно большие барьеры Происхождение Родина ганноверской породы — курфюршество Ганновер в Германии. Порода распространилась по всей Вестфалии. Конезаводы расположены в Целле в Нижней Саксонии. Ганноверская порода разводится в Северной и Южной Америке Австралии Беларуси (Полочаны). История Ганноверская порода имеет длинную историю впервые она упоминается в VIII в. когда была использована в битве при Пуатье в которой Карл Мартелл одержал победу над сарацинами. Ганноверские лошади в то время были тяжелыми боевыми конями возможно продуктом скрещивания местных пород с испанскими и восточными лошадьми. Своим развитием порода обязана военным конфликтам и в Средние Века превратилась в крупную в типе кобов лошадь способную нести рыцаря с его доспехами. Такой тип лошади пользовался спросом в течение веков но изменения в тактике ведения военных действий потребовали более легких лошадей. В это время ганноверские лошади все ещё были тяжелыми хотя и стали выше и подвижнее чем кобы; в XVII было три характерных типа лошадей выведенных для военных целей: ганноверская мекленбургская и датская. Но лишь в XVIII веке порода обретает своё лицо когда Георг I дома Ганноверов взошел на британский престол в 1714 г. Большую часть правления он провел в Ганновере; следующие сто лет ганноверских лошадей улучшали. Чистокровных верховых жеребцов скрещивали с ганноверскими кобылами также были использованы кливлендские гнедые что позволяло получать довольно тяжелых лошадей использовавшихся в сельскохозяйственных работах. Георг I основал государственный конный завод в Целле в 1735 г. Было завезено 14 жеребцов с испанской кровью. К 1750 году количество жеребцов увеличилось до 50 голштинского восточно-прусского датского андалузского и неаполитанского происхождения. А к 1800 г. их было уже 100. В заводе разводили крупных универсальных верховых и экипажных лошадей а также лошадей для сельского хозяйства. Продолжилось улучшение ганноверской породы прилитием тракененской и чистокровной верховой крови. В 1888 году была основана племенная книга ганноверской породы. Результатом работы явилась прекрасная спортивная лошадь какой мы знаем сегодня ганноверскую породу. Она наиболее известна из всех полукровных пород. В настоящее время за чистотой породы следит общество заводчиков ганноверской породы. Приблизительно 150—160 жеребцов содержатся в конном заводе Целле где они в течение нескольких месяцев проходят тест на выносливость работоспособность проверяются их характер и экстерьер. Только после успешного прохождения тестов жеребцы допускаются к разведению. Ганноверская порода сыграла важную роль в формировании и улучшении других полукровных пород в частности вестфальской мекленбургской и бранденбургской. Ганноверская порода в России В России ганноверских лошадей начали разводить в 60-е годы XX века. В конюшнях бывшего восточно-прусского конного завода Георгенбург был организован Калининградский конный завод (теперь он называется Георгенбург). В Германии были куплены жеребцы Дуо Валерик Фауст и Гюнтер и 66 кобыл. Эти лошади были довольно массивными и костистыми поэтому для облегчения типа а также расширения генетического разнообразия использовались чистокровные верховые тракененские и арабские жеребцы. В конце 90-х годов возрос интерес к лошадям немецкой селекции. Но купить чистопородного ганноверского жеребца без примесей других полукровных пород довольно сложно. Таким образом кроме ганноверских в Россию завозятся ганноверо-голштинские и голштинские жеребцы потомство которых практически не допускается к разведению в ганноверской породе. Помимо конного завода «Георгенбург» ганноверских лошадей разводят в конном заводе «Веедерн» (Калининградская обл.) на Кировской ГЗК (Кировская обл.) в Алтайском ГАУ (Барнаул) в ОАО «Акрон» (Новгородская обл.) в «Элитар» (Троицкий административный округ Москвы) в КСК «Альфарес» (Тверская обл.) в фермерском хозяйстве Маланичевых (Ленинградская обл.). Кроме того существует ещё более двадцати хозяйств содержащих от одной до девяти племенных кобыл. Работа с ганноверской породой в России в целом ведется по тем же принципам что и в Германии но применительно к нашим условиям. Нрав и уход Одной из важнейших особенностей является то что характер производителей тестируется. Только лошади с уравновешенным темпераментом допускаются к разведению. Использование породы Лошади ганноверской породы лидируют на мировой арене в выездке также много их выступает в конкуре и троеборье. Литература Элвин Хартли Эдвардс. Лошади. М.: Астрель. АСТ 2006. — С. 144—145. Сьюзан МакБейн. Породы лошадей. М.: Астрель. АСТ 2006. — С. 130—133. Andrea Fitzpatrick. The Ultimate Guide to horse breeds. S. Webb and Son Distributors Ltd. 2004Пауки-эрезиды (лат. Eresidae) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Eresoidea. Насчитывают около 90 видов объединяемых в 9 родов. Распространены по всему Старому Свету наибольшее разнообразие представлено в Африке; один вид известен из Бразилии. Описание Все пауки этого рода относятся к подгруппе Entelegynae (то есть имеют восемь глаз а у самок есть генитальная пластинка). Восьмиглазые аранеоморфные пауки строят беспорядочные сети за исключением представителей Wajane которые используют крибеллюм. Некоторые виды почти эусоциальны так как в ней недостаёт кастовой системы и королевы. В отличие от множества социальных видов таких как некоторые африканские виды из родов Agelena и других пауки-эрезиды сотрудничают в выведении потомства. Таксономия и распространение В настоящее время в составе семейства рассматривают около 90 видов объединяемых в 9 родов. До ревизии 2010 года к числу Eresidae также относили представителей рода Penestomus (=Wajane) ныне выделенного в монотипическое семейство Penestomidae. Adonea Simon 1873 — 2 вида Средиземноморье; Dorceus C. L. Koch 1846 — 5 видов Западная и Северная Африка Израиль; Dresserus Simon 1876 — 24 вида Восточная и Южная Африка; Eresus Walckenaer 1805 — 14 видов Европа Северная Африка и Азия до Китая и Афганистана; Gandanameno Lehtinen 1967 — 5 видов Южная Африка юг Восточной Африки; Loureedia Miller et al. 2012 — 1 вид Северная Африка Израиль; Paradonea Lawrence 1968 — 5 видов Южная Африка юг Восточной Африки; Seothyra Purcell 1903 — 13 видов Южная Африка юг Центральной Африки; Stegodyphus Simon 1873 — 20 видов широко распространены в Евразии и Африке 1 вид известен из Бразилии. ПримечанияColoburiscidae — семейство подёнок состоящее из трёх родов и видов. Описание Как и семейства Ephemerellidae и Prosopistomatidae Coloburiscidae имеет аналогичное? → (amphinotic) распространение. Нимфы всех трёх родов этого семейства сравнительно большие. Их ротовая полость устроена так чтобы можно было отфильтровывать пищу из воды. Coloburiscoides вооружён колючими брюшными жабрами. Он имеет ограниченное распространение а именно в горных местностях на юго-востоке австралийского материка где он живёт в изобилии в нагорных потоках среди камней История жизни видов этого рода была описана Кампбеллем в 1986 году (Campbell 1986) от яйца до половозрелости у C. haleuticus протекает 6 месяцев и 3 года у C. giganteus. Сутер в 2009 году представил очень хорошие иллюстрации видов. Систематика Coloburiscoides Lestage 1935 — Австралия Coloburiscoides giganteus Tillyard 1933 Coloburiscoides haleuticus Eaton 1871 Coloburiscoides munionga Tillyard 1933 Coloburiscus — Новая Зеландия Coloburiscus humeralis Walker 1853 Coloburiscus remota Walker 1853 Coloburiscus tonnoiri Lestage 1935 Murphyella — Южная Америка Murphyella molinai Navás 1930 Murphyella needhami Lestage 1930 Заметки Ссылки Family COLOBURISCIDAELooney Tunes (рус. Весёлые мелодии Сумасшедшие Мотивы Безумные Мотивы Луни Тюнз Луни Тьюнс Луни Тюнс) — анимационный сериал Warner Bros. а также группа мультипликационных персонажей которые первоначально являлись пародией на мультфильмы Диснея. История Персонажи были созданы продюсером Леоном Шлезингером в 1930 году на студии «Леон Шлезингер Продакшн». Мультсериал получил название «Looney Tunes» («Безумные мелодии») позже так назвали и команду мультперсонажей. В отличие от мультфильмов Диснея герои отличались особой жестокостью и грубостью друг к другу. Самым первым героем «Looney Tunes» появившимся в 1929 году был человечек Боско. У него была подружка Хани. В 1933 году в сериале появился другой человечек по имени Бадди. А в 1935 году появился ещё один человечек — Бини. В 1944 году студия «Warner Bros.» выкупила мультсериал у «Леон Шлезингер Продакшн» и он транслировался уже при поддержке Warner Brothers. В 1931 году появился мультсериал «Merrie Melodies» («Весёлые мелодии») который стал аналогом мультсериала Looney Tunes. Популярность мультсериала росла. Расширялся и состав персонажей появились новые дуэты. Первым из дуэтов образовавшийся в 1940 году — Элмер Фадд и Багз Банни. Он стал самым главным дуэтом среди мультперсонажей. В конце 1940 — начале 1950 годов появлялись другие дуэты: Кот Сильвестр (1945) и канарейка Твити (1942) тогда появилась Бабуля Вайл И. Койот и Дорожный бегун (1949) Овчарка Сэм и волк Ральф (1952). По мотивам мультсериала были выпущены пластинки с аудиосказками фирмой «Capitol». В СССР аудиосказки выпускались на пластинках фирмой «Мелодия». В конце 1970-х годов видеокомпания «WCI Home Video» с 1980 года — «Warner Home Video» выпустила серию видеокассет Betamax и VHS со всеми сериями мультфильмов перевыпущены в 1980-х годах на VHS и Betacam позже — на LaserDisc. На некоторых Videodisc серия мультфильмов выпускались компанией «MGM/UA Home Video». В СССР и России с 1979 года мультсериал широко распространялся на «пиратских» видеокассетах и лазерных дисках в одноголосых закадровых русских переводах которые озвучивали: первоначально — Алексей Михалёв Василий Горчаков Вартан Дохалов с 1982 года — Михаил Иванов в конце 1980-х — Павел Прямостанов и другие; также в России в 1990-е годы — Action Studio Александр Марченко Андрей Дольский Сергей Кузнецов Александр Кашкин (Первомайский) Витя «Говорун» Максим Ошурков Владимир Сонькин Сергей Визгунов Сергей Завалишин и другие. В России в 1990-е годы обрёл большую популярность при показах по кабельным и эфирным каналам российского телевидения в частности в 1992 году показывали на телеканале «Останкино-1» с дубляжем. Также в 1990-е годы мультсериал выпускался на VHS видеопродукцией «Американ Видео» с собственным авторским переводом и с 1994—1999 годах компаниями «Варус-Видео» с 2000—2002 годах — «Мост-Видео» с собственными дубляжами. В начале 2000-х годов мультсериал выпускался на DVD в переводе Юрия Живова позже с разными многоголосыми переводами. Неоднократно показывали по российскому телевидению в том числе на СТС и 2x2. Основные персонажи Багз Банни (англ. Bugs Bunny — рехнувшийся кролик) кролик-комик весельчак и приколист. Символ Looney Tunes и всех мультфильмов Warner Brothers. Впервые появился в 1940 году. Знаменит приключениями в которых легко побеждает любых врагов а также бруклинским акцентом и фразой «В чем дело Док?» (англ. What's up Doc?). Был самым знаменитым творением мультипликаторов Looney Tunes и одновременно самым главным в команде мультяшек. Выступает в дуэтах с Элмером Фаддом Даффи Даком и Йосемити Сэмом а также с Марвином Марсианином. Даффи Дак (англ. Daffy Duck — Сдвинутый Селезень) чёрный селезень-прилипала немного вредный и задавака. Он выступает в дуэте с поросёнком Порки оба они являются самыми первыми персонажами Looney Tunes. Довольно часто конфликтует с Багзом Банни из-за зависти. В более поздних сериях селезень пытался поймать мышонка Спиди Гонсалеса тем самым играя роль кота Сильвестра. Порки Пиг (англ. Porky Pig — Свиная Отбивная) — поросёнок Порки часто выступает в дуэте с Даффи Даком. Он заикается. Впервые появился в 1933 году. В конце 1930-х — начале 1940-х был главной звездой сериала. Дорожный бегун (англ. Road Runner) — калифорнийская кукушка-подорожник самая скоростная птица в мире. Убегает от Вайл И. Койота в пустыне. Не говорит а лишь издаёт звуки похожие на «Бип-бип». Часто «играет» с Вайлом и иногда внимательно наблюдает за тем как он устанавливает ему ловушки. Вайл И. Койот (англ. Wile E. Coyote) — все серии пытается поймать Дорожного бегуна. Всегда пользуется продукцией Acme. В пяти сериях выступает с Багзом Банни. Сооружает ловушки которые никогда не работают как надо и в результате всегда попадает в них сам. Не говорит лишь изредка обращается к телезрителям с помощью табличек. Кот Сильвестр (англ. Sylvester the Cat) — чёрный кот с красным носом и белыми кончиком хвоста животом и лапками. У Сильвестера есть сын которого зовут Джуниор (или просто «младший») его уменьшенная копия. Чаще всего пытается поймать канарейку Твити но сам на свои ловушки и попадается. Твити (англ. Tweety Bird — птица щебеталка) — маленькая жёлтая канарейка. У него есть 2 крылатые фразы: «I tawt I taw a puddy tat!» после чего «I did I did taw a puddy tat!» чаще всего имея в виду кота Сильвестра. Тасманийский дьявол (англ. Tasmanian Devil/Taz) — глуповатый Таз имеет способность вращаясь превращаться в миниатюрное торнадо которое разрушает всё на своём пути. Таз практически не говорит всё что он издаёт — это различные звуки и несвязанные слова. Лола Банни (англ. Lola Bunny) — обаятельная девушка-кролик герой не встречавшийся в классических мультфильмах появилась только в современных фильмах и комиксах. Обычно играет роль разносчика пиццы и подружки Багза Банни. Йосемитский Сэм (англ. Yosemite Sam) — известный Техасский бандит и самый отрицательный персонаж среди всех остальных с длинными рыжими усами при виде его все бросаются в бегство очень маленького роста часто соперничает с Багзом Банни впрочем и является его самым злобным врагом. Носит с собой два револьвера. Играет различные роли. Элмер Фадд (англ. Elmer Fudd) — охотник на Багза Банни туповатый но добрый косноязычный. Очень часто картавит. Впервые появился в 1939 году выступал вместе с Даффи Даком но позже появился Багз Банни и основная тема Фадда была заострена именно на нём. Он носит огромную шапку похожую на цилиндр а также огромное ружьё которое еле помещается у него в руках. Спиди Гонзалес (англ. Speedy Gonzales — Скоростной Гонзалес) — самый быстрый мышонок в Мексике. В первых сериях за ним гонялся кот Сильвестр. В середине 1960 годов его врагом стал Даффи Дак. Пепе ле Пью (англ. Pepe Le Pew) — любвеобильный скунс. Большинство серий с ним основано на том что скунс принимает кошку или кота за самку скунса и флиртует. Живёт в Париже. Марвин (англ. Marvin the Martian) — пришелец с Марса. Обычно соперничает с Багзом Банни но также встречался в сериях про космического героя Дака Доджерса. Имеет собаку которую зовут К-9. Фоггорн Леггорн (англ. Foghorn Leghorn) — большой толстый петух с южным акцентом и просторечной манерой общения. Живёт на ферме и постоянно строит козни Псу. Злой монстр (англ. Gossamer) — большой рыжий волосатый монстр в кедах. Хенери хоук [ англ [Henery howk] маленький ястреб живущий на ферме противник Фоггорна Леггорна Второстепенные персонажи Бабуля — пожилая богатая одинокая женщина. Её питомец — канарейка Твити. Бульдог Гектор — питомец Бабули. Появляется в — «Сильвестр и Твити детективы» и в «Том и Джерри» Волк Ральф — пытается украсть овец у собаки Сэма. Очень похож на койота Вайла отличается красным носом. Инки — мальчик из дикого африканского племени. Священная майна — ходит вприпрыжку появляется в сериях с Инки. Жозе и Мануэль — две мексиканских вороны. К9 (англ. K-nine игра слов от «canine») — верный но глупый пёс пришельца Марвина. Ровер — пёс охотника Элмера Фадда. Собака Сэм — пастушья собака охраняет отару овец от волка Ральфа. Три медведя — семья из трёх медведей: Папа (его имя — Генри) Мама и Малыш. Хиппети Хоппер — детёныш кенгуру. Мультфильмы с ним строятся на том что кот Сильвестр принимает его за гигантскую мышь и пытается его поймать. Тинна Руссо — появилась в «Шоу Луни Тюнз» (мультсериал 2011). Девушка Даффи Дака. Пит Банни — впервые появился в 1943 году. Брат Багза Банни. Черепаха Сэсил — черепаха появилась в 1941 году. Постоянно соревнуется с Багзом Банни в скорости и постоянно оставляет кролика в дураках. Мумия Джессика — мумия появилась в 1957 году. Нэсти Канаста — жестокий и неуклюжий громила с парой пистолетов этакий «сельский гангстер». Популярность Looney Tunes Мультсериал получил мировую славу в 1970-х и 1980-х годах. У множества мультипликационных персонажей появились собственные сериалы. Следом за мультфильмами выходили кинофильмы и игры. Мультсериалы Looney Tunes 1930 — Сумасшедшие мультфильмы (Looney Tunes) — первый мультсериал о Багзе Даффи и других персонажах Looney Tunes название пародирует диснеевский мультсериал Silly Symphonies. 1940 — Весёлые мелодии (Merry Melodies) — аналог предыдущего мультсериала. 1990 — Приключения мультяшек (Tiny Toon Adventures) — мультсериал о приключениях учеников персонажей Looney Tunes. 1993 — Озорные анимашки (Animaniacs) — мультсериал вдохновлённый Tiny Toon Adventures представляет собой набор разнообразных коротких мультфильмов про разных персонажей. 1996 — Таз — тасманский дьявол (Looney Tunes) — личный сериал Таза из команды Looney Tunes. 1999 — Пинки и Брэйн (Pinky 'n' Brain) — личный сериал двух мышат появляющихся в эпизодах Animaniacs. 2002 — Малыши Луни Тюнз (Baby Looney Tunes) — мультфильм про персонажей Looney Tunes в детстве 2003 — Селезень Ловкач от английского Dodge что означает увернуться — в мультфильме участвуют: Даффи Дак в роли космического героя Дака Доджерса Порки Пиг в роли его помощника и Марвин Марсианин в роли их врага. Также в этом мультфильме появляется сексуальная и красивая Королева Марса по имени Тайр’эни (Queen Tyr’ahnee). 2005 — Лунатики (Loonatics Unleashed) — мультсериал о команде супергероев состоящей из далеких потомков персонажей Looney Tunes. 2011 — Шоу Луни Тюнз (The Looney Tunes Show) — мультсериал современное перерождение Looney Tunes. 2015 — Кволик (Wabbit- A Looney Tunes Production) — новый мультсериал о Looney Tunes. Игры Looney Tunes «Acme Animation Factory» — конструктор мультфильмов для Super NES выпущенная Sunsoft в ноябре 1994 года. «Looney Tunes B-Ball» — спортивный симулятор (баскетбол) для Super NES выпущенный Sculptured Software Inc. / Sunsoft в мае 1995 года. «Space Jam» — спортивный симулятор (баскетбол) для PC Sega Saturn и PlayStation выпущенный Sculptured Software / Acclaim Entertainment в ноябре 1996 года. «Looney Tunes Racing» — гоночный симулятор для PlayStation и Game Boy Color выпущенный Infogrames Inc. в ноябре 2000 года. «Looney Tunes: Space Race» — гоночный симулятор для Dreamcast и PlayStation 2 выпущенный Infogrames Inc. в ноябре 2000 года (версия для PS2 вышла в марте 2002-го). «Looney Tunes Collector: Martian Revenge» — РПГ для Game Boy Color выпущенная Infogrames Inc. в январе 2001 года. «Loons: The Fight for Fame» — файтинг для Xbox выпущенный Infogrames Inc. в сентябре 2002 года. «Looney Tunes: Taz Wanted» — аркада для PC и PS2 выпущенная Triada Games в августе 2002 года. «Looney Tunes: Back in Action» — аркада для PlayStation 2 Game Boy Advance и GameCube выпущенная Warner Bros. Interactive Entertainment / Electronic Arts в ноябре 2003 года. «Looney Tunes: Acme Arsenal» — аркада для Wii PlayStation 2 и Xbox 360 выпущенная Redtribe / Warner Bros. Games в октябре 2007 года. «Sheep Dog 'n' Wolf» или «Sheep raider» — игра для PlayStation и PC выпущенная Infogrames Inc в 2001 году. «Bugs Bunny and Taz: Time Busters» игра для PlayStation повествующая о совместных путешествиях Багса и Таза во времени увлекательная аркада для детей. «Looney Tunes Dash» — игра-бегалка для Android. Кинофильмы с участием Looney Tunes 1983 — Фантастический остров — полнометражный рисованный мультфильм с Даффи Даком Йосемити Сэмом Багзом Банни и другими. 1988 — Охотники за чудовищами — полнометражный мультфильм Даффи Дака с Багзом Банни и другими. 1988 — Кто подставил кролика Роджера — в эпизодах фильма появляются Багз Банни Даффи Дак и Поросёнок Порки. 1991 — Каникулы мультяшек — полнометражный фильм с участием героев Tiny Toon Adventures. 1996 — Космический джем — команда во главе с Багзом Банни должна обыграть в баскетбол инопланетных захватчиков желающих поработить известных мультперсонажей в этом Багзу и компании поможет сам Майкл Джордан. 2003 — Луни Тюнз: Снова в деле — кинофильм в центре повествования — герои Looney Tunes работающие на студии Warner Bros. и играющие в её мультфильмах самих себя. Главными героями также становятся Брендан Фрэйзер и Стив Мартин. 2004 — Скуби-Ду 2 — случайно выпив зелье Скуби-Ду на Время превращается в Тасманского Дьявола. 2015 — Каникулы Кролика Миллера — в эпизодах снимались Багз Банни Порки Пиг и Даффи Дак. См. также Merrie Melodies Примечания Ссылки http://looneytunes.kidswb.com/ http://www.bcdb.com/cartoons/Warner_Bros_/Looney_Tunes/index.htmlСистематика перепончатокрылых насекомых (отряд Hymenoptera). Один из крупнейших отрядов насекомых включает более 155 тыс. видов из 9100 родов. Их объединяют в 2 подотряда 28 надсемейств более 100 семейств (89 рецентных и 37 вымерших) (по другим данным с учётом ещё неописанных таксонов — около 400 000 видов). В ископаемом состоянии перепончатокрылые известны с триаса. История В 10-м издании «Системы природы» (1758 год) шведского натуралиста Карла Линнея насекомые с перепончатыми крыльями включая пчёл ос и муравьёв были впервые объединены под названием Hymenoptera. В его системе было 8 родов : Cynips (Орехотворки) Tenthredo (Пилильщики) Ichneumon (Наездники) Sphex (Роющие осы) Vespa (Шершни и настоящие осы) Apis (Пчёлы) Formica (Муравьи) Mutilla (Осы-немки) Традиционно перепончатокрылых делили согласно биологическому принципу на три подотряда: Symphyta (растительноядные сидячебрюхие) Parasitica (паразитические наездники и яйцееды) и Aculeata (жалящие). Однако последние две группы объединяются в Apocrita (стебельчатобрюхие) из-за невозможности провести морфологическую границу между жалом и яйцекладом Parasitica. В 2012 году в результате филогенетического анализа морфологических и молекулярных признаков надсемейств перепончатокрылых показано (Sharkey et al. 2012) что Apocrita монофилетичная группа сестринская с Orussoidea а вместе они находятся внутри клады Siricoidea + [Xiphydrioidea + (Orussoidea + Apocrita)]. Aculeata сестринская группа к монофилетичному надсемейству Evanioidea; Ichneumonoidea сестринская группа к монофилетичному инфраотряду Proctotrupomorpha (=Platygastroidea+Cynipoidea+Proctotrupoidea s.str. + Diaprioidea + Mymarommatoidea + Chalcidoidea); Platygastroidea сестринская группа к Cynipoidea а вместе они сестринская группа к остальным Proctotrupomorpha; Proctotrupoidea s. str. признаны монофилетичными; Mymarommatoidea сестринская группа к Chalcidoidea; клада Mymarommatoidea + Chalcidoidea + Diaprioidea также монофилетична. Ceraphronoidea сестринская группа к Megalyroidea которые вместе формируют сестринскую группу к [Trigonaloidea (Aculeata + Evanioidea)]. Кроме парафилетической группы Vespoidea все остальные надсемейства внутри Aculeata признаны монофилетичными. Диаприиды подсемейства Ismarinae признаны в статусе семейства Ismaridae Число видов Предполагаемое число современных видов перепончатокрылых оценивается примерно в 300 000 или 400 000 таксонов. В настоящее время описано более 155 тыс. видов из 9100 родов. Их объединяют в 2 подотряда 28 надсемейств более 100 семейств (89 рецентных и 37 вымерших). Большая часть видов (90%) относится к подотряду Apocrita (более 100 000) а меньшая (около 10%) к подотряду Symphyta (8200 видов). Крупнейшие по числу описанных видов надсемейства: Ichneumonoidea (более 30 000 видов) Apoidea (около 30 000 видов вкл. 10 тыс. Sphecoidea) Chalcidoidea (более 20 000 видов) Vespoidea (около 20 000 видов) Formicoidea (более 14 000 видов). Крупнейшие семейства: Ichneumonidae (более 20 000 видов) Formicidae (более 14 000 видов) Braconidae (более 11 000 видов) Crabronidae (около 7 000 видов) Apidae (около 5 000 видов) Tenthredinidae (около 5 000 видов) Pompilidae (около 4900 видов) Vespidae (около 4500 видов) Mutillidae (около 4300 видов) Eulophidae (более 4200 видов). Крупнейшие роды включают по 1000 и более видов: пчёлы Lasioglossum (1750 видов) Megachile (1560) Andrena (1500) муравьи Camponotus (1500). Symphyta Более 8200 видов около 700 родов в 14 современных и нескольких ископаемых семействах 6 надсемейств. Вымершие семейства †Sinoryssidae (1 вид) и †Xyelydidae Rasnitsyn 1968 имеют неясное систематическое положение. Иногда Xyelidae включают в надсем. Pamphilioidea а к надсем. Siricoidea относят Orussidae. С др. стороны Расницын (Rasnitsyn 2002) переносит сем. Orussidae в подотряд Apocrita а сем. Diprionidae рассматривает в составе Tenthredinidae. Семейства †Ephialtitidae и †Karatavitidae ранее включаемые в состав подотряда Symphyta теперь относят к подотряду Apocrita. Филогенетический анализ морфологических и молекулярных признаков надсемейств перепончатокрылых показал (Sharkey et al. 2012) что Xyeloidea монофилетичны Cephoidea сестринская группа к кладе Siricoidea + [Xiphydrioidea + (Orussoidea + Apocrita)]; Anaxyelidae относятся к Siricoidea и вместе они сестринская группа к кладе Xiphydrioidea + (Orussoidea + Apocrita); Orussoidea сестринская группа к Apocrita Xyeloidea Xyelidae Tenthredinoidea — более 7000 видов Argidae Blasticotomidae Cimbicidae Diprionidae — Хвойные пилильщики †Electrotomidae Rasnitsyn 1977 — 1 вид (Electrotoma) Pergidae — Tenthredinidae — Пилильщики настоящие (более 5500 видов) †Xyelotomidae Rasnitsyn 1968 Pamphilioidea (Megalodontoidea) Megalodontesidae Konow 1897 — 1 род и около 40 видов (Megalodontes Latreille 1802) Pamphiliidae Cameron 1890 — Паутинные пилильщики (более 300 видов) †Xyelydidae Rasnitsyn 1968 Cephoidea Cephidae — Хлебные или злаковые пилильщики †Sepulcidae Siricoidea Anaxyelidae Martynov 1925 †Anaxyelinae †Dolichostigmatinae Rasnitsyn 1968 †Kempendajinae Rasnitsyn 1980 Syntexinae Benson 1935 †Beipiaosiricidae †Daohugoidae Rasnitsyn Zhang 2004 †Gigasiricidae Rasnitsyn 1968 Praesiricidae Rasnitsyn 1968 †Protosiricidae — 1 вид †Pseudosiricidae Handlirsch 1906 †Sinosiricidae Siricidae Billberg 1820 — Рогохвосты Orussoidea Orussidae — более 85 видов †Sinoryssidae — †Paroryssidae Martynov 1925 Xiphydrioidea Xiphydriidae incertae sedis Cratoenigma articulata Apocrita Более 100 тыс. видов 76 современных и около 20 ископаемых семейств 20 надсемейств. Изменения в систематику перепончатокрылых были внесены в 2008 году (Pilgrim et al. 2008) когда надсемейство Vespoidea было признано парафилетичным и поэтому инфраотряд Aculeata состоит из следующих 8 надсемейств: Apoidea (парафилетическая группа Ampulicidae — †Angarosphecidae — Crabronidae — Heterogynaidae — Sphecidae — incertae sedis и клада Anthophila: Andrenidae — Apidae — Colletidae — Halictidae — Megachilidae — Melittidae — †Paleomelittidae) Chrysidoidea (Bethylidae — Chrysididae — Dryinidae — Embolemidae — Plumariidae — Sclerogibbidae — Scolebythidae) Formicoidea Pompiloidea (Mutillidae — Myrmosidae — Pompilidae — Sapygidae) Scolioidea (Bradynobaenidae — Scoliidae) Tiphioidea (Sierolomorphidae — Tiphiidae) Thynnoidea (Chyphotidae — Thynnidae) и Vespoidea (Rhopalosomatidae — Vespidae). При этом состав некоторых семейств изменился: Bradynobaenidae (Apterogyninae+Bradynobaeninae) Chyphotidae (Chyphotinae+Typhoctinae) Thynnidae (Anthoboscinae Diamminae Methochinae Myzininae Thynninae). См. также Перепончатокрылые Список перепончатокрылых Австралии Систематика чешуекрылых Список семейств двукрылых Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 1-6. Л.: Наука. 1978—1988. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 5. — Владивосток: Дальнаука 2007. — 1052 с ISBN 978-5-8044-0789-7 Paсницын A. П. Происхождение и эволюция низших перепончатокрылых // Tp. Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 123. M.: Наука 1969. 196c. Расницын A. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Тр. Палеонтол. ин-та АН СССР. М.: Наука 1975. Т. 147. 134 с. Расницын A. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых // Tp. Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 174. M.: Наука 1980. 192 c. Ссылки www.zin.ru Муравьи в Коллекции К.Линнея - Linnean-online.org (англ.) (Проверено 8 декабря 2010)Луто́к или ма́лый кроха́ль (лат. Mergellus albellus) — водоплавающая птица семейства утиных с бело-пёстрым оперением обитающая на пресноводных водоёмах на севере Европы в Сибири и на Дальнем Востоке. Зимует к югу от гнездового ареала. Филогенетически занимает промежуточное положение между типичными крохалями и гоголями и имеет внешние признаки обеих групп птиц. Плавает с опущенным в воду хвостом хорошо ныряет. Описание Внешний вид Мелкая хорошо узнаваемая утка плотного телосложения имеющая много общего с крохалями и часто объединяемая с ними в один род. Среди общих признаков — хохолок удлинённых перьев на голове и узкий короткий клюв края которого покрыты зубцами. Размером несколько крупнее чирка-свистунка: длина тела 38—44 см вес самца 510—935 г вес самки 500—680 г. Самец в брачном наряде белый с чёрной спиной и контрастным чёрным рисунком на голове шее и крыле. Чёрные детали оперения: овальной формы пятно между глазом и клювом широкие продольные полосы или пятна по бокам затылка сходящиеся на затылке и узкие поперечные полосы на боках груди. Самка в любое время года более пёстрая: отличается рыжевато-бурым верхом головы и задней части шеи белым горлом и зобом пепельно-серой спиной и белым брюхом. Летом у самки между основанием клюва и глазом развито чёрное пятно. Радужная оболочка у селезня грязновато-белая у утки тёмно-коричневая. Летом селезень становится больше похож на самку отличаясь от неё почти чёрной (но не тёмно-серой) передней частью спины и более бурым пятном перед глазом. Молодые птицы больше похожи на самку однако выделяются более коротким хохолком отсутствием тёмного пятна у глаза и тёмно-серым зобом и боками. Луток подвидов не образует. Голос и поведение Большую часть времени молчалив. Токующий самец изредка издаёт глубокие трескучие звуки с «иканием» на конце чем-то напоминающие кваканье лягушки. Голос самки — хриплое карканье — «кррен» похожее на звуки издаваемые самками чернетей. Кроме того для самки характерна позывка — односложный хриплый звук. Помимо брачного периода самку также можно услышать летом в период ухаживания за потомством. Луток взлетает с очень короткого разбега по воде благодаря чему часто селится на незначительных по площади водоёмах недоступных для других «тяжёлых» видов уток. Распространение Ареал Гнездится на водоёмах северной и средней тайги лесотундре от Скандинавии на восток до западной части бассейна Анадыря Камчатки побережья Охотского моря Сахалина Шантарских островов и острова Хоккайдо. На севере встречается до границы древесной растительности в тундру залетая лишь случайно. В Швеции гнездится к северу до островов Норрботтена в Норвегии до полуострова Варагнер нижнем течении Оби и долине Таза до 67° с. ш. (район Салехарда) в долине Енисея до 69° с. ш. между Енисеем и Индигиркой до 70° с. ш. восточнее предположительно до нижнего течения Колымы и западной части бассейна Анадыря. Южная граница гнездового ареала проходит через Финляндию в районе 65-й параллели Ленинградскую Новгородскую области район Рыбинского водохранилища верхнее течение Сакмары окрестности городов Миасс Тюмень Тара Томск и Енисейск верхнее течение Лены низовья Ангары долины Муи верховьев реки Зея села Аян. Кроме того небольшие изолированные гнездовые участки расположены в более южных широтах — в Румынии в низовьях Волги в долине Урала в районе 50-й параллели в долине Чёрного Иртыша на Чукотке Шантарских островах островах Сахалин и Хоккайдо. Ранее гнездился в дельте Дуная. Миграции На всём протяжении ареала перелётный вид. Как правило зимует в умеренных широтак к западу и югу от гнездовий часто останавливаясь на границе ледовых полей. Зимние стоянки традиционны однако разбросаны на большой площади. Обычно мигрирует на южные побережья Ваттового Балтийского Чёрного и Каспийского морей Пакистан в небольшом количестве на незамерзающие внутренние водоёмы Центральной Европы в восточный Китай и южные Японские острова. В холодные зимы часть птиц перемещается ещё дальше достигая Франции Англии а в отдельных случаях Северной Африки — Алжира Туниса и Египта а также центральных районов Ирака. Местообитания В гнездовой период селится на пресноводных водоёмах таёжной зоны — озёрах прудах старицах часто очень небольших по площади открытых участках сфанговых болот и поймах медленно текущих рек с чистой водой. Отдаёт предпочтение неглубоким (до 4 м глубиной) водоёмам с лесистыми берегами. Деревья необходимы для обустройства гнёзд — как правило это старые дубы ивы или осины. Зимует на морских акваториях в закрытых лагунах и эстуариях рек а также на крупных озёрах водохранилищах и реках. Редко встречается в открытом море. Размножение Гнездится начиная со второго года жизни. Большинство пар окончательно формируется в период весенней миграции хотя некоторые птицы находят себе пару ещё до его начала в последний месяц зимы. Именно тогда у селезней начинается токовый период во время которого они плавают возле самки распушив перья на горле и лопатках и расправив хохол. Нередко самец запрокидывает голову на спину после чего вытягивает шею к небу и издаёт характерные хриплые звуки. К местам гнездовий прилетает парами либо небольшими группами в зависимости от широты в апреле или мае хотя на изолированных гнездовых участках к югу от основного ареала птицы могут появиться и гораздо раньше — в конце февраля. Гнездо устраивается в дупле дерева на высоте до 10 м от земли иногда в пустотах старых пней в расщелине между камней и под корнями. Охотно занимает дупла выдолбленные чёрным дятлом а также искусственные гнездовые ящики. Как правило гнездо расположено в непосредственной близости от водоёма. В выборе места для гнезда луток нередко конкурирует с другими крохалями и обыкновенным гоголем. Наружный материал в обустройстве гнезда не используется яйца укладываются прямо на древесную труху или небогатую выстилку из белого пуха и нескольких перьев. В кладке 5—11 (обычно 7—9) сливочно-белых иногда с лёгким желтоватым оттенком яиц без рисунка. Встречаются очень большие кладки по всей видимости состоящие из яиц нескольких самок. Размеры яиц (48—58) х (36—41 мм) Насиживает одна самка в течение 26—28 дней начиная от откладывания последнего яйца. Ближе к концу насиживания утка сидит очень плотно — так что к ней можно подойти вплотную и взять на руки. Селезень никакого участия в заботе о потомстве не принимает однако первое время находится возле гнезда после чего удаляется. В отличие от многих других уток самцы редко образуют крупные линные скопления и линяют небольшими группами либо поодиночке в пределах гнездового ареала. Появившиеся на свет птенцы покрыты пухом (чёрно-бурым сверху и белым снизу). Спустя несколько часов они чувствуют себя вполне самостоятельными чтобы выпрыгнуть из дупла и следовать за самкой к водоёму. На воде выводки нередко объединяются иногда образуя смешанные группы вместе с гоголем. На крыло птенцы становятся примерно через 10 недель. Максимально известный возраст в Европе более 10 лет был зарегистрирован в Нидерландах. Питание Основу питания составляют придонные водные беспозвоночные преимущественно насекомые и их личинки: жуки (плавунцы водолюбы и пр.) личинки стрекоз и ручейников хирономид. Также употребляет в пищу земноводных и небольшое количество растительных кормов. В отличие от типичных крохалей рыба в рационе занимает более скромное место — в основном птицы питаются ею зимой и ранней весной в том числе и в литоральной полосе моря. Примечания Литература C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. James F. Clements. The Clements Checklist of Birds of the World. — Cornell University Press 2007. — 843 с. — ISBN 0801445019. (англ.) John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — С. 153-156. — ISBN 1855855704. (англ.) Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World. — Lincoln and London: University of Nebraska Press 1978. — ISBN 978-0-8032-0953-4. (англ.) Janet Kear. Vol. 2 // Ducks Geese and Swans. — USA: Oxford University Press 2005. — 930 с. — ISBN 0198546459. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 60. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Derek A. Scott Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 222-224. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 598-606. — 635 с. В. И. Лысенко. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. А. С. Мальчевский Ю. Б. Пукинский. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1983. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 88-89. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: ЛутокЗолоти́стая ржа́нка (лат. Pluvialis apricaria) — вид птиц из семейства ржанковых (Charadriidae). Гнездится в болотистых местностях на влажных пустырях и лугах. Её ареал простирается от Исландии и Великобритании до центральной Сибири гранича на севере с арктической тундрой. В Центральной Европе эта птица уже почти исчезла. Описание Золотистая ржанка имеет величину от 26 до 29 см и весит от 150 до 220 г. Её размах крыльев составляет от 67 до 76 см. Золотистые ржанки — немного неуклюже выглядящие птицы. У них круглая голова и серо-коричневая пёстрая верхняя сторона. Самцы весной и во время брачного периода ходят с чёрным брюшком и чёрным горлышком окаймлённым белой полоской и их нельзя с кем-либо спутать. Самки на нижней стороне также окрашены в более тёмный цвет однако не с таким контрастом как самцы. Звук издаваемый золотистыми ржанками слышится как однотонный «трююют» который они произносят с одинаковой частотой. Для завоевания отдельных ареалов с самками самцы весной совершают полёты во время которых поют. В Исландии прилёт золотистых ржанок считается «возвращением весны». Распространение Золотистые ржанки живут в открытых болотистых местностях на горных лугах на пустырях и в тундре. Основным ареалом является Северная Европа. Зимой эти птицы совершают перелёт на Британские острова и на побережья Западной и Южной Европы где обитают на лугах и полях. Питание Золотистые ржанки питаются насекомыми червями и улитками которых они находят на земле.Золотистая ржанка поедает жуков двукрылых стрекоз и их личинок небольших размеров саранчу червей и пауков а на пролетах на морских берегах - также и ракообразных. Частично употребляет и растительную пищу - семена ягоды и зеленые части растений. Размножение Оба родителя поочерёдно участвуют в насиживании яйца. Гнездо представляет из себя неглубокую ямку в земле устланную небольшим количеством растительного материала. Сооружается как правило на открытом пространстве и лишь изредка между отдельно стоящими деревнями. В кладке по четыре яйца отложенных с интервалом 2—3 дня. Величина яиц составляет обычно 52 на 52 мм и у них жёлто-коричневая окраска с тёмно-коричневым рисунком сосредоточенным вокруг притуплённой стороны яйца. Птенцы вылупляются спустя 30 дней и сразу же обладают способностью самостоятельно питаться хоть и оставаясь под присмотром родителей. В случае если к гнезду приближается хищник золотистая ржанка начинает отвлекать его от гнезда чередуя бег показательными остановками чтобы расстояние до хищника оставалось не большим. Интересные факты Именно спор о ржанке натолкнул одного из руководителей компании Гиннесс сэра Хью Бивера на мысль о создании Книги рекордов Гиннесса. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Золотистая ржанка Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Золотистая ржанка в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Описание золотистой ржанки на сайте Nature.web.ru«Кунг-фу панда 2» (англ. Kung Fu Panda 2) — компьютерный мультипликационный фильм студии DreamWorks Animation SKG продолжение мультфильма 2008 года «Кунг-фу панда». В кинотеатрах России и США премьера состоялась 26 мая 2011 года. Фильм был номинирован на премию Оскар за лучший анимационный полнометражный фильм в 2012 году. Сюжет Действие картины начинается за 30 лет до начала первого фильма. Городом Гунмэнь в Древнем Китае правил клан павлинов в заботе о местном населении изобрётший фейерверки. Наследник царствующей четы лорд Шэнь начинает интересоваться боевыми качествами пороха но вещунья предсказывает ему поражение от Чёрно-белого Воина в случае следования пути зла. Чтобы изменить собственную судьбу Шэнь решает истребить всех панд с помощью войска из волков. После удачного набега на поселение родители лорда ужасаются зверствам и изгоняют сына из города он обещает отомстить. В настоящее время Воин Дракона По счастлив живёт в Долине Мира и охраняет её вместе со своими друзьями мастерами кунг-фу легендарными воинами: Тигрицей Обезьяной Богомолом Гадюкой и Журавлём. Мастер Шифу советует подопечному обрести внутренний покой. Пребывающему на пиротехническом заводе Шэню для создания артиллерии не хватает металла и он приказывает разграбить соседние деревни. Генерал Волков нападает на Деревню Музыкантов и крадут оттуда весь металл. Но вовремя прибывают По и Неистовая Пятёрка и начинается битва. В её разгаре у По возникает минута слабости увидев эмблему лорда Шэня на мундире генерала (красный глаз) напомнившую о его матери. Волкам удаётся сбежать с награбленным. По направляется к своему приёмному отцу — серому гусю господину Пину и спрашивает у него откуда он взялся. Господин Пин рассказывает По что нашёл его в день доставки овощей в корзине с редиской после чего усыновил. Но даже после рассказа у По всё равно остались вопросы и один из них — кто он такой. Лорд Шэнь возвращается в Гунмэнь которым теперь управляют мастера Носорог Громовержец Бушующий Бык и Крок. С помощью «чудо-оружия» (пушки) он захватывает власть в городе и убивает Носорога. В будущем павлин мечтает уничтожить кунг-фу и покорить весь Китай. Об этом убийстве узнают По с Неистовой Пятёркой и мастер Шифу посылает их победить злодея. Генерал Волк сообщает Шэню о своей встрече с пандой чем приводит того в гнев. Павлин посылает всех волков на поиски панды. По и Неистовая пятёрка прибывают в Гунмэнь и в «режиме невидимки» с помощью маскарадного костюма гусеницы — дракона пытаются добраться до башни так чтобы их не заметили волки. От местного населения они узнаёт об аресте мастеров Быка и Крока но те отказываются помочь героям так как ничего не могут противопоставить пушке. Потом они сталкиваются с волками и их генералом в итоге большая панда и Пятерка оказываются в плену. По встречается с павлином а затем разбивает модель «чудо-оружия» и сразу же попадает под дуло настоящего которое героям всё-таки удаётся уничтожить. По ловит пытавшегося сбежать Шэня но у него опять возникает минута слабости — у Шэня на перьях хвоста тоже были красные глаза. Воспользовавшись этим Шэнь улетает на пиротехнический завод и с помощью имевшихся пушек разрушает башню. По и Неистовая Пятёрка успевают спастись и скрываются в тюрьме Гунмэня. Тем временем Шэнь созвал всех волков чтобы те готовились к отплытию. Чувствуя полную безопасность Тигрица оставляет ставшего ненадёжным По в тюрьме а сама с Богомолом Обезьяной Журавлём и Гадюкой уходит. Однако По тайком идёт за ними. Пятёрка решает разрушить завод. План проходит успешно но Тигрица замечает По внутри завода и бежит спасти его от опасности. Тем временем По загоняет в тупик пытавшегося удрать Шэня однако снова наступает на те же грабли и попадает под дуло ещё одной пушки. Шэнь выстреливает из неё в По и тот вместе с ядром вылетает из завода и падает в реку. Его спасает Вещунья которую Шэнь освободил перед тем как Пятёрка пошла на штурм завода. По приходит в себя в доме Вещуньи которая ему сообщает что спасла его для того чтобы он выполнил своё предназначение. Дом Вещуньи находился на месте бывшей деревни панд и По чувствуя что знает где находится спрашивает у Вещуньи подробности. Из её рассказа он выясняет что из-за предсказания о дальнейшей победе Чёрно-белого воина Шэнь сжёг деревню и уничтожил многих панд. Вещунья говорит что у истории жизни По было несчастливое начало но то что случилось дальше изменило его судьбу ведь иначе он бы никогда не оказался бы в Долине Мира и не стал бы Воином Дракона. Заново пережив ужас той ночи и осознав всю суть произошедшего По обретает внутренний покой и уверенность в том что он сможет победить Шэня. Шэнь закончив приготовления вместе с пленённой Неистовой Пятёркой выходит из гавани на корабле. Но По успевает ему помешать. Он освобождает Пятёрку вместе они начинают битву с волками. К ним в скором времени присоединяются мастера Бушующий Бык и Крок (мастер Шифу убедил их помочь его ученикам). Мастер Шифу приказывает По и Неистовой Пятёрке перекрыть фарватер лодками волков. Они уже почти настигают Шэня как вдруг тот одним выстрелом сбивает всех и открывает выход в гавань. Пятёрка Бык Крок и Шифу ослабевают а По продолжает сражаться с Шэнем. Благодаря технике внутреннего покоя По побеждает павлина в его честь в городе запускают фейерверки. По возвращается домой к господину Пину у которого была проблема — в его лапшичной семья свиней собиралась отмечать день рождения сына который в качестве подарка хотел познакомиться с Воином Дракона. В конце фильма появляются кадры о тайной деревне панд. Один взрослый панда поднимает голову и произносит: «Мой сын жив!» В ролях Джек Блэк — По Анджелина Джоли — мастер Тигрица Дастин Хоффман — мастер Шифу Гэри Олдмен — лорд Шэнь Гунмэньский Джеки Чан — мастер Обезьяна Сет Роген — мастер Богомол Люси Лью — мастер Гадюка Дэвид Кросс — мастер Журавль Джеймс Хонг — господин Пинг Мишель Йео — Вещунья Дэнни Макбрайд — генерал Волк Деннис Хейсберт — мастер Бушующий Бык Жан-Клод Ван Дамм — мастер Крок Виктор Гарбер — мастер Носорог Громовержец Продолжение В конце мая 2011 года сценаристы Джонатан Айбел и Гленн Бергер рассказали о возможном возвращении Жан-Клода Ван Дамма в «Кунг-фу панду 3» а также о возможном участии в ней Чака Норриса и Стивена Сигала. Премьера «Кунг-фу панда 3» намечена на 18 марта 2016 года в США. Его разработка стартует в августе 2013 года. Частичное описание сюжета будущего фильма было опубликовано в июле 2013 года в журнале License! Global: «Продолжая свои легендарные и улётные приключения По должен столкнуться с двумя чрезвычайно эпическими но очень различными угрозами: одной сверхъестественной и другой чуть ближе к дому». Премьеры Даты приведены в соответствии с данными IMDb. Россия Россия (Ночь анимаций телеканала «2х2») — 20 мая 2011 США США (мировая премьера в Китайском театре Граумана) — 22 мая 2011 Филиппины Филиппины (премьера) — 24 мая 2011 Италия Италия (кинофестиваль в Таормине) — 11 июня 2011 Примечания См. также Список самых кассовых мультфильмов Ссылки Официальный сайт (англ.) Кунг-фу Панда Фан сайт России (рус.) Официальный трейлер «Кунг-фу панда 2» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Кунг-фу панда 2» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Кунг-фу панда 2» (англ.) на сайте Metacritic Кунг-фу панда 2 (англ.) на сайте allmovieЗолотой сатрап (лат. Satrapa icterophrys) — птица из семейства тиранновые. Единственный вид в роде Satrapa. Распространение Золотые сатрапы обитают в таких латиноамериканских странах как Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Парагвай Перу и Уругвай. Естественные места обитания вида включают в себя влажные низменные леса пастбища и участки вырубленного леса в районе тропиков и субтропиков. ПримечанияStrabomantidae — семейство бесхвостых земноводных обитающих в Южной Америке в Неотропике. Состоит из 16 родов. Таксономия Семейство Strabomantidae Подсемейство Holoadeninae Barycholos Heyer 1969 (2 вида) Bryophryne Hedges Duellman & Heinicke 2008 (3 вида) Euparkerella Griffiths 1959 (4 вида) Holoaden Miranda-Ribeiro 1920 (2 вида) Noblella Barbour 1930 (8 видов) Psychrophrynella Hedges Duellman & Heinicke 2008 (19 видов) Подсемейство Strabomantinae Atopophrynus Lynch & Ruiz-Carranza 1982 (1 вид) Dischidodactylus Lynch 1979 (2 вида) Geobatrachus Ruthven 1915 (1 вид) Hypodactylus Hedges Duellman & Heinicke 2008 (13 видов) Lynchius Hedges Duellman & Heinicke 2008 (3 вида) Niceforonia Goin & Cochran 1963 (3 вида) Oreobates Jiménez de la Espada 1872 (15 видов) Phrynopus Peters 1873 (21 вид) Pristimantis Jiménez de la Espada 1870 (425 видов) Strabomantis Peters 1863 (17 видов) Галерея Литература Frost Darrel R. 2008. Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 5.2 (15 July 2008). Electronic Database accessible at http://research.amnh.org/herpetology/amphibia/index.php. American Museum of Natural History New York USA. Примечания Ссылки Семейство Strabomantidae AMNH: «Amphibian Species of the World»Обыкновенная костянка или костянка-камнелаз (лат. Lithobius forficatus) — обыкновенный европейский вид многоножек из семейства костянок (Lithobiidae). Распространение и место обитания Широко распространена в лесах Европы и встречается даже в городах под фундаментом домов. Днём она прячется в укрытии например в лесной подстилке или гнилой древесине а ночью выходит на поверхность почвы на охоту. Описание В размерах этот вид достигает от 18 до 30 мм в длину и чуть больше 4 мм в ширину. Обычно тёмно-коричневые но бывают ржавого цвета. Поскольку у костянки тело сплюснутое в спинно-брюшном направлении она может проникать в тесные пространства. У костянки насчитывается 35—49 сегментов тела. Имеет широкие членики тела 15 пар крепких ног и длинные усики. Глаза расположены по бокам. Питание В основном питается насекомыми пауками но может и червями и ногохвостками. Костянка активна при довольно низкой температуре что даёт ей возможность охотиться на больших насекомых которые в это время неподвижны например на больших гусениц ранней весной летом она с такой добычей не справилась бы. Размножение Самка откладывает яйца кучками в почву. Отложив яйца самка начинает охранять кладку до вылупления молодняка обвившись вокруг кладки. Самка не даёт кладке высохнуть выделяя слизь которая покрывает яйца. Когда детёныши вылупляются из яйца самка их сразу не покидает первое время она их охраняет. ПримечанияОливковые мухоеды (лат. Tolmomyias) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Зеркальный оливковый мухоед Tolmomyias assimilis (Pelzeln 1868) Желтогрудый оливковый мухоед Tolmomyias flaviventris (Wied 1831) Сероголовый оливковый мухоед Tolmomyias poliocephalus (Taczanowski 1884) Белоглазый оливковый мухоед Tolmomyias sulphurescens (Spix 1825) Tolmomyias traylori Schulenberg et Parker 1997 ПримечанияКоричневогрудые мухоеды рыжегрудые тиранновые мухоловки (лат. Xenotriccus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Коричневогрудый мухоед Xenotriccus callizonus Dwight et Griscom 1927 Мексиканский мухоед Xenotriccus mexicanus (Zimmer 1938) ПримечанияМальтийская ящерица (лат. Podarcis filfolensis) — вид стенных ящериц. Описание Небольшая ящерица. Длина тела до 65 см. Длина хвоста превышает длину тела примерно в два раза. Окраска очень изменчивая и у разных подвидов варьирует от серой и коричневой до зелёной. Вдоль спины обычно проходят три продольных ряда из небольших тёмных пятен неправильной формы. На боках имеется тёмный сетчатый рисунок. Нижняя сторона тела жёлтая оранжевая или красная. Самцы имеют более яркую окраску самки в основном коричневатых оттенков. Ареал вида — Мальтийский архипелаг и Пелагские острова в Средиземном море. Населяет Мальту и прилежащие мелкие острова Фильфла Гоцо Линоза Лампионе и другие. Обитают ящерицы в зарослях кустарников на скалах стенах строений россыпях камней встречаются на пашнях пастбищах в садах. Сухолюбивый вид. Питается насекомыми и другими беспозвоночными поедает также цветы и плоды растений. Для вида отмечен каннибализм. Размножение изучено слабо. Самцы территориальны и охраняют свой участок от других самцов. Спаривание происходит весной. Самки откладывают 1—2 яйца из которых в июле—августе вылупляются детёныши. Классификация Несмотря на небольшую территорию обитания вида выделяют 5—6 подвидов отличающихся окраской и размерами. Каждый подвид обитает на одном или на нескольких соседних островах. Подвиды: Podarcis filfolensis maltensis — обитает на островах Мальта Гоцо и Комино. Окраска как правило зеленоватая иногда пятнистая. Podarcis filfolensis filfolensis — самый крупный подвид обитает на острове Фильфла. Имеет тёмную черноватую окраску с голубоватыми и зеленоватыми пятнами. Podarcis filfolensis kieselbachi — эндемик Островов Святого Павла. Окраска различная: коричневая серая с чёрными пятнами и оранжевым брюхом. Podarcis filfolensis generalensis — эндемик Грибной скалы на западном побережье Гоцо. Отличается красным брюхом и голубоватыми боками. Podarcis filfolensis laurentimulleri — встречается на островах Линоза и Лампионе. Шестой подвид как полагают существует на острове Коминотто. Охранный статус Площадь ареала намного меньше 5 тыс. км² однако виду присвоен охранный статус с наименьшим риском (LC). Численность стабильна но в некоторых местах сокращается в связи с разрушением местообитаний. Из-за использования острова Фильфла в качестве военного полигона в особенно неблагоприятном положении находится популяция номинативного подвида P. f. filfolensis. По учётам 1968 г. там обитало не более 3000 особей на площади менее 25 га. Некоторые другие популяции (например на острове Лампионе) также могут подвергаться определённому риску так как их ареал ограничен очень небольшими островами. Часть территории обитания вида является охраняемой зоной. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 269—270.Светлоглазый тиранчик (лат. Atalotriccus pilaris) — вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род Atalotriccus. Распространена эта птица с запада Панамы до Венесуэлы и Гвианы. Длина тела около 9 см. Подвиды Atalotriccus pilaris wilcoxi — запад Панамы (Чирики и Зона Панамского канала); Atalotriccus pilaris pilaris — север Колумбии (от Боливара восточнее до Гуахира и южнее до Уила и Мета) и северо-запад Венесуэлы (Сулия Тачира); Atalotriccus pilaris venezuelensis — север Венесуэлы; Atalotriccus pilaris griseiceps — восток Колумбии восток центральной части Венесуэлы (север Амасонаса север Боливар Дельта-Амакуро) и запад Гвианы. ПримечанияТрещотка ширококрылая (лат. Bryodema tuberculatum) — вид прямокрылых насекомых из семейства саранчовых (Acrididae). Распространение Распространён на территории Евразии местами на север 60 с. ш. Отмечен во Владимирской области в Вязниковском районе. Описание Крупных размеров кобылка коричнево-бурого цвета с чёрными точками. Длина тела самца достигает 26—30 мм а самки 30—40 мм. Умеренно шероховатая переднеспинка. Надкрылья коричневато-серые с пятнистым рисунком. Задние крылья розовые светлеющие к вершине и с широкой темной перевязью. Задние голени буро-жёлтые и на вершине затемненные. Самцы летают треща крыльями. Самки летают реже самцов. Место обитания Встречается в широколиственных и смешанных лесах лесостепных и открытых местностях на сухих лужайках вересковых полянах остепнённых лугах и опушках сосновых боров. Передвигается на почве и на растения не взбирается. Размножение Самка откладывает в почву кучку (напоминающая кубышку) яиц состоящая из 12—38 штук. Питание Питается мягкой травяной растительностью реже злаками и опадом. Охрана Этот вид исчезает на территории Центральной Европы. Сохранился в довольно большом количестве на территории Альп. В Польше к 1950-м годам в изолированных территориях он вымер. Причины снижения популяции связано с деградацией места обитания вида (распашка перевыпас скота и т. п.) и сбор коллекционерами. Реинтродукция единственный вариант по восстановлению популяции на территории Польши. Примечания Ссылки Bryodema tuberculatum — Polish Red Data Book of Animals Фотографии трещотки ширококрылойКасиорнисы (лат. Casiornis) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Рыжий касиорнис Casiornis rufa (Vieillot 1816) Сероголовый касиорнис Casiornis fusca Sclater & Salvin 1873Бурый мухоед (лат. Cnemotriccus fuscatus) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипический род бурых мухоедов (Cnemotriccus). Описание Этот вид встречается в лесных и кустарниковых сообществах. Гнездо строит в развилках ветвей из веток и коры выстилая его растительными волокнами. В кладке обычно три белых яйца которые на тупом конце отмечены чёрным пятном. Длина тела с длинным хвостом составляет 145 см вес — 119 г. Верхняя сторона тела коричневая с более тёмными коричневыми крыльями на крыльях две бурые полосы. Над глазами длинная беловатая «бровь» клюв чёрный. Грудь серо-коричневая живот бледно-жёлтый. Самки и самцы мало отличаются окраской. Бурые мухоеды — незаметные птицы обычно они держаться в зарослях подлеска. Насекомых ловят влёт. Позывка — нежная «чип» песня — «чип-вити-витии» у южных рас более резкая «пит-пит-пидит». Подвиды Cnemotriccus fuscatus cabanisi — север и восток Колумбии а также северо-запад и север Венесуэлы Тринидад острова Табаго Монос и Чакачакаре; Cnemotriccus fuscatus duidae — юг Венесуэлы и северо-запад Бразилии; Cnemotriccus fuscatus fumosus — Гвиана и северо-восток Бразилии; Cnemotriccus fuscatus fuscatior — юго-запад Венесуэла юго-восток Колумбии восток Эквадра восток Перу и центральная часть Бразилии; Cnemotriccus fuscatus beniensis — север Боливии; Cnemotriccus fuscatus bimaculatus — центральная Боливия юг и восток Бразилии Парагвай и север Аргентины; Cnemotriccus fuscatus fuscatus — юго-восток Бразилии и северо-восток Аргентины. ПримечанияБурогрудые мухоеды (лат. Cnipodectes) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Бурогрудый мухоед Cnipodectes subbrunneus (Sclater 1860) Cnipodectes superrufus Lane Servat Valqui & Lambert 2007Прус итальянский или прус оазисный или саранча итальянская (лат. Calliptamus italicus) — вид насекомых из семейства саранчовых (Acrididae). Распространение Ареал итальянского пруса охватывает бóльшую часть Средиземноморья и значительную часть Западной Азии. На севере этот вид достигает центральных районов Европы и лесостепной зоны Западной Сибири. Не найден в северных частях Франции Германии и Польши. На юге довольно широко расселён по северному побережью Средиземного моря а также на Ближнем Востоке (кроме юга). Отсутствует в Африке. Весьма обычен в Иране и Афганистане но не достигает их южных границ. В западной части ареала итальянский прус почти не выходит к атлантическому побережью на востоке – достигает Оби. Его отдельные локальные популяции обнаружены на правобережье Оби - от Сузунского района Новосибирской области до Бийска. Южнее он встречается в Северо-Западном Алтае еще южнее - не переходит водораздел Оби и Иртыша и Монгольский Алтай. Описание Тело взрослой особи средних размеров: самца — 14-28 мм и самки — 21-41 мм в длину. Хорошо развитые надкрылья с редким жилкованием достигают 10-22 у самцов и 14-32 мм у самки. Задние крылья немного короче чем надкрылья и довольно узкие. Задние бёдра довольно толстые и короткие (длина бедра 32-38 раза превышает наибольшую ширину). Хозяйственное значение В районах с развитым сельским хозяйством он является ярым вредителем сельских культур. И личинки и имаго сильно вредят посевам зерновых злаков бобовых столовой и сахарной свеклы многим пасленовым крестоцветным тыквенным маку подсолнечнику гречишным и лекарственным культурам хлопчатнику льну клещевине овощным и эфироносным культурам конопле кунжуту кенафу молодым растениям различных плодовых ягодных и лесных древесных и кустарниковых пород винограду а также пастбищам и сенокосным угодьям. Вспышки массового размножения Вспышки массового размножения итальянской саранчи носят цикличный характер (в среднем каждые 10-12 лет): в Казахстане и соседних регионах России они отмечались в 1909–1912 1924–1927 1931–1933 1944–1947 1953–1956 1967–1970 1977–1982 1988–1991 1997–2003 гг. С 2005 года начался очередной цикл динамики численности саранчовых. В ряде субъектов РФ в 2010–2013 гг. объявлялись чрезвычайные ситуации по саранче См. также Прусак Примечания Ссылки Прус насекомое // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фотографии Calliptamus italicus Calliptamus italicus (L.) - Итальянский прус. Вредители сельскохозяйственных культурЯмкохвостые (лат. Caudofoveata) — класс моллюсков. Обитают в толще рыхлого морского осадка где занимают экологическую нишу избирательных детритофагов или хищников. Длина тела обычно 1—15 мм некоторые особи достигают 30 мм. Строение Ямкохвостые обладают телом цилиндрической формы и в отличие от большинства других моллюсков лишены ноги. Покрывающая почти всё тело мантия выделяет кутикулу состоящую из гликопротеидов в которых заякориваются длинные известковые спикулы. Находящееся на переднем конце тела ротовое отверстие окружено складкой мантии — оральным щитом. На заднем конце тела располагается небольшая мантийная полость в которую открывается задняя кишка половые и выделительные протоки. Там же расположена пара перистых жабр способных выдвигаться наружу и полностью втягиваться. Данные о развитии разрозненны. На спинной стороне личинок арагонитовые спикулы закладываются метамерно. Семейства Chaetodermatidae Falcidentidae Limibossoridae Metachaetodermatidae Prochaetodermatidae Scutopidae ПримечанияЗеленчук непарный (лат. Chrysochraon dispar) — вид прямокрылых насекомых из семейства саранчовых (Acrididae). Описание Самец достигает 16-19 мм а самка 22-30 мм в длину. Размах крыльев самца 9-11 мм а самки 65-7 мм. Место обитания Живёт в местах где много злаковых или мятликовых (Gramíneae или Poáceae) растений например влажные луга и луга. Питание Питается растениями из семейства злаков. Подвиды Вид включает 9 подвидов: Chrysochraon dispar decurtatum (Herrich-Schaffer 1840) Chrysochraon dispar dispar (Germar 1831) Chrysochraon dispar giganteus Harz 1975 Chrysochraon dispar gracilis (Fischer-Waldheim 1846) Chrysochraon dispar longipteron Yin X. 1982 Chrysochraon dispar macroptera Chopard 1922 Chrysochraon dispar major Uvarov 1925 Chrysochraon dispar orientalis Dirsh 1929 Chrysochraon dispar smilacea (Fischer-Waldheim 1846) ПримечанияКопьеуска пятнистая (лат. Myrmeleotettix maculatus) — вид прямокрылых из семейства саранчовых (Acrididae). Описание Самец — 11-13 мм самка — 12-17 мм в длину размах крыльев самца 85-10 мм а самки — 7-11 мм. Место обитания Живёт на пустошах и в местностях поросших вереском. Питание Питается растениями из семейства злаковых (Poaceae). Подвиды К виду относят 2 подвида: Myrmeleotettix maculatus maculatus (Thunberg 1815) Myrmeleotettix maculatus hackeri Harz 1987 Примечания Ссылки Фотографии копьеуски пятнистой Trusted archives for scolarshipПерелётная саранча или азиатская саранча (лат. Locusta migratoria) — вид прямокрылых из семейства настоящие саранчовых (Acrididae). Полифаг. Вредит полевым огородным садовым лесным овощным бахчевым ягодным и различным техническим культурам. Стадная форма мигрирует на расстояние до 300 км. Ареал охватывает обширные территории Европы Азии Африки. На этой территории вид образует 7 подвидов. В России встречаются два из них Locusta migratoria migratoria и Locusta migratoria rossica. Описание Крупное насекомое длина тела самцов от 35 до 50 мм у самок — от 40 до 65 мм. Длина надкрыльев самцов 43-56 мм самок 49 — 61 мм. Общая окраска варьирует. Обычно она зелёная коричневая желтовато-зелёная или серая. Надкрылья блестящие и отчётливо длиннее конца брюшка. Мандибулы синего цвета. Крылья бесцветные кроме слабо выраженного дымчатого оттенка и чёрных жилок. Нижняя часть внутренней стороны задних бедер коричневатого иссине-чёрного цвета. Задние голени желтоватой окраски бежевые или красные. Переднеспинка дуговидно изогнута у одиночных имаго и седловидная у стайных с выпуклым прямым или слегка вогнутым килем. Личинки разных фаз также отличаются: зелёной окраски у одиночных. У стайных они серые у первого возраста при скучивании затем темнеют и становятся оранжевыми с чёрным на более поздних личиночных стадиях. Распространение Ареал охватывает Европу Малую Азию Северную Африку Северный Китай Корею. Распространена на юге Европейской части России на Кавказе в Средней Азии в Казахстане в южной части Западной Сибири. Подвиды К этому виду относятся 4 подвида: Locusta migratoria migratoria — Западная и Центральная Азия Восточная Европа Locusta migratoria migratorioides — Африка и Атлантические острова Locusta migratoria capito — Мадагаскар Locusta migratoria manilensis — Восточная Азия Примечания Литература Бей-Биенко Г. Я. Руководство по учету саранчовых. Ленинград: Упр. Службы учета Гос. ОБВ Наркозема СССР 1932. 159 с. Бей-Биенко Г. Я. Мищенко Л. Л. Саранчовые фауны СССР и сопредельных стран. Определители по фауне СССР № 38 ч. 1 2. Москва — Ленинград: АН СССР 1951. 668 с. Долженко В. И. Вредные саранчовые: биология средства и технология борьбы. СПб.: ВИЗР 2003. 216 с. Долженко В. И. Наумович О. Н. Никулин А. А. Средства и технологии борьбы с вредными саранчовыми: Методические указания. М.: *Росинформагротех 2004. 56 с. Столяров М. В. Стратегия и тактика борьбы со стадными саранчовыми. Защита и карантин растений 2000 10. С. 17-19. Мищенко Л. Л. Саранчовые (Catantopinae) (Фауна СССР. Насекомые прямокрылые. Т. 4 вып. 2). Ленинград: АН СССР 1952. 610 с. Лачининский А. В. Сергеев М. Г. Чильдебаев М. К. и др. Саранчовые Казахстана Средней Азии и сопредельных территорий. Ларами: Международ. ассоц. прикл. акридологии и ун-т Вайоминга 2002 387 с. Сергеев М. Г. Закономерности распространения прямокрылых насекомых Северной Азии. Новосибирск: Наука 1986. 238 с. Цыпленков Е. П. Вредные саранчовые насекомые в СССР. Ленинград: Колос 1970. 272 с. Ссылки The phenomenon of phases Locusta migratoria L. — Азиатская перелётная саранчаНастоя́щие саранчо́вые (лат. Acrididae) — обширное семейство прямокрылых насекомых включающее более 10 000 видов в том числе и такого опасного вредителя как пустынная саранча. Для СССР указывалось более 100 родов и 400 видов. Распространены по всему миру кроме Антарктики. Описание Главной характеристикой семейства являются прочные и короткие усики а также присутствие тимпанального органа слуха на первом брюшном сегменте. В усиках как правило 19—26 члеников; голова спереди (темя) не надрезана; переднеспинка короткая. Между коготков лапок имеется присоска. Классификация В семействе настоящих саранчовых 25 подсемейств: Acridinae Calliptaminae Catantopinae Copiocerinae Coptacridinae Cyrtacanthacridinae Egnatiinae Eremogryllinae Euryphyminae Eyprepocnemidinae Gomphocerinae Вид Chorthippus jutlandica Habrocneminae Hemiacridinae Leptysminae Marelliinae Melanoplinae Вид Liladownsia fraile Oedipodinae Ommatolampidinae Oxyinae Pauliniinae Proctolabinae Rhytidochrotinae Spathosterninae Teratodinae Tropidopolinae Подсемейство Oedipodinae иногда описывается как отдельное семейство Oedipodidae. Известные виды Азиатская перелётная саранча Итальянский прус Мароккская саранча Пустынная саранча Сибирская кобылка Примечания Литература Бей-Биенко Г. Я. Руководство по учету саранчовых. Л.: Упр. Службы учета Гос. ОБВ Наркозема СССР 1932. 159 с. Долженко В. И. Вредные саранчовые: биология средства и технология борьбы. СПб.: ВИЗР 2003. 216 с. Долженко В. И. Наумович О. Н. Никулин А. А. Средства и технологии борьбы с вредными саранчовыми: Методические указания. М.: Росинформагротех 2004. 56 с. Мищенко Л. Л. Саранчовые (Catantopinae) (Фауна СССР. Насекомые прямокрылые. Т. 4 вып. 2). Л.: АН СССР 1952. 610 с. Лачининский А. В. Сергеев М. Г. Чильдебаев М. К. и др. Саранчовые Казахстана Средней Азии и сопредельных территорий. Ларами: Международ. ассоц. прикл. акридологии и ун-т Вайоминга 2002. 387 с. Сергеев М. Г. Закономерности распространения прямокрылых насекомых Северной Азии. Новосибирск: Наука 1986. 238 с. Столяров М. В. Стратегия и тактика борьбы со стадными саранчовыми. / Защита и карантин растений 2000 10. С. 17-19. Uvarov B.P. Grasshopers and Locusts. A Handbook of General Acridology. Vol. II. London: COPR 1977 613 с. Ссылки Семейство Саранчовые — AcrididaeДы́хальце (лат. stigmate stigma) — внешнее отверстие органов дыхания у насекомых. Дыхание Дыхание у насекомых происходит с помощью трахей. Трахеи открываются наружу с помощью дыхалец которые располагаются на верхней стороне по бокам средне- и заднегруди и 6-8 первых брюшных сегментов. В трахейную систему воздух поступает через дыхальца. Каждое дыхальце открывается в трахеи. Во взрослой стадии у жуков дыхалец становится меньше чем в личиночной стадии. ЗаметкиКроха́ли (лат. Mergus) — род птиц семейства утиных с удлинённым цилиндрическим клювом края которого покрыты мелкими острыми зубцами и большим загнутым в виде крючка ноготком. Другие характерные внешние признаки — удлинённое тело и длинная шея что делает их похожими на поганок и гагар и задний палец с широкой лопастью. Общая характеристика Превосходные ныряльщики питаются преимущественно рыбой которую удерживают зубцами (у большинства уток вместо них имеются плоские роговые пластины). За исключением длинноносого крохаля все остальные виды предпочитают внутренние пресноводные водоёмы (первый обычен не только в глубине материка но и на море). Начиная с 1980-х гг 2 вида ранее причисляемые к крохалям нынче часто рассматривают как монотипичные. Луток питающийся преимущественно водными беспозвоночными и филогенетически более близкий к гоголям был выделен в самостоятельный род малых крохалей (Mergellus). Аналогично американский хохлатый крохаль как переходная форма от лутка к «настоящим» крохалям приобрёл новое родовое название Lophodytes. У этой версии классификации есть и оппоненты — в частности сотрудники Зоологического музея МГУ предлагают либо вынести оба вида в состав рода Mergellus либо оставить в списке Mergus но под общей формой Mergellus в ранге подрода. Кроме перечисленных выше родов близкое родство с крохалями также имеют гоголи (Bucephala). Основу рациона последних составляют моллюски поэтому их клюв имеет более типичную для уток сплюснутую форму. В остальном представители родов Mergus Lophodytes Mergellus и Bucephala имеют схожую биологию в том числе уникальную среди всех гусеобразных анатомическую особенность: выемка в задней части грудной кости отсутствует а отверстия закрыты костью. Классификация Если не считать лутка и хохлатого крохаля выделяют 4 вида ныне живущих крохалей и ещё один вымерший в начале XX века: Оклендский крохаль (Mergus australis) (вымер около 1902) Большой крохаль (Mergus merganser) Бразильский крохаль (Mergus octosetaceus) Средний крохаль (Mergus serrator) Чешуйчатый крохаль (Mergus squamatus) В орнитофауне России распространены большой длинноносый и чешуйчатый крохали. Окаменелости Из ископаемых находок достоверно известно о двух формах данного рода: Mergus miscellus обитавший в середнем миоцене (около 14 млн млн назад) был обнаружен в формации Калверт (англ. Calvert Formation) в американском штате Виргиния. Mergus connectens обитал в раннем плейстоцене (примерно 1—2 млн лет назад) на территории Центральной и Восточной Европы. В ранних работах за ископаемую форму крохаля ошибочно принимали олушу из раннего олигоцена «Sula» ronzoni. Ещё одни окаменелости которые в зависимости от классификации могут принадлежать к роду Mergus или роду Mergellus были обнаружены в формации Сажоволгий (венг. Sajóvölgyi) в Венгрии. Систематическое положение загадочной формы «Anas» albae из мессиния (7—5 млн млн назад) остаётся невыясненным — первоначально полагали что она также относится к типичным крохалям. Примечания Литература Bradley C. Livezey. A phylogenetic analysis of recent anseriform genera using morphological characters // Auk. — 1986. — Т. 103 № 4. — С. 737-754. (англ.) Erika Gál János Hír Eugén Kessler József Kókay. Középsõ-miocén õsmaradványok a Mátraszõlõs Rákóczi-kápolna alatti útbevágásból. I. A Mátraszõlõs 1. lelõhely [Middle Miocene fossils from the sections at the Rákóczi chapel at Mátraszőlős. Locality Mátraszõlõs I.] // Folia Historico Naturalia Musei Matraensis. — 1998-99. — Т. 23. — С. 33-78. (венг.) (англ.) Jirí Mlíkovský. Early Pleistocene birds of Stránská skála // Sylvia (Czech Republic). — 2002a. — Т. 38. — С. 19-28. (чешск.) (англ.) Jirí Mlíkovský. Cenozoic Birds of the World Part 1: Europe. — Prague: Ninox Press 2002b. — ISBN 80-901105-3-8. (англ.) Е. А. Коблик Я. А. Редькин. Горячие точки таксономии гусеобразных фауны России и сопредельных регионов // Казарка. — 2004. — Т. 10. — С. 49-50. Архивировано из первоисточника 27 июня 2006. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 88-89. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8.«А́льфа и Оме́га: Клыка́стая братва́» (англ. Alpha and Omega) — полнометражный компьютерный мультфильм Энтони Белла и Бена Глюка. В прокате с 17 сентября 2010 года. Компания-распространитель мультфильма — Lionsgate. Фильм показывается также в формате 3D. Сюжет В мультфильме рассказывается о двух волках самце и самке Кейт и Хамфри. Кейт — альфа-волчица дисциплинированная и ответственная Хамфри — «омега» (аутсайдер в волчьей стае) легкомысленный молодой волк веселящийся с такими же как он сам бездельниками-волками .В начале фильма он придумал кататься на бревне и вскоре ему это пригодилось. Отец Кейт вожак её стаи сосватал дочь за альфа-самца другой стаи Гарта в надежде предотвратить войну между стаями. Но свадьба отложилась в один прекрасный день когда служители канадского заповедника «Джаспер» отловили Кейт и Хамфри случайно оказавшихся рядом друг с другом и перевезли их за тысячи километров от родной стаи в другой заповедник в Айдахо с целью повышения там популяции волков. Но похоже что волки не хотят жить в Айдахо и наши герои принимают решение вернуться назад в Канаду. В новом заповеднике они обращаются за помощью к гусю-франкоканадцу Марселю и его другу селезню-англичанину Пэдди которые объясняют зачем их перевезли в Айдахо. Обратная дорога домой для главных героев сопряжена с многочисленными трудностями которые волки сообща преодолевают. И несмотря на то что между альфой и омегой не может быть ничего общего они постепенно сближаются и влюбляются друг в друга. Вопреки закону стаи они даже вместе воют на луну. В это время то же самое происходит между омегой Лили (сестрой Кейт) и Гартом. Когда главные герои возвращаются домой Кейт принимает решение выйти замуж за Гарта с целью объединить стаи. Это очень ранит душу Хамфри он собирался уйти из стаи и стать волком-одиночкой. Но во время брачного торжества Кейт срывает свадьбу говоря что не может выйти замуж за Гарта ведь она влюбилась в другого (Хамфри). Гарт говорит своему отцу что он тоже влюбился в другую волчицу (Лили). Но отцы Кейт и Гарта не принимают решение своих детей из-за чего начинается битва между стаями. По пути из заповедника Хамфри случайно встречает Кейт и они решают остановить войну между стаями. В драку вмешивается табун оленей в ловушку которого попадаются вожаки стай. Хамфри и Кейт спасают их а они отменяют закон о том что Альфа и Омега не могут любить друг друга. Теперь у Хамфри и Кейт появляется шанс быть вместе. Роли озвучивают Хайден Панеттьери — Кейт альфа-волчица Джастин Лонг — Хамфри омега-волк Дэннис Хоппер — Тони вожак Восточной стаи Кристина Риччи — Лили сестра Кейт омега Ларри Миллер — Марсель Дэнни Гловер — Уинстон вожак Западной стаи отец Кейт и Лили Кристин Лэйкин — Ребе Викки Льюис — Дарла Эрик Прайс — Алан Крис Кармак — Гарт альфа-волк сын Тони Дубляж Сергей Лазарев — Хамфри омега-волк Лера Кудрявцева — Кейт альфа-волчица Игорь Старосельцев — Тони вожак Восточной стаи Лина Иванова — Лили сестра Кейт омега Василий Бочкарев — Уинстон вожак Западной стаи отец Кейт и Лили Александр Клюквин — Марсель Александр Гаврилин — Гарт альфа-волк сын Тони Никита Прозоровский — Пэдди Отзывы «Мультфильм для всей семьи: добрый весёлый увлекательный. Учит зрителей слушать своё сердце которое укажет правильный путь» — рецензия в Новом взгляде. Продолжение 8 октября 2013 г. вышло продолжение — мультфильм «Альфа и Омега 2: Приключения праздничного воя». Примечания Ссылки «Альфа и Омега» (англ.) Официальный сайт «Альфа и Омега» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase«Пираньи 3D» (англ. Piranha 3D) — кровавая комедия ужасов режиссёра Александра Ажа ремейк одноимённого фильма 1978 года. Премьерный показ в США состоялся 20 августа 2010 года в России фильм вышел на экраны 26 августа. Над сценарием картины работали Джош Столберг и Пит Голдфингер сценаристы слэшера «Крик в общаге». Слоган фильма: «Этим летом 3D покажет свои зубки». Сюжет Действие фильма разворачивается на озере Виктория в Аризоне. Озеро находится в кратере образованном извержением вулкана произошедшим в доисторические времена и когда вдруг начинаются подземные толчки на дне озера образуется разлом из которого появляются пираньи. Первой жертвой пираний становится пожилой рыбак чей обглоданный труп шериф Форрестер и её помощник находят утром. Шериф сопровождает сейсмологов-дайверов которые прибыли для обследования разлома. Двое из них (Сэм и Паула) ныряют в разлом и видят огромную пещеру в которой находится икра пираний; затем пираньи нападают на них. Третьему сейсмологу Новаку удаётся вытащить только труп Паулы и одну из рыб. Шериф и Новак обращаются к местному ихтиологу который говорит что эти пираньи принадлежат к виду вымершему миллионы лет назад. Поняв что отдыхающим грозит опасность шериф пытается объявить чрезвычайное положение. Однако именно в этот день на пляжи озера прибыли тысячи школьников и студентов у которых начались весенние каникулы. Они не хотят выходить из воды и вскоре становятся жертвами полчищ разъярённых пираний. Тем временем сын шерифа Джейк который должен был остаться дома и следить за младшими братом и сестрой уезжает на яхте с Дерриком режиссёром порнофильмов. Деррик попросил Джейка показать ему красивые места на озере; на яхте также две актрисы и помощник Деррика там же оказывается одноклассница Джейка Келли которой он давно симпатизирует. Забравшись в дальний уголок озера Деррик снимает эротические кадры. Вдруг Джейк видит на песчаном островке брата с сестрой: нарушив уговор сидеть дома они поехали рыбачить но их лодка уплыла. Детей берут на яхту которая вскоре садится на мель и начинает тонуть. Пираньи набрасываются на одну из актрис и Деррика оказавшихся за бортом; Деррика удаётся выловить из воды но он оказывается настолько сильно обглоданным что вскоре умирает. Джейк звонит своей матери она с Новаком прибывают на катере и пытаются спасти находящихся на яхте в итоге спасенными оказываются только Джейк Келли и младшие дети. Они подрывают утонувшую яхту из-за взрыва которой погибают все пираньи. Звонит ихтиолог который сообщает что те пираньи которые набрасываются на людей оказались не взрослыми особями а лишь мальками. Новак удивляется где же их родители. Тут из воды выпрыгивает взрослая пиранья которая хватает Новака. В ролях Джианна Майклз Райли Стил Эшлинн Брук являются известными американскими порноактрисами. Помимо них в картине также приняли участие для массовки и другие модели и порноактрисы. Сиквел Сиквел фильма называется «Пираньи 3DD». Дата премьеры в России — 16 августа 2012 года. Примечания Ссылки Piranha 3D Swimming into 2010 Рецензия к фильму на Киноофис.ру (рус.). Проверено 11 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012.Большо́й кроха́ль (лат. Mergus merganser) — крупная утка с узким удлинённым клювом обычно ассоциируемая с тихими реками и озёрами северной тайги. Это самый крупный и наиболее распространённый из крохалей своими размерами превосходящий крякву. В отличие от последней и большинства других видов семейства утиных питается не растительными кормами а рыбой — об этом свидетельствуют острые зубцы на крючкообразно загнутом клюве которыми птицы удерживают скользкую добычу. Как правило держится парами либо небольшими группами но иногда в местах зимовок формирует большие стаи состоящие из нескольких тысяч особей. В большинстве районов редкая либо очень редкая птица однако общая численность популяций остаётся стабильной и опасений экологов не вызывает. Вид включён в Приложение II Директивы ЕС по охране редких птиц Приложение III Бернской конвенции Приложение II Боннской конвенции. Внесён в Красную книгу Латвии Красную книгу Республики Беларусь. Описание Крупная утка размером с небольшого гуся с длинной шеей и длинным узким загнутым на конце клювом. Длина тела 58—66 см размах крыльев 82—97 см вес 898—2160 г. У самца в брачном наряде голова и верхняя часть шеи чёрные с тёмно-зелёным металлическим отливом. Хохолок как у близкого длинноносого крохаля не выражен. Передняя часть спины чёрная надхвостье и хвост тёмно-серые остальная часть туловища белая с розовым налётом. У летящих птиц обоего пола при взгляде сверху выделяется крупное белое пятно на сером фоне — «зеркало»; у самца оно может занимать почти всю поверхность крыла за исключением тёмной каймы по краю. Клюв ярко-красный с тёмным крючкообразно загнутым концом радужина красная. Самка по окрасу похожа на самок длинноносого и чешуйчатого крохалей: рыжевато-бурые голова и шея беловатое горло пепельно-серый верх белый низ тёмно-коричневая радужная оболочка. Отличить от остальных двух видов её можно по деталям оперения прежде всего по рисунку второстепенных маховых (зеркало) и чёткой линией-границей рыжего и белого на шее. Осенью самец становится больше похож на самку однако имеет более тёмный верх лишь слабо выраженный хохолок и белое поле большего размера на крыле. Кроме того в зимнем наряде самца можно отличить от самки по светлой полоске между клювом и глазом. Молодые птицы напоминают взрослую самку но имеют буровато-серую спину красновато-бурый клюв тёмные штрихи на голове и белое пятно на горле. В зависимости от формы головы и рисунка на клюве а также длины клюва и оттенков оперения выделяют 3 подвида большого крохаля: M. m. merganser Linnaeus 1758 — номинативный подвид распространён в Исландии и Евразии к северу от северо-восточного Китая и северной Японии. M. m. orientalis Gould 1845 — Изолированные популяции в Центральной Азии от северо-восточного Афганистана на восток до западных районов Китая включая низовья Тибета и Гималаев. M. m. americanus Cassin 1852 — Северная Америка. Распространение Ареал Голарктический вид область распространения — полоса лесотундры и северного бореального леса западного и восточного полушарий. В Евразии обитает преимущественно к востоку от северной Дании и Скандинавии однако небольшие популяции отмечены в Альпах Великобритании и Исландии. На севере встречается до границы древесной растительности: на Кольском полуострове и Европейской части России до 67° с. ш. на Ямале до 69° с. ш. на Енисее до 68° с. ш. в бассейне Вилюя до 66° с. ш. в бассейне Лены до 64° с. ш. восточнее до Колымского хребта до 64-й параллели до северных районов Чукотки. На американском континенте гнездится на всём протяжении с запада на восток на север от южной Аляски до Квебека и Ньюфаундленда. В Старом Свете к югу гнездится до северной Дании центральных районов Польши и Беларуси Псковской области долины реки Молога верхних частей бассейнов рек Белая Уфа и Ик в Западной Сибири до 55° с. ш. восточнее до озера Зайсан Алтая северных районов Монголии южной части бассейна Амура северо-восточного Китая и южной оконечности горного массива Сихотэ-Алинь. В Северной Америке к югу до Северной Мексики на западном побережье и северо-восточных штатов США на восточном. Миграции Перелётный либо частично перелётный вид. Северные популяции в зимнее время мигрируют в умеренные широты: так гнездящиеся в Скандинавии и приполярном северо-западе России птицы большей частью перемещаются в районы вблизи побережий Балтийского или Северного морей но также меньшем количестве на водоёмы Центральной и Южной Европы. Небольшие скопления зимующих птиц отмечены в прибрежных районах Чёрного и Каспийского морей а также в Средней Азии — по оценкам специалистов эти птицы скорее всего гнездятся на территории России восточнее Печоры. На Дальнем Востоке места зимовок расположены в Японии Корее и прибрежных районах Китая. Численность перелётных птиц колеблется от года к году: очевидно в мягкие зимы значительная их часть остаётся в местах гнездовий либо мигрирует на меньшие расстояния. Осенний отлёт начинается только с приходом морозов когда вода покрывается тонким слоем льда. Более южные популяции также склонны к оседлому образу жизни совершая вертикальные кочёвки либо мигрируют на незначительные расстояния. Местообитания В гнездовой период населяет пресноводные водоёмы с лесистыми берегами: небольшие незаросшие озёра с открытыми плёсами водохранилища быстротекущие реки в верхнем течении где обычно держится недалеко от берега в тени деревьев. Для взлёта птице требуется достаточно большая дистанция на воде — по этой причине она часто избегает совсем небольших водоёмов которые вполне отвечают всем прочим условиям обитания. В отличие от длинноносого крохаля большой отдаёт предпочтение более возвышенным участкам ландшафта в частности предгорьям и нижнему ярусу гор. Зимует на больших незамерзающих озёрах и лагунах с солоноватой водой изредка в эстуариях рек и на морских побережьях. В феврале-марте 2012 года большие крохали были замечены на зимовке на Днепре в районе Киева. Размножение Половая зрелость наступает в возрасте двух лет. Пары формируются ещё до прибытия к местам гнездовий однако до прилёта держатся в стаях. Прилёт достаточно ранний — первые особи появляются в местах гнездовий с образованием полыней хотя основная масса прибывает когда на реках вскрывается лёд. Токующий самец нередко демонстрирует характерную брачную позу — плавает с прижатой к воде грудью припущенными крыльями и приподнятым задом после чего резко вздёргивает голову вертикально вверх и столь же резко опускает её обратно. Нередко селезень со взмахами крыльев «встаёт» на воде при этом его туловище принимает почти вертикальное положение а клюв оказывается прижатым к груди. Действие сопровождается резким толчком вперёд с резким всплеском воды. Один участок водоёма могут занимать как одна так и несколько пар одновременно. Поиском места для гнезда занимается самка. Оно обычно располагается в дупле старой ивы осины вяза или ольхи. Дупло может иметь как естественное происхождение так и быть выдолбленным крупным дятлом желной. Учитывая размеры птицы дупло должно быть достаточно вместительным: как правило его внутренний диаметр составляет около 25 см а ширина лётного отверстия не менее 12 см. Расстояние от гнезда до воды обычно не превышает 1 км. При отсутствии подходящего места гнездо может также быть расположено в скалистой трещине или заброшенной постройке а также в искусственном гнездовом ящике. В редких случаях устраивает гнездо прямо на земле между корней кустарника или в густой траве. На одном дереве если имеются несколько подходящих пустот спокойно уживаются несколько гнездящихся пар. Посторонний материал в гнездо не добавляется обильная выстилка состоит лишь из светло-серого почти белого пуха который самка выдёргивает из своей груди. В кладке обычно 8—12 (реже 6—17) яиц сливочно-белого либо кремового цвета. Насиживает одна самка в течение 30—32 дней. Иногда селезень находится рядом с уткой вплоть до появления потомства однако чаще всего он покидает от неё навсегда. Самка делает перерывы в насиживании прикрывая яйца пухом и отправляясь на поиски пищи. Появившиеся на свет птенцы покрыты пухом — оливково-бурым сверху и беловатым снизу. Пробыв в гнезде сутки иди двое они парашютом выпрыгивают из дупла и бегут вслед за самкой к воде. Первое время утята не ныряют а кормятся на мелководье собирая насекомых и их личинок с поверхности воды. В возрасте около 10 дней они начинают ловить мальков учатся быстро плавать и становятся более самостоятельными; выводки постепенно распадаются. Спасаясь от преследования хищника птенцы быстро и продолжительное время бегут по воде не выбиваясь из сил. Молодые поднимаются на крыло в возрасте 60—70 дней. Питание Основа рациона — достаточно крупная длиной до 25 см рыба. На реках отдаёт предпочтение форели и некрупным лососям также употребляет в пищу угря хариуса плотву щуку барбуса и другие виды которые доступны в данное время и в данной местности. Кормится преимущественно на внутренних водоёмах однако в конце лета и на зимовках иногда встречается в эстуариях рек и у морских побережий где в это время концентрируются косяки сельди и другой морской рыбы. В небольших количествах употребляет в пищу разнообразных водных беспозвоночных — ракообразных моллюсков червей насекомых и их личинок (жуков-плавунцов личинок хирономид ручейников и стрекоз). В поисках пищи вначале сканирует воду с наполовину погружённой головой а затем ныряет и хватает добычу. Под водой управляет движением с помощью ног. Примечания Литература C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — С. 626. — ISBN 84-96553-42-6. Richard M. DeGraaf Mariko Yamasaki. New England wildlife: habitat natural history and distribution. — UPNE 2000. — С. 108. — 496 с. — ISBN 0874519578. John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — С. 163-165. — ISBN 1855855704. (англ.) Derek A. Scott Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 229-232. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 598-606. — 635 с. В. И. Лысенко. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 88-89. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: Большой крохальЦзяоту (кит. трад. 椒圖 упр. 椒图 пиньинь: jiāotú) — один из «Девяти сыновей дракона» (龙生九子) в китайской мифологии. По одной из версий младший по иерархии китайский дракон. Считается что Цзяоту нелюдимый грубиян и не любит чтобы его беспокоили. Похож на морскую раковину. Его часто помещают на дверные ручки или пороги. Древние китайцы искренне верили в существование этого существа. См. также Цзяоту в традиционном архитектурном декоре Китая Литература L. Newton Hayes Fong F. Sec. The Chinese Dragon. Kessinger Publishing 2003. Bates Roy. Chinese Dragons. Oxford University Press 2002.Палеомастодонты (лат. Palaeomastodontidae) — ранние представители мастодонтов в эволюции хоботных. Обитали в Африке в эпоху эоцена и в раннем олигоцене то есть около 35 миллионов лет назад. Одними из предков палеомастодонтов были меритерии жившие около 50 миллионов лет назад. Как и палеомастодонты меритерии были найдены в Фаюмском оазисе в Египте. У палеомастодонтов уже имелся короткий хобот из сросшихся друг с другом носа и верхней губы. В верхней и удлинённой нижней челюсти клыки развились в бивни. Бивни нижней челюсти были более плоскими и служили по-видимому более лёгкому извлечению водных растений из болотистой земли. Как и меритерии палеомастодонты жили в воде или в болотистой береговой местности сопоставимо с современными бегемотами.Латес или баррамунди или белый морской окунь (лат. Lates calcarifer) — лучепёрая рыба семейства латовых (Latidae) отряда окунеобразных. Распространены от Персидского залива до Индокитая и Австралии встречаются в прибрежных морских и солоноватых водах. Тело удлиненное с боков сжатое. Хищная рыба питается рыбой и рачками. Является объектом промысла и коммерческого разведения. В Индии широко выращивают рыбу в прудах откармливая мелкой рыбой: он достигает за один год 46 см длины и веса 3—5 кг. Ссылки Australis Barramundi: The Better Fish. Sustainably Farmed in USA. Better Tasting Better For You Better for Our Environment ПримечанияНи́льский о́кунь (лат. Lates niloticus) — лучепёрая рыба семейства латовых (Latidae) отряда окунеобразных. Распространён во всех основных речных системах тропической Африки в частности в реках Нил Вольта Сенегал Конго а также в озёрах Чад Альберт Рудольф Виктория и других. Максимальная длина — 200 см масса — 200 кг. Вес 15-летней рыбины может приближается к 30 кг а 20-летней — к 50 кг. В уловах обычные размеры 45—65 см и 9—20 кг. Тело удлиненное с боков сжатое серебристого цвета с голубоватым отливом. Хищная рыба питается рыбой и рачками. В 1950-х — 1960-х годах был интродуцирован в озеро Виктория что привело к снижению численности и возможно исчезновению около 200 эндемичных видов цихлид. Примечания Ссылки Lates niloticus на Animal Diversity WebДжон Джеймс Одюбон (англ. John James Audubon 26 апреля 1785 — 27 января 1851) — американский натуралист орнитолог и художник-анималист автор труда «Птицы Америки» (1827—1838). В его честь названо Национальное Одюбоновское общество первая природоохранная организация в мире. Биография 1785 — родился в Ле-Ке на Гаити. 1794 — вместе с отцом прибыл во Францию. 1803 — прибыл в Америку чтобы по настоянию отца стать управляющим его свинцовыми рудниками в Пенсильвании. Однако увлёкся рисованием птиц забросил дела и в конце концов оказался в долговой тюрьме. Освободившись стал художником. 1822 — преподавал французский язык рисование и танцы писал портреты расписывал речные суда и даже рисовал дорожные знаки. 1827 — опубликован первый из четырех томов труда «Птицы Америки» (Birds of America) в виде роскошных альбомов огромного размера почти в половину человеческого роста (эстампы 99см x 66см). 1831 — вышел в свет первый из пяти томов «Орнитологической биографии» (Ornithological Biography). 1838 — завершено издание «Птиц Америки» вышел последний том. 1839 — в Эдинбурге вышел заключительный том «Орнитологической биографии». Одюбон был избран членом Лондонского королевского общества и Линнеевского общества. Ж.Кювье назвал его рисунки памятником орнитологии. Джон Джеймс Одюбон умер 27 января 1851 года в Нью-Йорке. Похоронен на кладбище Троицкого собора на Бродвее (Манхэттен). Память В честь Джона Одюбона названы: Город и округ Одюбон в штате Айова. Национальное Одюбоновское общество первая природоохранная организация в мире. Институт «Audubon Nature Institute» и другие организации в Новом Орлеане: Зоопарк «Audubon Zoo»; Аквариум «Audubon Aquarium of the Americas»; Инсектарий «Audubon Insectarium». Ботанический сад «The Audubon House & Tropical Gardens» в Key West Флорида. Центр «Audubon Louisiana Nature Center» в Новом Орлеане. Центр «Audubon Center for Research of Endangered Species» в Новом Орлеане. Музей «The Audubon Museum» и парк «The John James Audubon State Park» в Кентукки (Henderson Kentucky). В музее размещены многие акварельные и масляные картины и гравюры художника его личные вещи. Парк «Audubon Park» в Новом Орлеане. Парк «The Audubon Park» в Луисвилле Кентукки. Шоссе «The John James Audubon Parkway» (Amherst Нью-Йорк) окружающее главный университетский городок кампус при University at Buffalo. Проспект «Audubon Avenue» в области Washington Heights на Manhattan. Мост «John James Audubon Bridge» через реку Миссиссиппи (Луизиана) между Point Coupée Parish и West Feliciana Parish. Мост «Audubon Memorial Bridge» через реку Огайо соединяющий Henderson Кентукки и Evansville Индиана. Труды Изображения The Birds of America. Vol.[I] — 1827-30 The Birds of America. Vol.II — 1831-34 The Birds of America. Vol.III — 1834-35 The Birds of America. Vol.IIII — 1835-38 John James Audubon Writings & Drawings (Christoph Irmscher ed.) (The Library of America 1999) ISBN 978-1-88301168-0 John James Audubon The Audubon Reader (Richard Rhodes ed.) (Everyman Library 2006) ISBN 1-4000-4369-7 Audubon: Early Drawings (Richard Rhodes Scott V. Edwards Leslie A. Morris) (Harvard University Press and Houghton Library 2008) ISBN 978-0-674-03102-9 Литература Лихоманов А. В. Джон Джеймс Одюбон и его труд «Птицы Америки» // Коллекции книги автографы. Сборник научных трудов. Вып.3. СПб. 2003.С.91-98. Красильников В. А. (2000). Джон Джеймс Одюбон (1785—1851). «Биология. Первое сентября». № 50 с.13-14. Burroughs J. (1902). John James Audubon. Boston: Small Maynard & company. Ford Alice (1969). Audubon By Himself. Garden City NY: The Natural History Press Fulton Maurice G. (1917). Southern Life in Southern Literature; selections of representative prose and poetry. Boston New York [etc.]: Ginn and Co. Просмотр онлайн Punke Michael (2007). Last Stand: George Bird Grinnell the Battle to Save the Buffalo and the Birth of the New West. Smithsonian Books. ISBN 978-0-06-089782-6 Rhodes Richard (2004). John James Audubon: The Making of American. New York: Alfred A. Knopf. ISBN 0-375-41412-6 Streshinsky Shirley (1993). Audubon: Life and Art in the American Wilderness. New York: Villard Books ISBN 0-679-40859-2 Примечания Ссылки Аудюбон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Audubon and Conservation News (англ.) auduboninstitute.org (англ.)Жвалы или Мандибулы (лат. mandibulae) — верхние (парные) челюсти ротового аппарата членистоногих. У ракообразных многоножек и насекомых служат для разгрызания и размельчения пищи а у общественных насекомых (муравьи пчёлы осы шмели термиты) также и для построения гнёзд. Описание Форма жвал сильно различается у разных групп членистоногих особенно разнообразны они у насекомых. У членистоногих челюсти хитиновые и как правило расположены горизонтально. Жвалы несут на жевательном крае сильные хитиновые утолщения и зубцы. Морфология мандибул зависит от специализации всего ротового аппарата в состав которого они входят наряду с нижними челюстями (максиллами) нижней губой (лабиум) и другими его частями. Различают несколько типов ротовых органов из которых первичным является грызущий предназначенный для разрывания и поглощения более или менее твердой пищи. В этом случае жвалы могут быть особенно крупными и разнообразными. В процессе эволюции возникло несколько модификаций этого исходного типа для потребления жидкой пищи которые у разных сосущих групп насекомых устроены по-разному. Жвалы при этом в разной степени редуцируются. В одних случаях сосание связано с проколом пищевого субстрата и возникает колюще-сосущий ротовой аппарат (клопы тли комары и др.) в других прием пищи не сопровождается проколом как например у бабочек. Особую модификацию представляет мускоидный тип ротового аппарата возникший у мух и приспособленный к потреблению как жидкой так и твердой пищи. Другой путь развития исходного ротового аппарата наблюдается у скрыточелюстных нижняя губа которых слилась с т. н. оральными складками образовав парные челюстные карманы в которые погружены мандибулы и максиллы. Жуки Самые крупные жвалы (мандибулы) известны у представителей отряда Жесткокрылые. Хорошо заметные разветвлённые рога самцов жука-оленя (семейство жуки-рогачи Lucanidae) и есть его жвалы. Большинство жуков и их личинок имеют крепкие грызущие жвалы (например жуки-дровосеки Cerambycidae). У них они очень разнообразны по форме зависящей от их кормовой специализации. Жужелицы (Carabidae) из трибы Cychrini имеют длинные верхние челюсти которые выступают далеко перед ними и помогают им доставать улиток прямо из раковин. Прямокрылые Крупные челюсти имеют саранчовые кузнечиковые и другие представители отряда Прямокрылые. Муравьи пчёлы осы Большинство взрослых (имаго) Перепончатокрылых имеют жевательные мандибулы напоминающие исходный тип произошедший от древних форм тараканов. Жвалы используются для отрезания частей растений рытья норок для гнезда удерживания и убивания добычи. При этом нижние части ротового аппарата приспособлены для слизывания сладких соков (нектара). Это делает Перепончатокрылых практически единственным отрядом насекомых чей ротовой аппарат одновременно и грызущий и лижущий. Двукрылые У некоторых представителей двукрылых насекомых (у мух и комаров (семейство Culicidae) сосущих кровь позвоночных мандибулы превратились в стилеты для прокалывания кожи.) Большинство мух (например комнатная муха Musca domestica) утратили жвалы так их ротовой аппарат предназначен только для поглощения жидкой пищи. Пухоеды и вши У пухоедов верхние челюсти сохраняются в составе грызущего ротового аппарата. У вшей (Anoplura) имеющих колюще-сосущий ротовой аппарат мандибулы редуцированы есть только стилеты. Чешуекрылые Также утратили жвалы взрослые стадии развития бабочек (Lepidoptera) у которых образовался сосущий хоботок. Исключение составляют Зубатые моли (семейство Micropterigidae) у которых имеются мандибулы. Однако у всех их гусениц имеются крепкие мандибулы грызущего типа. См. также Ротовые органы насекомых Литература Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология. — М.: Высшая школа 1980. Ссылки Жвалы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Form & Function: the Insect Head Labelled photosРогохво́сты (Siricidae) — семейство из подотряда сидячебрюхих перепончатокрылых. Семейство включает в себя около 120 видов. Самки с массивным иногда очень длинным яйцекладом (отсюда название) которым прокалывают растения для откладки яиц. Длина 15—45 мм. Значение Вредители хвойных пород преимущественно ели пихты лиственницы в которых развиваются их личинки повреждая древесину ствола. Классификация Семейство Siricidae Billberg 1820 включает 20 родов и около 120 видов (из вымерших: Aulisca Rasnitsyn 1968 Eosirex Piton 1940 Eoxeris Maa 1949 Megaulisca Rasnitsyn 1968 Megura Rasnitsyn 1968 Sirex Linne 1761 Tremex Jurine 1807 и др.) Auliscinae — 3 рода и 4 вида Gigasiricinae — 2 рода и 2 вида Siricinae — 8 родов и 65 видов Tremicinae — 4 рода и 49 видов Виды Европы В Европе встречается около 20 видов рогохвостов подсемейство Siricinae род Urocerus Geoffroy 1785 Большой рогохвост Urocerus gigas (Linnaeus 1758) Urocerus fantoma (Fabricius 1781) Urocerus augur (Klug 1803) Urocerus argonautarum (Semenov 1921) Urocerus albicornis (Fabricius 1781) Urocerus californicus Norton 1869 Urocerus franzinii Pesarini & Pesarini 1977 Urocerus sah (Mocsáry 1881) Urocerus cressoni Norton 1864 род Sirex Linnaeus 1761 Sirex abietinus Goulet 2012 Sirex areolatus (Cresson 1867) Sirex behrensii (Cresson 1880) Sirex californicus (Ashmead) Sirex carinthiacus Konow 1892 Sirex cyaneus Fabricius 1781 Sirex edwardsii Brulle 1846 Sirex ermak (Semenov-Tian-Shanskij 1921) Sirex grandis Blanchard 1849 Sirex hispaniola Goulet 2012 Sirex juvencus (Linnaeus 1758) Sirex longicauda Middlekauff 1948 Sirex mexicanus Smith 2012 Sirex mongolorum (Semenov-Tianshanskij & Gussakovskij 1935) Sirex nigricornis Fabricius 1781 Sirex nitidus (T. W. Harris) Sirex nitobei Matsumura 1912 Sirex noctilio Fabricius 1793 Sirex obesus Bradley Sirex piceus Xiao & Wu 1983 Sirex reflexus Villers 1789 Sirex sinicus Maa 1949 Sirex tianshanicus (Semenov-Tianshanskij 1921) Sirex varipes Walker 1866 Sirex vates Mocsary 1881 Sirex xerophilus Schiff 2012 род Xeris A. Costa 1894 Xeris spectrum (Linnaeus 1758) подсемейство Tremicinae род Tremex Jurine 1807 Tremex fuscicornis (Fabricius 1787) Tremex columba (Linnaeus 1763) Tremex magus (Fabricius 1787) Tremex alchymista Mocsary 1886 Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 226—228. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Smith D.R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Ископаемые виды фотографии для диагноза Таксономия Фауна Европы faunistik.net Siricidae (Hymenoptera: Symphyta: Siricoidea) of the Western Hemisphere.Платибелодоны (лат. Platybelodon от др.-греч. πλατυ- «плоский» βέλος «метательный снаряд» и ὀδούς «зуб») — род вымерших хоботных живших в эпоху миоцена около 15 миллионов лет назад. Платибелодоны имели четыре бивня. В верхней челюсти они были укорочены и направлены косо вперёд и вниз. В вытянутой нижней челюсти оба плоских передних резца были сросшимися и превращёнными в своеобразную лопатку. Платибелодоны достигали длины до 6 м и высоты до 28 м. Эти животные жили в стадах и весили до 45 тонн. Предполагается что платибелодоны населяли болотистые местности саванн и вырывали своими лопатообразными зубами с помощью хобота болотные растения. Платибелодоны были близкими родственниками амебелодонов. В Европе был найден и прародитель платибелодонов — археобелодон.Амбулоцетус амбулоцет (лат. Ambulocetus natans — «ходящий кит») — род ископаемых китообразных. Известен только один вид — Ambulocetus natans. Жил в эоцене на территории современного Пакистана. Является «переходной формой» между наземными четвероногими млекопитающими и современными китообразными Длина животного составляла примерно 3 м вес — около 300 кг. Внешний вид Внешне животное отдалённо напоминало нечто среднее между крокодилом и дельфином. На коже оставалась шерсть. Лапы перепончатые. Хвост и конечности были хорошо приспособлены для передвижения в водной среде. Зубы острые треугольной формы. Образ жизни Хищник. Скорее всего он подобно современным крокодилам поджидал добычу на дне озера бросался на неё и затаскивал в воду. В воде этот «млекопитающий крокодил» передвигался посредством изгибаний спины и хвоста в вертикальной плоскости. На суше амбулоцетус подобно современным крокодилам двигался неуклюже. Ночь животные проводили на берегу недалеко от воды. В массовой культуре Амбулоцетус был показан в первой серии научно-популярного фильма BBC «Прогулки с чудовищами». Ходячие киты Ambulocetus natans упоминаются в книге Джеймса Роллинса В манге "Cage of Eden" амбулоцетус атакует выживших. В книге Стивена Бакстера «Эволюция» амбулоцетус упоминается среди представителей эоценовой фауны острова Элсмир. Галерея Примечания«Хьюго из джунглей» (дат. Jungledyret Hugo) — датская медиафраншиза рассказывающая о приключениях антропоморфного животного Хьюго. Создана датским писателем и режиссёром Флеммингом Квист Мёллером и производством А. Film A / S. В настоящее время франшиза состоит из трёх полнометражных анимационных фильма и мультсериала. Третий фильм является компьютерным. Первые два фильма были переведены отредактированы и выпущены в США на одном DVD в 2005 году студией Miramax. Фильмы Хьюго из джунглей (Jungledyret) (1993) Мюзикл первый фильм в серии. Это был первый мультфильм в Дании. Хьюго — по-видимому единственное в своём роде антропоморфное животное. Юный и беззаботный он живёт в джунглях веселясь со своими друзьями обезьянками Зигом и Загом и не знающий проблем. Его идиллический образ жизни прерывается когда он был пойман генеральным директором знаменитой кинокомпании миллиардером Конрадом Купманном приплывшем на дорогой яхте по Амазонке. Богач пойдёт на всё чтобы заполучить редкого зверька для своей жены актрисы Изабеллы Скорпио которой он нужен для исполнения одной из главных ролей. В результате бегства Хьюго случайно оказывается на корабле с бананами и попадает в Копенгаген. В стремлении найти дорогу домой он знакомится с лисичкой Ритой с которой впоследствии они становятся настоящими друзьями и даже больше чем просто друзьями пережив немало приключений. Рита помогает Хьюго вернуться на корабль следовавший из Дании в Южную Америку… Альтернативный перевод мультфильма — «Джек из джунглей». Хьюго — звезда экрана (Jungledyret Hugo — den store filmhelt) (1996) Тоже мюзикл но более драматический чем первый фильм. В Jungledyret 2 раскрыта тема дружбы и верности. В данном фильме частично была использована 3D-графика. Сиквел. Начинается после событий первой части. Хьюго и Рита скучают друг без друга и каждый из них рассказывает своим друзьям об этом. Тем временем у беспринципного миллиардера Конрада Купманна появилась идея вновь поймать Хьюго. Его план состоит в том чтобы выкурить редкого зверька из джунглей вырубив часть из них где живёт Хьюго и поджечь. План удался и зверёк снова попадает в столицу Дании. Конрад хочет чтобы Хьюго играл одну из главных ролей в фильме а затем заработать на нём много денег посредством мерчандайзинга. Хьюго начинает нравиться новая жизнь кинозвезды к чему его подружка-лисичка Рита относится с крайней неприязнью. Ведь Хьюго рождён чтобы быть свободным! Образумившись он понимает что Рита ему дороже шоу-бизнеса и бежит вместе с ней спасаясь от Конрада и его прихвостней с собаками. Героям удаётся запрыгнуть на поезд чтобы уехать на юг где они оба будут счастливы… Две телевизионные сети: TV2 в Дании и YLE в Финляндии сотрудничали чтобы создать этот фильм. Альтернативный перевод мультфильма — «Джек из джунглей — кинозвезда». 2005 Дубляж студии Miramax (США) В 2005 году Miramax Films выпустила дублированную версию двух первых частей. Диск появился в магазинах без огласки и рекламы. Эта версия была подвергнута критике за некачественную озвучку изменённую музыку и плохой перевод. Кроме того некоторые сцены были сокращены или вырезаны из фильмов. Мультсериал (Jungledyret Hugo TV series) (2002-2003) В 2002—2003 годах было выпущено 13 серий длительностью 24 минуты каждая. В них рассказывается о приключениях Хьюго и Риты между второй и третьей частями франшизы. На русский язык не переведён! На официальных DVD-дисках сериал выпущен на 4 языках - датском шведском норвежском и финском. Хитрюга Джек (Jungledyret Hugo — Fræk flabet og fri) (2007) Третья и на данный момент последняя часть серии. Продолжает историю о зверьке Хьюго и его подруги лисички Риты с того момента когда они жили на острове с Чарли Фрикаделькой. Персонажи Хьюго (Hugo) Вымышленное существо размером с кошку внешне похож на олинго шерсть жёлтого цвета. Согласно мультфильму является уникальным редким млекопитающим известным как Hugus Primiticus. Имеет развитую кисть с противопоставленным большим пальцем и человекоподобные ступни. Прямоходящий но для большей скорости может передвигаться на четвереньках. Хитёр ловок сообразителен легко обманывает различных животных (котов змей белок...) но имеет детский нрав. Питается фруктами... и не только. О родителях ничего не известно. Его лучшая подруга - Рита. В некоторых странах (в том числе и в российском прокате) его имя переведено как Джек (Jack). Рита (Rita) Городская рыжая лисичка. Добрая расчётливая в отличие от импульсивного Хьюго всегда трезво мыслит. Сначала жила в Копенгагене с матерью и двумя младшими братьями и сестрой в норе рядом с железнодорожными путями. Во второй части сбежала с Хьюго на поезде. Её отец ни разу не упомянут. Примечания Ссылки Официальный сайтRhynchocyon udzungwensis (лат.) — африканское млекопитающее из семейства прыгунчиковых. Внешний вид Вес около 700 грамм (658—750) длина до 56 см. Распространение Танзания Восточная Африка. Обнаружены в горах Udzungwa Mountains (Kilombero District Morogoro Region and Kilolo District Iringa Region) на высотах около 1000 м где обитают в двух лесных массивах: в Ndundulu-Luhomero forest (на северо-западе Udzungwa) и в Mwanihana forest (на северо-востоке Udzungwa). Образ жизни Обнаружена в разных типах лесов но всегда в пределах сырых и подгористых (с деревьями высотой 10—25 м) и горных вечнозелёных участков (25—50 м) включая бамбуковые чащи. Поведение хоботковой собачки Rh. udzungwensis сходно с поведением других представителей своего рода. Например исследованные первооткрывателями пять гнёзд нового вида располагались в почве были покрыты листьями и 4 из них находились у основания ствола дерева. Статус популяции В 2008 году вид был занесён в список Международной Красной книги со статусом «уязвимый вид» (Vulnerable). Численность популяции вида оценивается на уровне 15 000—24 000 особей с плотностью около 50—80 экз/км² в местах обнаружения. Примечания Литература Rovero F.; G. B. Rathbun A. Perkin T. Jones D. O. Ribble C. Leonard R. R. Mwakisoma N. Doggart (February 2008). A new species of giant sengi or elephant-shrew (genus Rhynchocyon) highlights the exceptional biodiversity of the Udzungwa Mountains of Tanzania. Journal of Zoology 274 (2): 126—133. DOI:10.1111/j.1469-7998.2007.00363.x Полный текст Ссылки Bizarre new creature discovered on BBC. Discovery: First New Species Of Giant Elephant-Shrew In 126 YearsПалеоиндейцы — условное наименование первых людей заселивших Американский континент в конце последнего ледникового периода (в Европе — Вислинское оледенение в Северной Америке — висконсинское оледенение). Процесс заселения Америки является предметом споров и исследований. Хронология Согласно современной точке зрения первые люди прибыли в Америку через ещё существовавший тогда Берингов перешеек (Берингию) между Сибирью и Аляской. По наиболее распространённой точке зрения первое переселение состоялось около 11 тыс. лет назад (хотя есть и гипотезы более раннего переселения — см. статьи Лузия (ископаемый человек) Ньеде Гидон). Остаётся предметом споров их путь по американскому континенту: либо от Аляски по Тихоокеанскому побережью либо по центральной части материка через свободное от льдов пространство между Лаурентийским ледяным щитом и глетчерами Береговых хребтов на территории Юкон в Канаде. Находки в XXI в. человеческой ДНК в пещерах Пэйсли в штате Орегон указывают скорее на перемещение вдоль побережья около 14300 лет назад. Отдельные находки в Монте-Верде (Чили) или Мидоукрофте (Пенсильвания) также позволяют сдвинуть дату первого переселения на более ранний срок. Весьма спорной является датировка находки в Пещерах Блуфиш. «Аборигены Америки» Древнейшие человеческие останки в Америке по мнению некоторых антропологов имеют «неиндейские» черты лиц. На основании этого археологи Вальтер Невеш и Эктор Пуччарелли сформулировали гипотезу об «аборигенах Америки» прибывших в Америку на несколько тысяч лет ранее индейцев (носителей американоидной расы) и позднее ассимилированных или истреблённых ими. Отдельные культуры Памятники до культуры Кловис Культура Кловис Первой широко распространённой археологической культурой доколумбовой Америки была культура Кловис известная также как культура Льяно названная по месту находок у г. Кловис в штате Нью-Мексико. Датируется 11500 — 11000 гг. до н. э. Для данной культуры характерны своеобразные наконечники стрел из кремня и роговика с желобчатым основанием и двусторонним ретушированием поверхности. Люди культуры Кловис занимались охотой и собирательством и кочевали небольшими семейными группами по Северной и Центральной Америке вплоть до Панамы то есть по территории в тот период всё ещё покрытой тающими массами льда. К югу от Панамы вместо наконечников типа Кловис встречаются возникшие примерно одновременно наконечники в виде «рыбьего хвоста». У них желобок отсутствует вместо этого вблизи от нижнего конца имеется уступ уменьшающийся и исчезающий на конце за что наконечники и сравнивают с рыбьими хвостами. Фолсомская традиция После культуры Кловис возникла традиция Фолсом (ранее именовавшаяся также культура Фолсом или культура Линденмайер) названная по месту находок в штате Нью-Мексико. Данная надкультурная традиция существовала в период около 10 500 — 9500 гг. до н. э. и отличается довольно широким спектром охотничьей добычи (дичи) что возможно было связано с вымиранием мегафауны по окончании последнего оледенения. Наконечники копий (стрел) — существенно меньшего размера чем у предшествующей культуры Кловис. Поздние палеоиндейские культуры Культуры возникшие после Кловис и Фолсом были региональными. Общей чертой было то что наконечники стрел как правило уже не имели желобка а также вновь стали крупными как и во времена культуры Фолсом. К этим поздним культурам относятся культура Долтон и Культура Сан-Патрис на юго-востоке Северной Америки а также культура Плано на юго-западе Мексики. Переход к архаичным индейским культурам Окончание «палеоиндейского периода» (именуется также литическим по аналогии с палеолитом в Евразии и Африке) обычно датируют около 8000 г. до н. э. (для востока Северной Америки и для Месоамерики на прочих землях Америки этот период продолжался существенно дольше). За ним следует архаичный период доколумбовой хронологии когда появляются первые элементы оседлости и примитивная керамика. В западной части Северной Америки после исчезновения культуры Кловис трудно установить чёткую периодизацию отдельные культуры занимают очень небольшие пространства нередко в археологических слоях наблюдаются значительные зияния. В Центральной Америке и в значительной части Южной Америки с окончанием Фолсомской традиции развитие идёт совершенно своим путём непохожим на остальные области Америки. На территории США наибольшая концентрация палеоиндейских памятников обнаружена на севере штата Алабама. Из этих памятников наиболее интересными в стратиграфическом плане являются Скальные жилища Стэнфилд-Уорли где наблюдается последовательность слоёв от позднего литического вплоть до миссисипского периода. Генетика Среди индейцев представлены следующие гаплогруппы: гаплогруппа C (Y-ДНК) гаплогруппа Q (Y-ДНК) гаплогруппа R1 (Y-ДНК) гаплогруппа A (мтДНК) гаплогруппа B (мтДНК) гаплогруппа C (мтДНК) гаплогруппа D (мтДНК) гаплогруппа X (мтДНК) некоторые другие крайне редкие гаплогруппы Y-ДНК и мтДНК У изолированного племени ботокудо из Бразилии обнаружена некоторая генетическая общность с полинезийцами что может свидетельствовать о следах одной из наиболее ранних миграций до прихода предков большинства современных индейцев. Останки Кенневикский человек Лузия (ископаемый человек) Памятники Культура Кловис Куэва-де-лас-Манос Монте-Верде Серра-да-Капивара Шегианда Примечания Литература Brian M. Fagan. Das frühe Nordamerika — Archäologie eines Kontinents. — München: C. H. Beck 1993. — ISBN 3-406-37245-7. Wolfgang Haberland. Amerikanische Archäologie. — Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft 1991. — ISBN 3-534-07839-X.Гиениктитерии (лат. Hyaenictitherium) — вымерший род относящийся к семейству Hyaenidae и подсемейству Ictitheriinae. Хищники гиппарионовой фауны. Примитивные гиеновые. Предположительно питались падалью и другими животными. Могли хорошо бегать. История открытия В СССР гиениктитерий впервые обнаружен в Восточном Казахстане в местечке Карабулак в 1964 году геологической экспедицией в которой участвовал палеоботаник Г. А. Аваков. Он обратил внимание на непонятные кости находившиеся на склоне берега ручья. Институт Палеонтологии АН СССР решил подробно изучить находку. Когда бульдозер снял верхний слой грунта открылось целое захоронение животных самой поздней гиппарионовой фауны на территории СССР. Костеносный слой в длину превышал сто метров. Палеонтологи нашли окаменевшие кости жирафов носорогов примитивных предков лошадей — гиппарионов саблезубых тигров и других животных их современников. Среди находок был обнаружен череп гиениктитерия. Этих животных часто называют шакалами гиппарионовой фауны хотя это самостоятельная группа к шакалам не имеет никакого отношения. От кого произошли эти животные точно не известно. Гиениктитерий — хищник открытых пространств его добыча — это различные копытные: антилопы газели и др. Скорее всего они были падальщиками. Жили стаями и вели социальный образ существования и методов охоты. Возможно гиениктитерий вымер из-за конкуренции с предками волков и шакалов которые появились значительно позже. Реконструкция В 40-х годах XX века советский художник-палеонтолог Флёров создал картину «Иктитерии» которая долгие десятилетия считалась чуть ли не единственной попыткой их реконструкции. Изображение Гиениктитерия можно увидеть на открытке из серии «Изобразительное искусство» Москва 1989 «По страницам животного мира» Примечания Ссылки Таксономия гиениктитерия (англ.)Клетки Лангерганса (внутриэпидермальные макрофаги) — подтип дендритных клеток содержащийся в эпителиальных тканях и названный в честь Пауля Лангерганса студента-медика открывшего их в 1868 году. Поль Лангерганс использовал краски для окраски тканей а также выяснилосьчто эти краски очень хорошо окрашивают и ткани человеческого организма. Имеют костномозговое происхождение. Находятся преимущественно в базальном и шиповатом слое эпидермиса где захватывают антигены осуществляют их процессинг транспорт в лимфатические узлы представляя лимфоцитам и вызывая тем самым развитие иммунной реакции. Содержат развитые органеллы и особые мембранные гранулы (Бирбека) в форме теннисной ракетки содержащие лангерин. Литература «Эпидермальные клетки Лангерганса» Герольд Шулер (Gerold Schuler); на англ. яз. Gerold Schuler. Epidermal Langerhans cells. — Boca Raton: CRC Press 1991. — ISBN 0-8493-5646-6. «Частная гистология человека» В. Л. Быков 2013. Ссылки Клетки Лангерганса: роль в инициации иммунитета«Все псы празднуют Рождество» (англ. An All Dogs Christmas Carol) — мультфильм выпущенный студией Metro-Goldwyn-Mayer. Релиз мультфильма в США состоялся 17 ноября 1998 года сразу на видео. Мультфильм планировали выпустить как финальный эпизод мультсериала «Все псы попадают в рай». По сути сюжет мультфильма является переосмысленной версией повести Чарльза Диккенса «Рождественская песнь» где в роли Скруджа выступает Карфейс. Сюжет Мультфильм начинается в собачьем раю где Анабель рассказывает щенкам-ангелам о случае произошедшем в одно Рождество. В это Рождество как и положено в кафе «Укус блохи» шла подготовка к празднику однако неожиданно появляются Карфейс и Киллер и начинают все портить. В один момент Карфейс достаёт волшебный свисток и дует в него тем самым вводя всех присутствующих в транс. Затем Карфейс и Киллер собирают все рождественские подарки и уходят а пришедшие в сознание собаки ничего не понимают. Чарли и Итчи отправляются в ломбард Карфейса чтобы забрать все награбленное. Попав внутрь появляется Беладонна и раскрывает свой зловещий план согласно которому все домашние собаки должны вытащить из дома рождественские подарки после того как она запустит свисток такой же как у Карфейса только намного больше. Тем самым домашние собаки должны быть выгнанными хозяевами за такое поведение. Беладонна не называет места где находится свисток и используя бесов прогоняет Чарли и Итчи. Выбравшись Чарли начинает думать как помешать Беладонне но понимает что ничего не сможет сделать пока не узнает где находится свисток. Тут появляется Анабель и даёт друзьям «чудодей» — волшебный жетон ангелов-хранителей. Чарли решает использовать Карфейса чтобы разрушить планы Беладонны как наиболее приближенного к ней. Он использует Чудодей и разыгрывает перед Карфесом представление как будто к нему приходят три духа Рождества: Дух рождественского прошлого Дух рождественского настоящего Дух рождественского будущего. Каждый дух приходил после удара колокола. Первым приходит Дух рождественского прошлого которого сыграл Итчи. Итчи показывет детство Карфейса и здесь становится понятным почему Карфейс ненавидит Рождество. За нехорошие проделки Карфейса выгоняют из дому в Рождество и мальчик который о нём заботился не приложил никаких усилий чтобы оставить щенка. Таким образом Карфейс попадает в плохую компанию и становится плохим псом. Итчи не смог переубедить Карфейса. Вторым приходит Дух рождественского настоящего которого сыграла Саша. Саша показывает Карфейсу как его любит и уважает Киллер который готовит ему подарок на Рождество. Затем они перемещаются в дом где живет щенок Тимми у которого больная лапа. На лечение лапы Тимми в кафе «Укус блохи» откладывали деньги но Карфейс и Киллер их недавно забрали. Они застают Тимми когда он разбивает тарелку. Карфейса это задевает так как именно из-за его шалости он был выгнан из дома и считает что тоже произойдет и с Тимми. Однако Тимми защищает его хозяйка на удивление Карфейса. Саше удалось растрогать Карфейса но все же его не заботит то что может произойти. Третьим приходит Дух рождественского будущего которого сыграл Чарли. Чарли в своей песне рассказывает что произойдет с душой Карфейса за его плохие поступки. Тем самым Карфейса начинают одолевать сомнения. Тем временем Беладонна готова запустить свисток который находился на Алькатрасе. Когда Карфейс прибывает на Алькатрас он начинает задумываться и все же решает помешать Беладонне так как не желает Тимми того что произошло с ним когда он был щенком. После запуска свистка начинает осуществляться план Беладонны. После нескольких неудачных попыток Карфейсу удаётся все же испортить свисток. Загипнотизированные собаки возвращаются домой и выпадает снег. На праздновании Рождества в кафе «Укус блохи» появляется Карфейс на санях в образе Санта Клауса и возвращает все что забрал а также жертвует деньги на лечение лапы Тимми затем он уезжает навестить маму. На этом Анабель заканчивает свой рассказ и желает всем счастливого Рождества. Главные герои Карфэйс Каразарс (англ. Carface) — бульдог. Чарли Б. Баркин (англ. Charlie B. Barkin) — немецкая овчарка. Итчи Итчифорд или Чесун (англ. Itchy Itchiford) — такса; лучший друг Чарли. Саша Ля Флёр (англ. Sasha La Fleur) — ирландский сеттер. Владелец кафе «Укус блохи» и подруга Чарли. Озвучивание этого персонажа было выполнено шотландской певицей Шина Истон (первым и пока единственным в истории исполнителем песни которого входили бы в лучшую пятёрку Billboard в каждной из пяти основных категорий). Киллер (англ. Killer) — друг и "шестёрка" Карфейса. Анабель (англ. Annabelle) — борзая; ангел из собачьего Рая. Беладонна (англ. Belladonna) — кузина Анабель и её антипод. Ошибки В оригинале Саша Ля Флёр говорит "I'm the ghost of Christmas Present". В русском дубляже она говорит "Я привидение рождественского подарка" что является неправильным переводом т.к. "present" здесь означает не "подарок" а "настоящее (время)" Примечания Ссылки An All Dogs Christmas Carol на imdb.comАрхеобелодон (лат. Archaeobelodon от др.-греч. ἀρχαῖος «древний» βέλος «метательный снаряд» и ὀδούς «зуб») — вымершее хоботное семейства гомфотериевых выделяемое в отдельный род. Обитал в миоцене в Европе и в Африке. Археобелодоны обладали хоботом и бивнями. Вероятно археобелодон был предком платибелодонов и амебелодонов. В 2004 году палеонтологам из Аугсбурга удалось выкопать почти полный скелет археобелодона. В Париже выставлена единственная в мире реконструкция его скелета. СсылкиSamurai Pizza Cats в Японии известный как Kyattō Ninden Teyandee (яп. キャッ党 忍伝 てやんでえ Кятто Ниндэн Тэяндээ) — аниме-сериал созданный в 1990 году Tatsunoko Productions и Sotsu Agency. Аниме было представлено западной публике в 1991 году компанией Saban. Главные герои сериала — три антропоморфные кошки защищающие город Малый Токио от преступности в то же время зарабатывая на жизнь работой в пиццерии. Сериал сочетает в себе боевик и комедию и обладает заметной тенденцией шуток над самим сериалом и не только. Часто в ходе сериала используется приём разрушения четвёртой стены когда персонажи обращаются напрямую к зрителю и/или рассказчику. В России аниме транслировалось под названием «Коты-Самураи» премьера мультсериала состоялась с 1 сентября по 14 ноября 2003 года по будням и с 20 марта по 29 августа 2004 года по выходным субботам и воскресеньям в блоке «Fox Kids» на канале REN-TV. Сюжет Действие сериала происходит в городе Малый Токио (в оригинальной японской версии – Эдорополис) который совмещающет в себе черты традиционного городка Периода Эдо и футуристичного мегаполиса. Город населён анималоидами – кибернетическими антропоморфными животными. Анималоиды по сути являются киборгами но натурально урождёнными а не произошедшими не в результате модификации органических существ. Несмотря на своё частично механическое устройство анималоиды функционируют идентично живым организмам. Официально правителем Малого Токио является Император Фред. Но после того как были удалены его зубы мудрости он сошёл с ума. Поэтому Малый Токио в действительности управляется дочерью Императора – избалованной Принцессой Ви и консулом. Позади консула находится премьер-министр Сеймур Сыр по прозвищу «Сырная Голова» который постоянно пытается свергнуть Принцессу и консула таким образом став Императором Малого Токио. Только командир Дворцовской Охраны — Аль Денте — знает о тайных коварных планах Сырной Головы. Однако из-за недостатка доказательств его единственный выбор — предотвращать исполнение планов Сеймура. Для этого он нанимает троих юных котов-воинов Samurai Pizza Cats. Каждый из них обладает своими навыками и оружием которые помогают им защитить граждан Малого Токио как правило от гигантских роботов Сеймура Сыра. Персонажи Samurai Pizza Cats В Японской версии герои известны как Himitsu Ninja Tai Nyanki («Секретная Команда Ниндзя Нянки»). Спиди Сервиче (Speedy Cerviche / Яттаро ヤッ太郎): Спиди — лидер Samurai Pizza Cats. Как подсказывает его имя Спиди может быстро передвигаться что полезно как при доставке пиццы так и при борьбе с преступностью. Он обладает волшебным мечом Гинзу с помощью которого почти в каждом эпизоде выполняет спец-атаку Режущий Удар Кошачьего Глаза. Спиди очень самоуверен и любит позировать перед камерой после каждой победы. Он часто шутит не брезгует сарказмом и весьма быстро выходит из себя по разным причинам но остаётся очень предан своей работе. У него зелёные глаза и белая броня. Полли Эстер (Polly Esther / Пурурун プルルン): Полли — единственная девушка в команде. Несмотря на лидерство Спиди Полли достаётся добрая доля руководства над своими коллегами. У неё вспыльчивый темперамент и динамичный независимый характер. Полли сражается со злом силой любви: в начале битвы она играет на флейте в бою может выстреливать снаряды в форме сердечек и использовать чары чтобы перемещать противников в диапазон ближнего боя где она может использовать свои острые когти. У неё голубые глаза и красно-розовая броня. В то время как Гуидо и Спиди никогда не снимают большую часть брони даже на работе (пародия на Супермена который скрывает личность только с помощью очков) Полли снимала броню в двух случаях в эти моменты она была изображена с короткими красными волосами и ободом на котором расположены уши. Гуидо Анчови (Guido Anchovy / Сукаси: スカシー): Гуидо — местный крутой парень в команде. Высокий с тёмным мехом и гладкой речью его часто можно заметить в погоне за девушками хотя на самом деле ему не так уж и везёт в этом деле. Оружие Гуидо — Самурайский Солнечный Зонт который может стрелять огненными кольцами лучом жара а также гипнотизировать врагов будучи раскрученным. Также служит дубиной в закрытом состоянии и щитом — в открытом. Ручка зонта также является ножнами для меча. Фамилия Anchovy переводится с английского языка как «анчоус» а Гуидо — настоящее итальянское имя. Другие Хорошие Ребята Рассказчик: ни разу не показанный в английской версии и лишь раз — в японской Рассказчик делает своё дело и взаимодействует с персонажами. Как и Спиди он часто делает остроумные и саркастические комментарии многие из которых являются насмешками над дырами в сюжете и клише а в одном из американских эпизоде он и вовсе читает не тот сценарий. Франсин (Francine / Отама おタマ): Франсин — владелица ресторана Pizza Cat. Она не участвует в миссиях непосредственно активно но играет жизненно важную роль. Если где-то нужны Samurai Pizza Cats для доставки пиццы или борьбы со злом она запускает героев в небо из пушки (что является пародией на фильм «Кибер-Ниндзя») на крыше здания. Как хозяйка ресторана она занимается финансами и связями а в английской версии говорит стихами. Спасательная Команда (Отасукэ Ниндзя): Когда у Pizza Cats серьёзные проблемы они звенят колокольчиками на ошейниках таким образом передавая сигнал тревоги Франсин чтобы она вызвала одного из членов Спасательной Команды который по иронии в одиночку обычно справляется с тем с чем не могут справиться трое главных героев. В Спасательной Команде четыре кота каждый из которых обладает способностями основанными на четырёх классических элементах: Генерал Каттон (General Catton / Рикиносин リキノシン): имеет пару огнеметательных пушек на спине. Он лидер Спасательной Команды и обычно говорит с помощью клише («Я ещё не начал сражаться! Вы ещё ничего не видели!»). Бэт Кэт (Bat Cat / Миэтору ミエトル): летает с помощью пропеллера и крыльев напоминающих крылья летучей мыши. Мяузма О' Тул (Meowzma O' Tool / Готтон ゴットン): имеет дрели на перчатках шлем и хвост который позволяет ему бурить землю. Кот Шпритц (Spritz T. Cat / Нэкки: ネッキー): в отличие от большинства котов Шпритц любит воду и использует водомёты с высоким давлением. Спасательная Команда демонстрирует некоторые способности свойственные персонажам сэнтай: персонажи могут объединять силы соединяя свои свои рюкзаки в непохожие оружия. Шпритц и Генерал создают нечто похожее на кислотный пулемёт а Бэт Кэт и Мяузма создают так называемый «ротор разбиения поющих роботов» который стреляет наэлектризованным вихрем. В конечном счёте все четверо соединяют своё оборудование в «Супер-Дупер-Чудо-Оружие» — большую энергетическую пушку поддерживаемую всей командой для выстрела практически равного мечу Гинзу по силе. Люсилль (Lucille / Омицу おミツ Омиттян おみっちゃん): овечка и хозяйка чайного дома. К Люсилль привязаны как Спиди так и Гуидо и она является главной причиной конфликтов между ними в ходе сериала. От переизбытка эмоций Люсилль выпускает большое количество самонаводящихся ракет из плеч и головы. В одном из эпизодов она вместе с Полли пела в группе «Pointless Sisters» (в KNT — «Lovely Mipple»). «Pointless Sisters» — это отсылка к Pointer Sisters а слово Mipple из оригинального японского названия происходит от сложения частей имён Omitsu и Pururun. У Люсилль есть старший брат Валли который работает поваром и профессионально готовит суши. Оригинальное имя Омитсу вероятно позаимствовано у Омицу из Ganbare Goemon на которую она похожа занятием и отношением к главным героям. Большой Аль Денте (Big Al Dente / Инуяма Ванко-но-Ками 犬山ワンコー守): пёс Большой Аль Денте — командир дворцовской охраны. Также он — начальник Samurai Pizza Cats и назначает им миссии. В реальности «аль денте» — способ приготовления пасты. Император Фред (Emperor Fred / Токугава Иэ Иэ 徳川イエッイエッ): панда и легальный правитель Малого Токио. Но ввиду своей невменяемости никакой реальной власти не имеет. Представляет себя певцом-скатсингером. Когда не поёт может выговаривать своё имя (однако как минимум в четырёх эпизодах говорил членораздельно). Женат хотя его жена появляется только один раз за сериал возвращаясь с путешествия по миру. Принцесса Ви (Princess Vi / Токугава Усако 徳川ウサコ): полное имя — Виолетта. Крольчиха Принцесса Ви — дочь Императора Фреда и неофициальный правитель Малого Токио. Она избалованная и вспыльчивая и имеет тенденцию ссылать всех кто ей не угодил на Остров Заключённых (который на самом деле является тропическим раем). Позже когда Остров Заключённых переполняется она ссылает провинившихся на Дополнительный Остров. Принцесса Ви преданна своей пропавшей матери и у них очень необычная семейная динамика — они пытаются друг друга побить как только снова воссоединяются. Гуру Лу (Guru Lou / Нэкомата Рэйкайносукэ 猫股霊界之介 Дайсэнсэй 大先生): старый кот Гуру Лу живёт один в горах за пределами Малого Токио. Когда у Samurai Pizza Cats большие неприятности они обращаются к нему несмотря на то что он неохотно даёт им советы. По своей неосторожности помог Samurai Pizza Cats раскрыть силу Верховного Кототоника к которому они взывают в битве оборудуя себя собственным гигантским роботом и дополнительной бронёй позволяющей им летать. Мама Матт и Сынок (Ицумоно Оя и Ицумоно Ко 伊津茂乃母 伊津茂乃子): маленькая но постоянная часть шоу — эта собачья семейка каждый раз появляется при запуске Pizza Cats чтобы сделать какой-нибудь глупый комментарий. The New York Pizza Cats: Не только Малый Токио охраняют SPC. В эпизоде 38 «Миссия в Манхэттэне» SPC отправляются в Нью-Йорк и встречают своих американских коллег: Санденс Кид (Майкл). Диди (Мадонна). Космо (Принц). Злодеи Сеймур Сыр (Seymour Cheese / Кицунэдзука Ко’он-но-Ками 狐塚コーン守): премьер-министр Малого Токио; более часто к нему обращаются по кличке Большой Сыр (в официальном русском переводе — Сырная Голова). В японской версии (KNT) он — лис а в англоязычной (SPC) — крыса. Большой Сыр — архи-враг Samurai Pizza Cats и Малого Токио в целом. У него есть плохая привычка — буквально взрываться от злости и разочарования что и случается в конце каждого эпизода. Сеймур склонен к гомосексуализму часто бывает замечен в трансвестизме и часто ведёт себя крайне эмоционально. Джерри Атрик (Jerry Atric / Карасу Гэннарисай カラス幻ナリ斉): старая ворона (самец) Джерри Атрик — доверенный советчик Большого Сыра и предводитель Ворон Ниндзя. Его характер — противовес импульсивной натуре Сеймура. Его имя читается так же как и английское слово обозначающее гериатрию — ветвь медицины направленная на лечение престарелых. Бэд Бёрд (Bad Bird / Карамару カラ丸): ворона (самец) Бэд Бёрд — первый среди армии ниндзя-ворон Большого Сыра и соперник Спиди. Он исполняет большинство планов Сеймура. Бэд Бёрд и его подчинённые следуют древнему архетипу ниндзя-воронов или Тенгу. Вороны Ниндзя (Карасу Ниндзя): личная армия приспешников Большого Сыра и Джерри Атрика под командованием Бэд Бёрда. В битвах они часто нападают первыми но обычно сразу же сливают. Грубый Шум (Ями но Ён Нин Сю): хеви-метал группа из четырёх ворон которую иногда нанимает Большой Сыр. Это эквивалент Спасательной Команды со стороны злодеев. Грубый Шум состоит из: Плохой Макс (Bad Max) также известный как Кроу Маньон (Crow Magnon / Занкаа ザンカア): Лидер группы. Его имя — пародия на Безумного Макса а псевдоним образован от слова «кроманьонец». Кэннонболл Бэттэри (Canonball Battery / Бонкаа ボンカア): его имя — пародия на саксофониста по имени Julian Cannonball Adderley. У него высокий голос который диаметрально противоположен его большому размеру. Также ему свойственно делать странные комментарии например о том подходит ли краска для волос для перьев. Моджо Роджо (Mojo Rojo / Рэккаа レッカア). Ронни Гейсмуллер (Ronnie Geissmuller / Воккаа ウォッカア). (Dr. Whoot) У Грубого Шума также есть сбособности в духе сэнтай — летая особым образом и выпуская большое облако чёрного дыма они могут соорудить либо огромного робота либо гигантское облако убийственной миазмы делающей атаки подобные пикирующему бомбардировщику. Меха В каждом эпизоде присутствует Меха обычно как часть плана злодеев по захвату Малого Токио. Однако у Samurai Pizza Cats тоже есть в запасе своя технология. Великий Кототоник: гигантский робот помогающий Pizza Cats когда им тяжко. Кототоник вызывается сигналом посылаемым Мечом Гинзу Спиди. У него две формы: Сфинкс (вне боя) и боевая форма робота. Робот обладает оружием по теме связанным с рыбой таким как рыбное копьё и рыбный бластер. Когда Кототоник не используется он хранится в статуе на Горе Кучи. «Кототоник» — игра слов «кот» и «кататоник» — страдающий кататонией. Птицы Гуни: Верховный Кототоник также запускает Птиц Гуни — робо-костюмы в виде птеродактилей которые превращают Пицца-Котов в Пицца-Котов С Добавкой. Перевод Как и во многих случаях перевода аниме продукт полученный на выходе для западного рынка получился весьма отличным от оригинала. Однако случай с дубляжом сериала Samurai Pizza Cats получился необычным. Во-первых: разница в переводе родилась из необходимости. Когда компания "Saban" купила права на сериал переводчиков обеспечили записями оригинального сериала но не дали абсолютно никакого текста. Тем более шоу было переполнено эзотерическими отсылками к японской культуре и языку. По этим обстоятельствам продюсер "Saban" Энди Томас решил написать сценарий заново исходя из анимации. В результате англоязычная версия стала подобна пародии на оригинал. Такой творческий подход к переводу частично нашёл применение в английских переводах аниме Shin Chan и Lupin III в случаях когда объяснить моменты опирающиеся на японскую культуру или язык было слишком затруднительно. Во-вторых Samurai Pizza Cats можно назвать одним из немногих аниме локализация которых в действительности увеличила их развлекательную ценность. Креативность новых диалогов и частей сценариев вместе с дурашливой натурой получившегося шоу и тенденцией шуток над самим сериалом (и другими) оказалась популярна среди зрителей. Некоторые сцены были вырезаны из-за жестокости или содержимого неприемлемого для детей а некоторые — из-за того что не вмещались в эфирное время. Из-за изменений — переписывании сценария использовании другой музыки и шуток на западный лад — многие считают что Kyatto Ninden Teyandee и Samurai Pizza Cats — два совершенно разных шоу. Несмотря на все сделанные изменения стереотипные гомосексуальные повадки Сеймура Сыра остались и в англоязычной версии в то время как в большинстве локализованных для запада аниме гомосексуальные и трансгендерные персонажи были убраны или затенены цензурой. Также невозможно не заметить факт что в отличие от например Sailor Moon который вышел в тяжело локализованном варианте через 4 года в Samurai Pizza Cats убраны не все японские отсылки. Например большинство японского текста нарочно оставлено в сериале часто ради шутки — например в большинстве случаев некоторые персонажи не могут прочитать японский текст а то и вовсе называют его «закорючками» а в одном случае кто-то из персонажей даже заявляет: «Тут по-японски. Это японский мультик.» Вся английская озвучка за исключением песни в заставке была записана в Канаде. Чудо-Кот Хоган указанный в титрах как «Духовный Советчик» — настоящий кот Энди Томаса. Песни Английская версия Песня из заставки английской версии различается от оригинала по природе — слова англоязычной открывающей песни содержат отсылки к американской поп-культуре. Например «they’ve got more fur than any turtle ever had» («у них больше меха чем у любой черепахи») намекает на превосходство SPC над подобным ему сериалом «Черепашки-Ниндзя» а слова «they’re stronger than dirt» («они сильнее грязи») основаны на рекламном слогане очистителя Ajax. В песне также есть слова «As soon as someone finds the script we might begin the show» («Как только кто-нибудь найдёт сценарий мы сможем начать шоу») намекающие на отсутствие оригинальных текстов при переводе. Майкл Эйрингтон один из сценаристов пел песню в заставке. По словам Энди Томаса Эйрингтон немного выпил перед записью и в результате спел некоторые слова два раза («this cat gets down down with a love hang over»). Японская версия Рэйна Ядзава — Ottodokkoi Nihonbare (おっとどっこい日本晴れ) (опенинг) Рэйна Ядзава — To Be Yourself (эндинг) Ами Итабаси — Battle In Flash (внутри эпизодов) Ами Итабаси — Teyandee Special Express (внутри эпизодов) Композиторы опенинга и эндинга — Эцуко Ямакава Такэси Икэ и Андзю Мана исполняет песни Рэйна Ядзава. Выпуск Название В опенинге слово «Samurai» написано как «Samuri» однако на официальных товарах (например видеокассетах) слово написано правильно. Вещание Samurai Pizza Cats был показан практически по всему миру включая Россию. Из 52 эпизодов в некоторых странах из-за цензуры или других причин было показано только 40. Эпизоды Из 54 эпизодов оригинала 52 было переведено. 2 эпизода KNT которые не вошли в SPC — это нарезки из разных моментов предыдущих эпизодов которые практически не влияли на сюжет. DVD Kyatto Ninden Teyandee был выпущен на DVD в Японии в 2012 году спустя более 20 лет после оригинального показа. Вскоре после этого Discotek Media выпустили Samurai Pizza Cats и Kyatto Ninden Teyandee в Америке. Видеоигры Игра Kyattou Ninden Teyandee для Nintendo Entertainment System была сделана компанией Tecmo по оригинальному сериалу. Игра была выпущена только в Японии но пиратские копии под именем Ninja Cat попали за границу. Игра представляет собой классический платформер. Также была выпущена карманная игра похожая на Game and Watch. Товары Игрушки В Японии и Европе были выпущены игрушки разных видов: Фигурки Samurai Pizza Cats и спасательной Команды. Большие и малые резиновые игрушки. Наборы декораций для меньших игрушек включая Великого Кототоника и пиццерию. Манга Помимо двух официальных томов некоторое количество додзинси также было сделано в девяностые годы. Другое Другие официальные товары: Подкладки под бумагу Карточная игра Телефонные карты Фигурки типа «garage kit». Маски для лиц Спиди Гуидо и Полли. Паззлы См. также Фурри Ссылки Аниме «Samurai Pizza Cats» (англ.) в базе данных Internet Movie Database Аниме «Samurai Pizza Cats» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Samurai Pizza Cats» (англ.) в базе данных AniDB ПримечанияФиомии (лат. Phiomia) — вымерший род хоботных обитавших в северной Африке в позднем эоцене и раннем олигоцене около 36—35 млн лет назад. Слово Phiomia образовано от названия «Фаюм» (город а также оазис в Египте). Фиомии достигали 25 метров в высоту и напоминали современных слонов хотя судя по форме носовых костей хобот фиомии был очень коротким. В верхней челюсти имелись короткие бивни в нижней — пара больших лопатовидных зубов направленных вперёд и предназначенных для сбора растительной пищи. Такая анатомия была характерна также и для многих более поздних миоценовых хоботных: платибелодона археобелодона и амебелодона хотя зубы фиомий были значительно меньше. Бивни предположительно могли быть полезны при защите или же служить для сдирания коры с деревьев. ПримечанияОксиены (лат. Oxyaena от др.-греч. ὀξύς «острый» «вытянутый» и лат. hyaena «гиена») — род семейства оксиенид вымершего отряда креодонтов. Оксиены обитали в Северной Америке и в Евразии с позднего палеоцена по ранний эоцен; большинство останков обнаружено в штате Колорадо. Размеры и возможный облик Внешне напоминали кошачьих или росомаху но имели относительно более короткие ноги и вытянутое туловище. Длина тела около метра хвост длинный конечности короткие пятипалые. Череп широкий и плоский шириной около 20 см с вытянутой лицевой частью и массивной нижней челюстью. В отличие от кошачьих оксиены были стопоходящими то есть при ходьбе опирались на всю стопу. Образ жизни Предположительно были хищниками наподобие леопарда и могли лазать по деревьям. Ссылки Benes Josef. Prehistoric Animals and Plants. Pg. 203. Prague: Artia 1979.Проаилурус (лат. Proailurus lemanensis) — вымершее животное отряда хищных. Обитал в Европе и Азии приблизительно 25 миллионов лет назад в позднем олигоцене и в миоцене. Проаилурус был плотного сложения размерами несколько превосходил домашнюю кошку и весил около 9 килограмм. По пропорциям был сходен с виверровыми: длинное туловище длинный хвост и относительно короткие лапы. Обладал большими глазами и острыми зубами и когтями. Когти были частично втяжными. Подобно виверровым значительную часть времени проводил на деревьях. Вероятный предок псевдэлурусов которые жили 20—10 млн лет назад. Иногда его относят к настоящим кошкам (Felidae). Возможно дал начало большинству линий кошачьих включая саблезубых кошек и больших кошек хотя его филогенетическое положение остаётся не совсем ясным. Другая возможность состоит в том что проаилурус был предком всех кошкообразных — надсемейства или подотряда который включает мангустовых виверровых гиен кошачьих и некоторых других хищных. ПримечанияДиссопсалисы (лат. Dissopsalis от др.-греч. δισσο- +ψᾰλίς «двойные ножницы» по строению коренных зубов) — вымерший род хищных млекопитающих семейства гиенодонтид отряда креодонтов. Известны два вида. Более ранний Dissopsalis pyroclasticus обитал в среднем миоцене на территории современной Кении. Более поздний вид Dissopsalis carnifex жил в среднем и позднем миоцене известен по находкам из Азии: из Пакистана Индии и Китая. Диссопсалисы — самый поздний из известных родов креодонтов. На территории современного Китая в миоцене сосуществовали с Hyaenodon weilini представителем весьма успешного рода гиенодонов. В середине миоцена гиенодоны вымерли тогда как диссопсалисы продолжали существовать до позднего миоцена. ПримечанияАвимим (лат. Avimimus — «Похожий на птицу») — небольшой по размерам динозавр представитель подотряда тероподов. Описание Этот плотоядный ящер был достаточно скромных размеров: в длину достигал около 15 метра в высоту 70 см а весил приблизительно 15 килограммов. Судя по маленьким шишкам на концах его лап он мог иметь перья наподобие птицы однако летать или даже планировать не мог. Зато возможно был превосходным бегуном развивающим скорость до 70 км в час. В клюве авимима отсутствовали зубы что дает основание предполагать что он мог питаться пищей как животного так и растительного происхождения. Может быть вполне вероятным что специализировался авимим на разорении гнёзд других видов. Ареалом авимима была Монголия во времена Мелового периода приблизительно 85—70 миллионов лет назад. Открытие Останки авимима были обнаружены и описаны советским палеонтологом Сергеем Курзановым в монгольской экспедиции в 1981 году. Литература Все о динозаврах. СЗКЭО 2008. ISBN 978-5-9603-0089-6 Стив Паркер. Торжество Динозавров. Лик Пресс 1998. ISBN 5-7839-0035-4Гигантозавр (лат. Gigantosaurus; букв. «гигантская ящерица») — сомнительный род завроподных динозавров. Известен из юрских отложений Англии. В настоящее время вид Gigantosaurus megalonyx помечен как nomen dubium и считается возможным синонимом пелорозавра (Pelorosaurus). История Впервые был описан знаменитым английским палеонтологом Гарри Сили в 1869 году как Gigantosaurus megalonyx. В 1908 году палеонтолог Эберхард Фраас описал два вида зауропод из Танзании которые он назвал Gigantosaurus robusta и Gigantosaurus africanus. Третий вид Gigantosaurus dixeyi описал Sidney H. Haughton в 1928 году. Сейчас он выделен в род Malawisaurus. Описывая два новых вида Фраас полагал что название Gigantosaurus доступно так как на то время думали что Gigantosaurus megalonyx является младшим синонимом Ornithopsis. Позднее Gigantosaurus robusta был переименован в Janenschia а Gigantosaurus africanus — в Tornieria которого некоторые учёные рассматривают как синоним Barosaurus. Примечания Ссылки thescelosaurus.comЦикадки (лат. Cicadellidae) — большое семейство полужесткокрылых насекомых насчитывающее около 20000 видов. Обычно около 1 см в длину (от 2 до 30 мм). Распространение Повсеместно обитают около 20 000 описанных видов из них 3000 обитают в Северной Америке. Для бывшего СССР указывалось более 270 родов и 1300 видов. Описание Цикадки — это маленькие прыгающие насекомые с одним или несколькими рядами зубчиков (выступов) на задней голени. Они окрашены в самые различные цвета с различными линиями точками и пятнами. Образ жизни Сосущие насекомые питаются растительной пищей. Представители мирмекофильной трибы Pogonoscopini (Eurymelinae) днём живут как инквилины в гнёздах муравьёв а ночью кормятся на растениях под охраной тех же муравьёв (Day & Pullen 1999). См. также Penthimia Примечания Ссылки Leafhoppers — Cicadellidae Photo Gallery Stuart H. McKamey. Checklist of Leafhopper Species 1758—1955 (Hemiptera: Membracoidea: Cicadellidae and Myserslopiidae) with Synonymy and Distribution. Catalogue of the Homoptera Fascicle 6 Abridged. Mckamey S. H. 2007. Taxonomic catalogue of the leafhoppers (membracoidea). part 1. cicadellinae. Memoirs of the American Entomological Institute. 78:1-394.[1] Wilson M. R. Turner J. A. Mckamey S. H. 2009. Sharpshooter Leafhoppers (Hemiptera: Cicadellinae). An Illustrated Checklist. Part 1: Old World Cicadellini. BIOTIR Reports: Studies in Terrestrial and Freshwater Biodiversity and Systematics. 4:1-232.[2] Leafhoppers (Superfamily Membracoidea: Cicadellidae and Myerslopiidae) Цикадка-бабочка японская (Ricania japonica Melichar 1898)Typhlocybinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Распространены всесветно. Мелкие и как правило светлоокрашенные цикадки. Макросетальная формула задних бёдер обычно равна 2+2+1. Систематика Более 5200 видов и 470 родов. Обладают сходством с Evacanthinae и Nirvaninae. Некоторые роды подсемейства: Acia Aguriahana Afrakeura Einyu and Ahmed 1979 Afrakra Dworakowska 1979 Alconeura Ball and DeLong 1925 Alebra Anaka Dworakowska and Viraktamath 1975 Aneono Kirkaldy 1906 Apetiocellata Arbelana Arboridia Aroonra Dworakowska 1993 Aruena Anufriev 1972 Austroasca Ayubiana Ahmed 1969 Chlorita Diceratalebra Dicraneurula Vilbaste 1968 Dicranoneura Douglas 1875 Dikraneura Hardy 1850 Dikraneuroidea Dikrella Oman 1949 Dikrellidia Young 1952 Dio (род) Donidea Young 1952 Duttaella Dziwneono Dworakowska 1972 Edwardsiana Emelyanoviana Anufriev 1970 Empoa Empoasca Erythroneura Eupterella Eupteryx Eurhadina Fagocyba Forcipata Henribautia Hymetta Idona Joruma Kidrella Kunzeana Kunzella Kyboasca Zachvatkin 1953 Kybos Mcateeana Micantulina Motschulskyia Kirkaldy 1905 Naratettix Matsumura 1931 Notus Ossiannilssonola Punctigerella Protalebrella Rabela Ribautiana Singapora Solanasca Sweta Trypanalebra Typhlocyba Typhlocybella Wagneriala Ziczacella Zygina Zyginella Заметки Литература Mahmood S. H. (1967) A study of the typhlocybine genera of the Oriental region (Thailand the Philippines and adjoining areas). Pacific Insects Monograph (Honolulu Entomology Dept. Bishop Museum) 12 1–52. Young D. A. (1952) A reclassification of Western Hemisphere Typhlocybinae (Homoptera Cicadellidae). The University of Kansas Science Bulletin 35 (1) 3–217.Сервела́т — деликатесный сорт копчёной сухой колбасы из телятины свинины конины или крольчатины. Название и история Название колбасы позаимствовано из лексикона германоговорящей части Швейцарии и произошло от латинского cerebellum ставшего cervelle во французском и cervello в итальянском языке что означает «мозг». Слово zervelada в Милане в шестнадцатом веке означало «колбаса с мясом». Самый старинный рецепт изготовления сервелата датируется XVI веком его готовили из свинины сала и сыра а в фарш добавляли экзотические приправы — имбирь корицу гвоздику мускатный орех. Сервелат не коптили а обваривали кипятком. Изготовление Согласно советскому стандарту (ГОСТ 16290-86) сервелат содержит 25 % говядины высшего сорта 25 % нежирной свинины 50 % жирной свинины или свиной грудки соль нитрит натрия сахар перец молотый черный или белый и молотый кардамон или мускатный орех. Оболочка должна быть сухой крепкой эластичной и без налетов плесени плотно прилегающей к фаршу. Окраска на разрезе батона около оболочки и в центральной части должна быть однородной без серых пятен а консистенция упругая плотная и не рыхлая. Срок годности: не более 30 суток при t хранения от 0 до +4 °C и относительной влажности воздуха 75-78 %" Кризис производства С апреля 2006 года Всемирная эпизоотическая организация (OIE) ссылаясь на распространение коровьего бешенства объявила Бразилию «страной с контролируемым риском заболевания» и запретила импорт внутренностей бразильских быков в том числе и кишок из которых делают оболочку для швейцарского сервелата. В производстве швейцарского сервелата используются лучшие бычьи кишки и главное условие отбора — диаметр 37-39 мм. Слава и репутация швейцарского сервелата — в его округлой форме которая напрямую зависит от диаметра оболочки — благодаря ей из кишок бразильских быков сервелат получается в меру копченый и с кожицей идеально хрустящей на зубах. Культурное значение в Швейцарии Швейцарский сервелат является «символом швейцарского национального самосознания» внесен в список Кулинарных достояний Швейцарии. Изготавливается из приправ льда бекона шкварок и говядины наполняют ими кишечник зебу. Он имеет неповторимый «в меру копченый» вкус и оригинальную «идеально изогнутую» форму. Швейцарский 12-сантиметровый сервелат можно есть и с кожицей и без неё. История сервелата в Швейцарии началась более ста лет назад в Базеле. Сервелат стал традиционным угощением на карнавале Фастнахт неотъемлемой частью швейцарского фольклора. В Базеле сервелат впервые стал причиной Колбасной войны 1890 года — мясники повысили цены на колбасы а жители города объявили забастовку и перестали вообще покупать сервелат в конце концов цены пришлось снизить. Ссылки [1]Aguriahana stellulata (лат.) — вид полужесткокрылых из семейства цикадок (Cicadellidae). Взрослые цикадки встречаются с июня по октябрь. Распространён в Европе Азии и Северной Африке интродуцирован также и в Северную Америку. На территории России встречается в европейской части на юге Хабаровского края в Приморском крае Забайкалье Туве и на востоке Саянов. Описание Длина тела цикадки 39—44 мм. Цикадки молочно-белые. Вершины передних крыльев имеют тёмно-бурое пятно за вершиной клавуса от пятна веером расходятся бурые полосы. Экология Особи данного вида фитофаги полифаги. Встречаются в смешанных и широколиственных лесах рощах садах и парках. Наблюдать цикадок можно на различных древесных растениях в том числе фруктовых деревьях: лайм (Citrus × aurantiifolia) вишня (Prunus subg. Cerasus) слива (Prunus) реже груша (Pyrus) и различных других а именно на липе (Tilia) (липа сердцевидная) тополе (Populus) берёзе (Betula) и клёне (Acer). Цикадки повреждают листья этих растений высасывая из них соки. Нимфы питаются на обратной стороне листьев деревьев весной и летом. Примечания Ссылки Claude Pilon. Фотографии Aguriahana stellulata (англ.). BugGuide: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (2009). Проверено 30 мая 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012.Нудлинг (англ. Noodling) появился на юге США и является методом ловли сома голыми руками. Нудлинг в настоящее время разрешён в одиннадцати штатах США. Термин «Нудлинг» хотя и используются при ловле сома может применяться ко всем ручным методам рыбалки независимо от способа ловли или видов рыб. Нудлинг как термин также применяется к различным нетрадиционным методам рыбалки например — тех которые не используют приманки удочки рыболовную катушку и т. д. Метод Несмотря на то что способ ловли рыбы только с использованием рук в воде достаточно прост процесс нудлинга гораздо сложнее чем кажется. Выбор сома в качестве основного объекта ловли не является произвольным и связан с обстоятельствами их обитания: сомы живут в ямах в реках и озёрах и поэтому именно этот вид очень легко захватить из-за статического характера его обитания. Нудлер руками исследует все подводные глубины пытаясь обнаружить жилище сома. Если все идёт по плану то сом хватает руку нудлера после чего нудлер ловит сома уже обеими руками. Большинство нудлеров рыбачат с помощником который помогает вытащить сома на берег или в лодку. Нудлинг как спорт Нудлинг как спорт практикуется в основном в юго-восточной части США. В последнее время им начали заниматься и женщины. Опасности Нудлинг может привести к порезам и мелким ранам рук нудлера. Эту опасность можно уменьшить применением перчаток и другой защитной одежды но даже с использованием защитных перчаток риск получения инфекции и потери пальцев очень велик. Большую опасность для нудлеров представляют и другие формы водной жизни в сомовых норах. Гораздо опаснее сома являются аллигаторы змеи бобры и каймановые черепахи которые поселяются в брошенных сомом норах. В культуре В 10-й серии 4-го сезона телесериала «Побег» Грэтхен поясняет Ти Бэгу значение термина «нудлинг» а также упоминает о связанных с этим опасностях. В 17-й серии 1-го сезона ситкома «Город Хищниц» главные герои рыбачат подобным способом. В фильме «Глубоководный горизонт» главный герой Марка Уолберга рассказывает герою Джона Малковича о нудлинге и о том что они готовятся к опасности а не полагаются на случай. Ссылки Brunvand Jan Harold (1996) American Folklore: An Encyclopedia Taylor & Francis page 130f. ISBN 978-0-8153-3350-0 Hall Yancey (2005) Using Hands As Bait «Noodlers» Stalk Giant Catfish National Geographic News. См. также Рыбалка New York Times article on noodling and anecdote from the writer Okie Noodling Documentary Website ESPN Article on Noodling Snopes Urban Legend Website on Noodling Noodling a 65lb flathead catfish Youtube. ПримечанияОранджи (англ. Orangey в дословном переводе Рыжик также известен как Рубарб англ. Rhubarb дословно Ревень; до 1949 — ?) — рыжий кот снимавшийся в американском кино в 1950—1960-х годах дрессировщиком которого был Фрэнк Инн. Наиболее известным из фильмов с его участием стал «Завтрак у Тиффани» (1961) в котором Оранджи сыграл безымянного кота Холли Голайтли героини Одри Хепбёрн. Единственный кот награждённый двумя премиями «Пэтси» (американский аналог «Оскара» для животных). Для съёмок фильмов и телепрограмм использовались десятки дублёров Рубарба каждый из которых обучался своему трюку. Иногда под «Рубарбом» подразумевается вся группа тренированных рыжих котов Фрэнка Инна. Биография «Рубарб» Оранджи рваный голодный и побитый объявился в саду дома миссис Агнес Мюррей (англ. Mrs. Agnes Murray) на Шерман Оакс районе Лос-Анджелеса приблизительно за два года до 1951 года. Когда Парамаунт объявил о начале подбора кота «с мерзким характером и со шрамами на морде» на роль Рубарба в фильме «Рубарб» миссис Мюррей отправила фотографии Оранджи на студию. Продюсеры потратили 6 месяцев на поиск нужного кота было просмотрено 500 кошек прочитано 3000 писем с кошачьими фотографиями но на роль был выбран 65-килограммовый Оранджи. В качестве дрессировщика был взят Фрэнк Инн который сразу же купил права на кота у миссис Мюррей — кот мог вернуться домой к Мюррей после съёмок фильма но Инн получал эксклюзивное право на дрессировку Оранджи в кино. Парамаунт переименовал кота в Рубарба хотя он уже стал известен публике под своим первоначальным именем которое стало использоваться даже в рекламе. Кот вскоре показал свой нрав — шипел царапался и кусался дрался с людьми и со своими котами-напарниками. Исполнительный продюсер фильма называл Оранджи «самым дрянным котом в мире». Комментируя агрессивный характер кота Фрэнк Инн говорил что Оранджи более «невзрачен чем обычный кот но без всяких сомнений так же смертелен как горный лев или любая другая большая кошка. Вас могут ранить так же быстро. Этот парень кусает очень глубоко». Оранджи убегал со съёмочной площадки и Инну пришлось поставить на выходе сторожевых псов преграждающих ему дорогу. Несмотря на все сложности Оранджи получил за роль Рубарба премию «Пэтси». Кроме Оранджи для съёмок фильма «Рубарб» ещё 22 кошки были наняты в качестве дублёров и stand-in-ов. По данным Паулины Бартел автора книги о животных-актёрах для исполнения роли Рубарба в фильме Фрэнк Инн подобрал 60 похожих кошек 36 из которых использовал в фильме. Кошек сложно тренировать и Инн опасался того что не сможет научить всем трюкам одну кошку поэтому использовал множество кошек каждую из которых научил одному или двум трюкам. Сам же Оранджи использовался только для крупных планов. Кроме того большое количество кошек нужно было из-за того что кошки быстро устают и для съёмки каждой новой сцены требуется отдохнувшая кошка — Инн говорил: «Нельзя ожидать того что кошка будет свежей на крупном плане после сцены бега или сцены драки с собакой поэтому у нас есть stand-in-ы и дублёры чтобы сберечь его [Оранджи] для актёрской игры». Позже Инн отмечал что дублёры так хорошо заменяют друг друга что даже режиссёр не знает когда Инн меняет кошку. Всего за три дня до начала съёмок «Рубарба» был приглашён известный ветеринар и член AHA Чарльз Г. Рид который осмотрев 10 кошек — Рубарба и его дублёров обнаружил что они больны кошачьей чумкой. Кошки собирались по всему Лос-Анджелесу две или три из них оказались больны панлейкопенией и заразили остальных. Рид немедленно провёл инокуляцию кошек и отделил их друг от друга разместив их в разных помещениях. Съёмки уже начались и Рид каждый день осматривал кошек и допускал на съёмочную площадку только тех кто уже выздоровел. Несмотря на высокую смертность среди больных панлейкопенией никто из кошек не погиб. После «Рубарба» После съёмок «Рубарба» Оранджи с дублёрами оказывается востребован в кино и на телевидении. В конце 1950-х годов у Фрэнка Инна было 30 кошек играющих Рубарба. 9 главных «Рубарбов» были обучены сложным трюкам но большая часть кошек были stand-in-ами многие из которых даже не были рыжими но походили на Рубарба на чёрно-белой плёнке. В середине 1961 года Рубарб снимается в фильме «Жиго» Джина Келли. На съёмки Фрэнк Инн взял Рубарб и пять дублёров. Необходимость дублёров Фрэнк Инн объяснял тем что Рубарб слишком ценен чтобы использовать его для трюков — по словам Инна за свою карьеру Рубарб заработал для него 250 тыс. долларов а в год в среднем приносил 15 тыс. долларов получая по 1000 долларов за неделю работы. Инн говорил что если раньше Рубарб мог сам прыгать то теперь он использует кота только для крупных планов всю остальную работу исполняют дублёры. Фрэнк Инн не имел прав на имя «Рубарб» оно принадлежало Г. Аллену Смиту автору романа «Рубарб» поэтому во всех фильмах кот появлялся в титрах под разными чужими именами. За роль безымянного кота в фильме «Завтрак у Тиффани» (1961) Рубарб получил свой второй «Пэтси». Ричард Шеперд продюсер «Завтрака у Тиффани» позже рассказывал что для съёмок использовались 9 разных кошек каждая из которых исполняла свой трюк. Помимо этого Рубарб появился ещё в нескольких картинах среди которых «Невероятно уменьшающийся человек» (1957) и «Комедия ужасов» (1964). Всего по словам Фрэнка Инна Рубарб появился в более чем 500 фильмах и телевизионных программах. Частичная фильмография 1951 — Рубарб — Рубарб 1955 — Этот остров Земля — Нейтрон 1957 — Невероятно уменьшающийся человек — Кот Бутч 1961 — Завтрак у Тиффани — Кот (в титрах обозначен как «Кот») 1962 — Жиго 1964 — Комедия ужасов — Клеопатра (в титрах обозначен как Кот Рубарб) 1965 — Деревня гигантов — Гигантский кот Телевидение Наша мисс Брукс (1952—1958) — Минерва (в титрах обозначен как Минерва) Миссия невыполнима (1967) Примечания Комментарии Литература Don Mankowski Of Rhubarbs and Oranges: Orangey the Cat // Scarlet Street. — 2005. — № 54. Ссылки Оранджи (англ.) на сайте Internet Movie Database