Iberolacerta martinezricai (лат.) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Максимальная длина тела взрослых самцов составляет 70 мм хвост примерно в два раза длиннее. Самки немного меньше туловище значительно стройнее с более узкой головой. Окраска тела от коричневого до серо-коричневого цвета всех возможных оттенков. Рисунок самца состоит из мозаики тёмных пятен на светлом фоне. Боковые стороны зелёные спина как и у самок коричневого цвета. Питается насекомыми пауками и другими членистоногими. После периода спячки с конца сентября до конца апреля в июне-июле начинается сезон размножения. Вид яйцекладущий. О количестве яиц в кладке и инкубационном периоде подробная информация отсутствует. Вид обитает на свободной от растительности территории такой как скалы и осыпи склонов на высоте от 840 до 1730 метров над уровнем моря. Вид является эндемиком западной части центральной Испании. Встречается в горах Сьерра-де-Франсия в провинции Саламанка. Литература Oscar J. Arribas: Taxonomic revision of the Iberian ‚Archaeolacertae‘ I.: A new interpretation of the geographical variation of ‚Lacerta‘ monticola Boulenger 1905 and ‚Lacerta‘ cyreni Müller & Hellmich 1937 (Squamata: Sauria: Lacertidae). In: Herpetozoa. Bd. 9 Nr. 1/2 1996 ISSN 1013-4425 S. 31–56 Digitalisat (PDF; 46 MB). Werner Mayer Oscar Arribas: Phylogenetic relationships of the European lacertid genera Archaeolacerta and Iberolacerta and their relationships to some other ‚Archaeolacertae‘ (sensu lato) from Near East derived from mitochondrial DNA sequences. In: Journal of zoological Systematics & evolutionary Research. Bd. 41 Nr. 3 2003 S. 157–161 DOI:10.1046/j.1439-0469.2003.00223.x.Stenocara — род жесткокрылых из семейства Чернотелки обитающий в африканских пустынях в том числе в пустыне Намиб. Особенности поведения Для выживания в безводной среде обитания жуки рода Stenocara используют уникальный способ добывания воды. Для этого они подставляют надкрылья к ветру в период когда влажный воздух с Атлантического океана достигает пустыни. Выпуклости на надкрыльях жука гидрофильны сами надкрылья — гидрофобны. Вода собирается в капли и стекает по канавкам к ротовому аппарату жука. Систематика В составе рода: Stenocara dentata Stenocara eburnea Stenocara gibbipennis Stenocara globulum Stenocara gracilipes Примечания Литература Naidu S. G. Water balance and osmoregulation in Stenocara gracilipes a wax-blooming tenebrionid beetle from the Namib Desert (англ.) // Journal of Insect Physiology. — 2001. — Vol. 47 no. 12. — P. 1429-1440. Andrew R. Parker Chris R. Lawrence Water capture by a desert beetle (англ.) // Nature. — 2001. — Vol. 414. — P. 33—34.Corotoca melantho (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Южная Америка. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки (около 3 мм). Лапки 4-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Обнаружены в термитниках Constrictotermes cyphergaster (Silvestri 1901) (Isoptera: Termitidae Nasutitermitinae). Для большего сходства с термитами имеют физогастрически увеличенное брюшко загнутое вверх и вперёд. Жизненный цикл короткий пищу получают выпрашивая её у рабочих особей термитов путём трофаллаксиса. Первый вид жуков у которого было обнаружено яйцеживорождение (у самок в яйцеводах в оболочках яиц находятся уже созревшие личинки); появившиеся личинки очень быстро приступают к окукливанию. См. также Termitotrox cupido Coatonachthodes ovambolandicus Примечания Литература Cristaldo P. F. Rosa C.S. Florencio D.F. Marins A. & DeSouza O. Termitarium volume as a determinant of invasion by obligatory termitophiles and inquilines in the nests of Constrictotermes cyphergaster (Termitidae Nasutitermitinae) // Insect. Soc.. — 2012. doi 10.1007/s00040-012-0249-3. Cunha H.F. & Brandão D. Invertebrates associated with the Neotropical termite Constrictotermes cyphergaster (Isoptera: Termitidae Nasutitermitinae) // Sociobiology. — 2000. — Vol. 37 (3). — P. 593-599. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) // Fieldiana Zool.. — 1957. — Vol. 40. — P. 1-334. СсылкиHyalomma dromedarii (лат.) (англ. camel tick) — вид клещей рода Hyalomma из семейства Ixodidae. Африка Азия. Встречаются от Северной Африки (на юг до Кении и Сомали) до Ближнего Востока (Саудовская Аравия) Центральной Азии (Афганистан Иран) и Средней Азии (Казахстан Таджикистан Туркмения Узбекистан). Описание Крупные кровососущие клещи (коричнево-жёлтые или коричнево-красные). Размер голодных самок 5 × 3 мм. Вес напившейся самки достигает 1200 мг и размера почти до 3 см (29 × 15 мм) цвет меняется на оливково-серый. Около 90 % клещей обнаруженных на верблюдах принадлежат к виду Hyalomma dromedarii. Личинки и взрослые особи питаются кровью на ушах верблюда (другие места: внутренняя поверхность бёдер вымя мошонка и ноздри). Среди хозяев кроме верблюдов (Camelus dromedarius) также отмечены крупный рогатый скот овцы козы и лошади. Верблюжий клещ является одним из наиболее значительных эктопаразитов домашнего скота как в тропиках так и субтропиках. Этот паразит вызывает 65 % прямого ущерба и 35 % косвенного ущерба для скотоводства. Прямой ущерб включает потери в производстве молока уменьшения массы и увеличения смертности животных включая смертность от косвенного потребления акарицидов а также потери кожевенной промышленности из-за проколов вызванных этим паразитом. Косвенный ущерб связан с тем что H. dromedarii действует как переносчик болезней для животных (dermatophilosis) и вызывает человеческие случаи геморрагической лихорадки в Саудовской Аравии. В Египте H. dromedarii является вторым наиболее распространенным клещом и рассматривается одним из важнейших распространителей протозойных болезней крови тропического тейлериоза жвачных животных вызванного Theileria annulata. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом Карлом Людвигом Кохом. Примечания Литература ELGhali A. S. M. Hassan. Drop-off rhythms and survival periods of Hyalomma dromedarii (Acari: Ixodidae) fed on camels (Camelus dromedarius) in the Sudan (англ.) // Veterinary Parasitology : Журнал. — Elsevier American Association of Veterinary Parasitologists 2010. — Vol. 170 no. 3-4. — P. 302-306. — ISSN 0304-4017. Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Ссылки Hyalomma dromedarii Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 20 июня 2015)Останкинский мясоперерабатывающий комбинат (ОМПК) — предприятие мясной промышленности в Бутырском районе Москвы основные виды производимой продукции — колбасные изделия замороженные мясные полуфабрикаты (прежде всего — пельмени). Пущено в 1954 году к 1965 году выведено на проектную мощность 350 тонн мясной продукции в сутки. В начале 1990-х годов акционировано в 1998 году приобретено группой инвесторов во главе с Михаилом Поповым сформировавших на основе активов предприятия вертикально-интегрированную мясопромышленную компанию «Останкино». По состоянию на середину 2010-х годов является ведущим среди четырёх мясоперерабатывающих предприятий компании «Останкино» и выпускает все основные виды готовой продукции фирмы. Юридическое лицо владеющее активами предприятия — открытое акционерное общество «Останкинский мясоперерабатывающий комбинат» акции которого торгуются на Московской бирже контролируется компанией «Останкино» однако почти половина акций предприятия принадлежит структурам группы «Ренова». Местоположение Предприятие занимает участок площадью около 25 га ограниченный Огородным проездом и линией Московского отделения Октябрьской железной дороги (в районе платформы Останкино). С северо-запада территория граничит с участком бывшего Останкинского пивоваренного завода с юго-востока — участком московского предприятия фирмы Baskin Robbins (бывшим Хладокомбинатом № 9); в трёхстах метрах на юго-восток от территории предприятия располагается вестибюль станции метро Бутырская. Все сооружения комбината расположены по адресу Огородный проезд 18 среди них — несколько цеховых корпусов крупнейший (корпус 1) — общей площадью помещений более 65 тыс. м² а также два административных корпуса с площадями около 35 тыс. м² (строение 3) и 45 тыс. м² (строение 4) стоящие фасадом к Огородному проезду. История Строительство Московского мясоперерабатывающего завода в Огородном проезде началось в 1940 году по приказу Народного комиссариата мясной и молочной промышленности проект предусматривал создание одного из крупнейших в Европе предприятий мясной промышленности. Однако из-за войны строительство было заморожено на ранних стадиях и возобновлено лишь в 1949 году. К 1954 году построено несколько корпусов и смонтировано оборудование в двух цехах и 30 декабря 1954 года заводом выпущена первая продукция — колбаса сардельки и пельмени. Предприятие стало первым в СССР промышленным производителем пельменей объём производства которых достигал 80 тонн в сутки. В 1957 году завод переименован в Останкинский мясоперерабатывающий комбинат. К 1965 году спроектированный производственный комплекс окончательно достроен в том числе в 1965 году создан один из первых в СССР цех сублимационной сушки пищевых продуктов комбинат вышел на проектную мощность выпуская 330—350 тонн готовой продукции в сутки. В 1960-е годы предприятие считалось успешным так в течение семи кварталов подряд за перевыполнение планов получало переходящее Красным знаменем Совета министров СССР. В 1990—1992 годы для предприятия было импортировано оборудование на $35 млн после акционирования по программе приватизации в 1993—1994 годы проведена модернизация производства на сумму $10 млн. Однако несмотря на весьма крупные по меркам начала 1990-х годов инвестиции показатели деятельности неуклонно снижались: реализация в 1996 году составила $1665 млн а в 1997 году сократилась на 20 % составив менее $134 млн. В 1998 году предприятие достигло производственного минимума выпустив за весь год 23 тыс. тонн готовой продукции (100 тонн в сутки в начале 1998 года и 60─80 тонн в середине года). Акции предприятия в середине 1990-х годов оставались в основном в руках трудового коллектива и предприятие контролировалось менеджментом. В 1998 году компания «Черкизово» сформированная на базе активов Черкизовского мясокомбината и завладевшая к тому времени также Бирюлёвским мясокомобинатом предприняла попытку получить контроль и над Останкинским комбинатом организовав при поддержке руководства предприятия принятие решения о проведении дополнительной эмиссии акций в свою пользу. Однако компания «Интеррос» владевшая на тот момент небольшой долей в предприятии как миноритарный акционер оспорила выкуп дополнительной эмиссии в интересах «Черкизово» и перехватила инициативу приобретя весь дополнительный пакет получив в сентябре 1998 года полный контроль над предприятием. Сообщалось о планах формировании «Интерросом» планов реформирования предприятия включающих создание региональной сбытовой сети снижения себестоимости сокращения персонала с 2 тыс. до 16 тыс. работников. Однако уже в отчётных документах за IV квартал 1998 года в качестве владельцев фигурируют новые собственники — группа инвесторов во главе с бывшим генеральным директором инвестиционной фирмы «Абсолют» Михаилом Поповым. Впоследствии Попов комментировал приобретение предприятия как попытку бывших фондовых спекулянтов вложиться в недорогой актив в реальном секторе с возможностью заработать на его развитии при этом состав группы инвесторов не раскрывается. В 2000 году на предприятии инициирована процедура банкротства введена процедура наблюдения и назначен внешний управляющий однако в том же году собственникам удалось заключить мировое соглашение с кредиторами. С 2002 года владельцы предприятия вложили часть прибыли комбината а также собственные средства в создание свиноводческого комплекса «Тропарёво» тем самым приступили к созданию вертикально-интегрированной компании в которой комбинат занял место одной из мясопереребатывающих мощностей а его наименование используется для общей торговой марки продукции — «Останкино» выпускаемой в том числе и на других предприятиях фирмы. В 2004 году разработана комплексная рекламно-коммуникационная кампания призванная сформировать у потребителей представление о надлежащем качестве продукции комбината одной из мер стало размещение веб-камер в производственных цехах изображение которых транслировалось в Интернете. В 2012 году собственники подавали заявку на делистинг акций предприятия с Московской биржи из-за невысокого объёма торгов и низкого уровня цен на акции однако этого осуществлено не было а в 2014 году на фоне введения Россией продовольственного эмбарго отмечен существенный рост цен на акции (наряду с бумагами других российских производителей продуктов питания). Структура собственности По состоянию на 2015 год открытое акционерное общество «Останкинский мясоперерабатывающий комбинат» владеющее имущественным и производственным комплексом предприятия принадлежит на 492 % предположительно структурам компании «Ренова» Виктора Вексельберга (по 246 % у белизских фирм с названиями Absi Enterprises и Renova Investment) 4738 % акций общества принадлежат структурам компании «Останкино» Михаила Попова (245 % у британско-виргинской фирмы Honeydrops Equities и 2288 % у белизской фирмы Bellmar Capital Investment). Рыночная капитализация на июнь 2015 года составляет около 18 млрд руб. (около $33 млн; в 2004 году стоимость комбината Мясным союзом была оценена в $100 млн). Кроме того ОАО «Останкинский мясоперерабатывающий комбинат» владеет 16 % закрытого акционерного общества «ОМПК» (обладающего в свою очередь половиной доли в заводе «Ступино—Останкино» и частью сбытовых структур группы «Останкино») а также долей около 13 % в открытом акционерном обществе «Мосмяспром» (владеющим долей в 57 % завода «Мяспром—Коровино» и небольшой долей недействующего Бусиновского мясокомбината). 100 % сбыта предприятия осуществляется через другую структуру группы «Останкино» — общество с ограниченной ответственностью «Останкино — новый стандарт» что отмечается как рисковый фактор в официальной отчётности. Генеральный директор ОАО с 1998 года — Михаил Попов. Продукция По состоянию на 2015 год комбинат выпускает варёные варёно-копчёные сырокопчёные колбасы сосиски сардельки мясные копчёности замороженные пельмени замороженные блинчики с различными начинками охлаждённое и замороженное мясо для реализации в розничноторговых сетях. Сбыт продукции целиком осуществляется через структуру компании «Останкино» — ООО «Останкино — новый стандарт» часть продукции в дальнейшем распределяется в собственную розничноторговую сеть компании «Останкино» (управляющие юрлица — ООО «Торговый дом Останкинские мясопродукты» связанное с мясокомбинатом только общими владельцами и ООО «ОМПК» принадлежащее комбинату на 16 %); притом факт сбыта через структуру формально не подчинённую предприятию отмечается как причина невысокой его рентабельности — дополнительные прибыли оседают в «торговых домах» компании «Останкино» что также неблагоприятно и для миноритарных акционеров комбината. Торговые марки Основная торговая марка — «Останкино» (некоторое время использовалось написание с латинской буквой в середине — «ОстаNкино» также используются торговые марки «Сливочные» и «Сосиска.ру» (для сосисок); при этом продукция под этими торговыми марками выпускается и на других предприятиях компании «Останкино» (заводы «Мяспром—Коровино» и «Ступино—Останкино»). Благодаря популярности торговых марок связанных с комбинатом колбасы под названием «Останкинская» стали выпускать и другие предприятия невзирая на принадлежность исключительных прав на данную марку компании «Останкино». В частности сообщалось о том что Губкинский мясокомбинат долгое время производивший колбасу «Останкинскую» из-за возможных претензий Останкинского комбината переименовал торговую марку в «Астанкинскую» использовав однако такое шрифтовое оформление что новое название визуально слабо отличимо от старого. Примечания Литература Северо-Восток Москвы. Годы события люди. / Под редакцией К. А. Аверьянова. — М.: Звёздный бульвар 2012. — С. 179—180. Ссылки ompk.ru/about/structure/oao-ostankinskiy-myasopererabatyvayushchiy-kombinat-27 — официальный сайт компании «Останкино» страница Останкинского мясоперерабатывающего комбината Останкинский мясоперерабатывающий комбинат. Сайт управы Бутырского района Москвы.Iberolacerta cyreni (лат.) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Вид напоминает горную ящерицу (Iberolacerta monticola). У неё сильное уплощённое тело среднего размера длиной от 18 до 23 см. Голова также плоская хвост длинный. Самцы имеют изменчивый рисунок на спине из чёрных более или менее смежных пятен. Основной тон окраски зелёный или зелёно-коричневый реже коричневый. Края темнее часто появляются голубые пятна на плечах. Самки равномерного коричневого цвета с тёмной полосой по бокам. Нижняя сторона обоих полов от беловатого до зеленоватого цвета с немногочисленными пятнами. У молодых ящериц хвост синий. Вид обитает в горах Сьерра-де-Гвадаррама и Сьерра-де-Гредос в центральной Испании. Он населяет горные склоны покрытые травами и кустарником на высоте от 1300 до 2500 метров над уровнем моря. Питается мелкими насекомыми и пауками. Ящерицы часто достигают высокой плотности населения и относительно нечувствительны к продолжительной зиме и прохладному влажному лету. Самцы образуют участки на которых часто живут несколько самок. Самки откладывают в июле или августе 3—8 яиц которые остаются в земле около двух месяцев пока не вылупятся детёныши. Подвиды Iberolacerta cyreni castilliana (Arribas 1996) Сьерра-де-Гредос Iberolacerta cyreni cyreni (Müller & Hellmich 1937) Сьерра-де-Гвадаррама Ранее причислявшийся к виду третий подвид в настоящее время считается отдельным видом Iberolacerta martinezricai. Литература Axel Kwet: Reptilien und Amphibien Europas. Kosmos Stuttgart 2005 ISBN 3-440-10237-8.Нотобранх Фурцера (лат. Nothobranchius furzeri) — вид лучепёрых рыб семейства нотобранхиевых (Nothobranchiidae). Вид назван в честь натуралиста-исследователя Ричарда Фурцера из Родезии обнаружившего вид в национальном парке Гонарежу в Зимбабве. Вид распространён в Мозамбике и Зимбабве. Рыба живёт в полузасушливых районах в сезонных водоёмах пересыхающих в сухой сезон. Когда водоём пересыхает все рыбки погибают; остаётся только икра в латентном состоянии в сухой грязи на один и возможно более года. Максимальная длина тела самцов 65 см самки немного меньше. Окраска тела сильно варьирует. На третий месяц жизни у рыб проявляются признаки старения и они умирают в возрасте 3—4 месяцев. Примечания Ссылки Nothobranchius furzeri JUBB 1971Ли́сья пустельга́ (лат. Falco alopex) — вид хищных птиц семейства соколиных. Этот вид распространён в саваннах к югу от Сахары от Мали на восток до Эфиопии и северо-западной Кении. Большинство птиц ведёт оседлый образ жизни но иногда мигрируют на север в течение влажного сезона и на юг в сухой сезон. Часто встречается вокруг скал и каменистых холмов. Обитает на высоте от уровня моря до 2200 метров чаще ниже 1000 метров. Общая численность популяции вероятно менее чем 100 000 пар. Это крупная стройная пустельга с длинными узкими крыльями и хвостом. Птица достигает в длину 32—38 см с размахом крыльев 76—88 см и массой 250—300 г. Предпочитает охотиться из засады на дереве или на скале. Питается насекомыми ящерицами и мелкими млекопитающими. Как правило ловит пищу на земле но также охотится за летающих насекомых вылетающих из травы при низовых пожарах. Мало что известно о его размножении. Гнездо устраивает в расщелинах скал или на выступе. Гнездовой материал не используется. Кладка вероятно состоит из двух или трёх яиц. Птицы иногда гнездятся в свободных колониях численностью до 20 пар. Примечания Литература Ferguson-Lees James & Christie David A. (2001) Raptors of the World Christopher Helm London. Global Raptor Information Network (2007) Species account: Fox Kestrel Falco alopex. Downloaded from http://www.globalraptors.org on 2 Aug. 2007. Sinclair Ian & Ryan Peter (2003) Birds of Africa south of the Sahara Struik Cape Town. Zimmerman Dale A.; Turner Donald A. & Pearson David J. (1999) Birds of Kenya & Northern Tanzania Christopher Helm London.Фодитани (лат. Oxylabes madagascariensis) — вид воробьиных птиц из семейства Bernieridae. Единственный вид рода Oxylabes. Вид является эндемиком Мадагаскара. Его естественной средой обитания являются субтропические или тропические влажные горные леса. Примечания Литература Cibois Alice; Slikas Beth; Schulenberg Thomas S. & Pasquet Eric (2001): An endemic radiation of Malagasy songbirds is revealed by mitochondrial DNA sequence data. Evolution 55 (6): 1198—1206.Nicrophorus interruptus (лат.) — вид жуков-мертвоедов из подсемейства могильщиков. Вид распространён в большей части Европы на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Жуки длиной до 26 мм. Окраска чёрного цвета с двумя оранжево-красными пятнами на надкрыльях и жёлтым опушением на выступающих брюшных сегментах. У жуков большие антенны оснащены чёрной булавой содержащей хеморецепторы способные обнаруживать мёртвое животное издалека. Жуки прячут трупы мелких позвоночных таких как птицы и мыши в качестве источника питания для своих личинок. У Nicrophorus interruptus и самцы и самки заботятся о потомстве. Литература Derek S. Sikes Ronald B. Madge & Alfred F. Newton (2002): A Catalog of the Nicrophorinae (Coleoptera : Silphidae) of the World Magnolia PressМогильщик-исследователь или могильщик-изыскатель (лат. Nicrophorus investigator) — вид жуков-мертвоедов из подсемейства могильщиков. Некрофаг. Образ жизни характеризуется сложной заботой о потомстве. Самка и самец закапывают трупы мелких животных в почву где проходит развитие преимагинальных стадий. Вид распространён в большей части Европы Сибири и Северной Америке. Тело длиной 15—25 мм. Надкрылья чёрно-оранжевой окраски. На жуках можно найти клещей-комменсалов Pergamasus crassipes. ПримечанияEusparassus dufouri (лат.) — вид пауков из семейства Sparassidae. Вид распространён в Северной Африке (Тунис Алжир Марокко) и Южной Европе (Испания Португалия). Ведёт ночной образ жизни. Во время охоты может очень быстро передвигаться. ПримечанияMico acariensis (лат.) — вид приматов семейства игрунковые. Эндемик Бразилии. Относительно крупный представитель рода достигает средней длины тела 24 см длина хвоста 35 см а масса около 420 граммов. Шелковистый мех белого цвета на спине и становится все более серым назад. Брюхо окрашено в ярко-оранжевый цвет лапы и основание хвоста оранжевые. Хвост который значительно длиннее чем тело чёрный. Безволосое лицо телесного цвета между глаз и на подбородке имеются чёрные пятна. Как и у всех игрунковых на пальцах рук и ног (за исключением большого пальца) вместо ногтей — когти. Вид является эндемиком Бразилии (штат Амазонас). Обитает в амазонских тропических низменных лесах. Ведёт дневной и древесный образ жизни передвигаясь на четвереньках и прыгая по веткам. Живут в группах организованных вокруг способной к размножению пары. Питание состоит из фруктов насекомых и древесных соков для добывания которых животные прогрызают кору адаптированными для этого зубами. Вид недостаточно изучен. Нет данных о проживании вида на охранных территориях. Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4. Ссылки Rylands A.B. & Silva Jr. J.S. 2008. Mico acariensis. The IUCNУшан Таунсенда (лат. Corynorhinus townsendii) — вид рукокрылых семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae). Назван в честь американского натуралиста Джона Керка Таунсенда (1809—1851). Вид распространён в Канаде США и Мексике. Населяет хвойные леса и редколесья лиственные прибрежные леса полупустыни и горные кустарники. Это средних размеров летучая мышь с очень длинными гибкими ушами. Мех тёмно-коричневый на спине и древесно-коричневый по бокам низ бледно-коричневый. Его общая длина составляет около 10 см причем хвост около 5 см. Размах крыльев около 28 см весит около 7—12 граммов. Зимуют в шахтах или пещерах индивидуально или в группах состоящих из нескольких сотен летучих мышей. В летнее время они укрываются в самых разнообразных местах в том числе известняковых пещерах трубах и человеческих сооружениях. В летнее время самки образуют материнские группы. Самки рожают единственного детёныша массой от 21 до 27 г. Питаются мелкими молями которых ловят в воздухе или снимают с листьев. Средняя продолжительность жизни составляет 16 лет. Примечания Ссылки Arroyo-Cabrales J. & Ticul Alvarez Castaneda S. 2008. Corynorhinus townsendii. In: IUCN 2012Сферамии (лат. Sphaeramia) — род морских рыб из семейства апогоновых (Apogonidae) обитающих в тропиках Тихого и Индийского океанов. Вид Sphaeramia nemanoptera часто содержится в аквариумах. Виды В состав рода включают два вида: Sphaeramia nemanoptera Bleeker 1856 Пятнистая сферамия (Sphaeramia orbicularis) G. Cuvier 1828 ПримечанияАвстралийский ложный вампир (лат. Macroderma gigas) — вид рукокрылых из семейства копьеносых. Единственный представитель рода Macroderma. Австралийский ложный вампир распространён в Австралии (Северная территория Квинсленд Западная Австралия). Вид живёт в основном в засушливой зоне вблизи обнажений горных пород устраивая убежища в пещерах шахтах расщелинах скал. Вид встречается также в областях тропических лесов по всей тропической саванне в саванном лесу и в мангровых зарослях. Тело длиной 10—14 см видимый хвост отсутствует размах крыльев 60 см масса от 130 до 170 максимум 216 г. Волосы на спине обычно белые с бледными серовато-коричневыми кончиками создают пепельно-серый эффект. Голова уши нос мембраны и низ тела беловатые. Некоторые образцы из Квинсленда имели глубокую серовато-коричневую окраску верха и свинцовую окраску нижней стороны. Держится в одиночку или малыми группами. Как правило питается в пределах 1-2 км от места отдыха. Большую часть рациона составляют крупные беспозвоночные такие как жуки но также потребляет мелких позвоночных включая других рукокрылых птиц ящериц и змей. Свою добычу мышь убивает укусом в затылок. Австралийский ложный вампир перемещается между несколькими пещерами сезонно или согласно погодным условиям. Таким образом ему требуется ряд пещер. Образует материнские колонии в основном в шахтах. Размножение происходит австралийской зимой (июль-август). Беременность длится 3 месяца. Самка рожает единственного детёныша в сентябре-ноябре. Через 7 недель он начинает учиться летать и оправляется с матерью на охоту. В возрасте 6 месяцев детёныш покидает мать половая зрелость наступает в 2 года. Максимальная продолжительность жизни в неволе составляет 16 лет. Этот вид очень чувствителен к нарушениям своих мест отдыха. Большинство известных колоний находится в природоохранных районах. Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker's mammals of the world. — 1999. — Т. 1. — 1936 с. — ISBN 0801857899.Очковая летучая лисица (лат. Pteropus conspicillatus) — вид рукокрылых из семейства крылановых. Вид распространён в Австралии (Квинсленд) Индонезии Папуа-Новой Гвинее. Встречается в низменных болотных мангровых лесах и влажных тропических лесах от 0 до 200 метров над уровнем моря. Также встречается в первичных и нарушенных местообитаниях. Длина тела 22—24 см масса 400—1000 г. Характерной особенностью вида является светлая наподобие «очков» маска вокруг глаз. Мех тёмного цвета редко чёрного как и крылья. Размах крыльев составляет примерно 1 метр. Животные активны ночью. В сумерки они объединяются в группы численностью несколько тысяч особей и отправляются на поиски пищи. Летучие лисицы играют важную роль в экосистеме дождевых лесов распространяя семена и опыляя цветки растений. Животные питаются плодами и цветками миртовых (в первую очередь видами родов эвкалипт и сизигиум) и плодами тутовых (инжир). Размножение происходит с января по июнь. Самки рожают одного детёныша в год в октябре-декабре. Кормление длится более пяти месяцев затем детёныши объединяются в детских колонии на деревьях. Половая зрелость наступает в возрасте 1 год Продолжительность жизни составляет 12—15 лет. Примечания Литература Eggert: C 1994 Is tick paralysis in the spectacled flying fox Pteropus conspicillatus related to a change in the foraging behaviour of P. conspicillatus? Honours thesis Southern Cross University. Hall LS & Richards: G 2000 Flying foxes – fruit and blossom bats of Australia University of New South Wales Press Sydney. Richards: 1987 Aspects of the ecology of spectacled flying-foxes Pteropus conspicillatus (Chiroptera: Pteropodidae) in tropical Queensland Australian Mammalogy vol. 10 no. 2 pp. 87-8. Richards: GC 1990a The spectacled flying-fox Pteropus conspicillatus (Chiroptera: Pteropodidae) in North Queensland Australia 1. Roost sites and distribution patterns Australian Mammalogy vol. 13 no. 1-2 pp. 17-24.Огнёвка ши́шковая или огнёвка ело́вая (лат. Dioryctria abietella) — вид бабочек семейства огнёвковых из подсемейства узкокрылых огнёвок (Phycitinae). Вид распространён в Евразии. Размах крыльев 27—33 мм. Лёт бабочек происходит в одном поколении с конца мая по сентябрь. Гусеницы длиной 20—25 мм питаются семенами и шишками сосны и других хвойных деревьев. Примечания Ссылки Шишковая огнёвкаЧернушка манто (Erebia manto) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц. Описание Размах крыльев — 35—40 мм. Узор крыльев самца и самки почти идентичен. Крылья тёмно-коричневого цвета. Вдоль внешнего края передних крыльев тянется ржаво-рыжая перевязь с чёрными пятнами. Обычно на передних крыльях есть по три пятна. Задние крылья почти без узора только с чуть заметной перевязью с одним пятном. Ареал и местообитание Вид населяет горные районы западной и центральной Европы. На Украине встречается в Карпатах на Черногорском и Мармарошском хребтах а также Чивчины на высотах 1200—2050 м. Локальный вид — обитает на очень маленьких изолированных друг от друга участках площадью в несколько гектаров. Встречается на субальпийских и альпийских лугах на высоте 1400—2050 метров над уровнем моря иногда бабочек можно найти и ниже на высоте от 840 метров над уровнем моря. Биология За год развивается в одном поколении возможно развитие части популяции с двухлетним циклом то есть гусеница зимует дважды. Лёт бабочек — с конца июля до начала сентября летают только в солнечную погоду. Самки сбрасывают липкие яйца во время полёта над кормовым растением или садясь на него развитие яиц длится около 20 дней. Гусеница питается днём ​​на овсянице особенно на овсянице красной. Окукливания происходит в июне-июле. Развитие куколки длится около 3—4 недель. Охрана Занесена в Красную книгу Украины. Угрозу для вида на территории страны представляет нарушение структуры травяного покрова горных лугов вследствие чрезмерного выпаса скота и хозяйственной деятельности человека. Охраняется в Карпатском биосферном заповеднике и в региональном ландшафтном парке «Черемошский». Необходимо детально изучить особенности биологии вида. В местах пребывания вида целесообразно создание энтомологических заказников и лимитирование выпаса скота. Ссылки Чернушка манто на сайте Красная книга Украины Erebia manto - eurobutterflies.com Erebia manto ([DENIS & SCHIFFERMÜLLER] 1775) ПримечанияФестиваль собачьего мяса (кит. 玉林荔枝狗肉节) — фестиваль который проходит ежегодно в городе Юйлинь в провинции Гуанси на южном западе Китая с 21 по 30 июня. Суть На протяжении фестиваля забивают около 10—15 тысяч собак чьё мясо употребляют в пищу чтобы отметить летнее солнцестояние. Во время фестиваля употребляют также плоды личи. Считается что такая еда отгоняет тепло летних месяцев. Критика Фестиваль осуждают защитники животных немало жителей Китая и иностранцев. Местное правительство в 2014 году году выступило с заявлением что не поддерживает но и не запрещает проведение фестиваля назвав его местной традицией в которой «принимает участие малая часть жителей города». Организаторы фестиваля утверждают что собаки умерщвляются гуманно а употребление их мяса в пищу не отличается по сути от поедания свинины или говядины. В июне 2015 года в Великобритании была создана онлайн-петиция с требованием запретить фестиваль собравшая три миллиона подписей. Бывшая школьная учительница Ян Сяоюнь потратила более 150 тысяч юаней на выкуп 360 собак и десятков кошек с фестиваля в 2014 году а затем 7000 юаней на спасение ста собак в 2015 году. См. также Собачье мясо ПримечанияHyalomma (лат.) (англ. camel tick) — род кровососущих клещей из семейства Ixodidae. Около 30 видов. Африка Евразия преимущественно в пустынных и пустынно-степных регионах Средней и Центральной Азии Ближнего Востока и Северной Африки. Описание Крупные и среднего размера кровососущие клещи (от жёлто-коричневого до коричнево-красного цвета). Размер голодных самок несколько мм а напившихся кровью (например у Hyalomma dromedarii) достигает 1200 мг и размера почти до 3 см (29 × 15 мм) цвет меняется на оливково-серый. Глаза сферические. Основание хоботка (гнатосомы) прямоугольное. Дорзальный щиток без орнамента (рисунка). Самцы имеют от 2 до 4 пар брюшных анальных щитков (1 пара аданальных 1 пара акцессорных и 1-2 пары субанальных пластинок) и 4 пары анальных волсоков. Каудальный отросток отсутствует. Цикл развитя трёх- двух- или однохозяинный. Среди хозяев в основном крупные млекопитающие (крупный и мелкий рогатый скот верблюды) грызуны зайцы иногда ежи и черепахи. Известны случаи нападения на человека. Наносят вред крупному рогатому скоту служат переносчиками болезней для животных и вызывает человеческие случаи геморрагической лихорадки (в том числе крымской геморрагической лихорадки. Систематика В мировой фауне около 30 видов. Первый вид этого рода был кратко описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем когда он выделил вид Acarus aegyptius (ныне Hyalomma aegyptium). Род был впервые выделен в 1844 году немецким энтомологом Карлом Людвигом Кохом. В Европе 7 видов. Hyalomma aegyptium Linnaeus 1758 Hyalomma albiparmatum Schulze 1919 Hyalomma arabica Pegram Hoogstraal & Wassef 1982 Hyalomma brevipunctata Sharif 1928 Hyalomma dromedarii Koch 1844 Hyalomma erythraeum Tonelli-Rondelli 1932 Hyalomma franchinii Tonelli-Rondelli 1932 Hyalomma hussaini Sharif 1928 Hyalomma hystricis Dhanda & Raja 1974 Hyalomma impeltatum Schulze & Schlottke 1930 Hyalomma impressum Koch 1844 Hyalomma kumari Sharif 1928 Hyalomma lusitanicum Koch 1844 Hyalomma marginatum Koch 1844 Hyalomma nitidum Schulze 1919 Hyalomma punt Hoogstraal Kaiser & Pedersen 1969 Hyalomma rhipicephaloides Neumann 1901 Hyalomma schulzei Olenev 1931 Hyalomma scupense Schulze 1919 Hyalomma sinaii Feldman-Muhsam 1960 Hyalomma truncatum Koch 1844 Hyalomma turanicum Pomerantsev 1946 Примечания Литература Померанцев Б.И. Иксодовые клещи (Ixodidae) // Фауна СССР. Паукообразные. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1950. — Т. 4. Вып.2. — С. 190-219. — 224 с. — (Новая серия №41). Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Ссылки Hyalomma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 20 июня 2015) Fauna Europaea : Hyalomma. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes australiensis (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Австралия: Западная Австралия и Тасмания. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (кенгуровые крысы короткохвостые кенгуру) а также на крупном рогатом скоте собаках и человеке. Вид был впервые описан в 1904 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1904). Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ticks of Australia. Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes hydromyidis (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Австралия: Западная Австралия. Паразитируют на млекопитающих (Болотная крыса — Rattus fuscipes чёрная крыса бобровая крыса — Hydromys chrysogaster). Вид был впервые описан в 1931 году австралийским зоологом Д. Сваном (D. C. Swan University of Western Australia). См. также Ixodes australiensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes luxuriosus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея. Паразитируют на мелких сумчатых млекопитающих и грызунах (в том числе на древесных крысах — Mallomys rotschildi). Вид был впервые описан в 1932 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes australiensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes steini (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея. Паразитируют на мелких сумчатых млекопитающих и грызунах (в том числе на бандикутах сумчатых куницах кускусах сумчатых крысах гигантской крысе). Вид был впервые описан в 1932 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes luxuriosus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes priscicollaris (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея. Паразитируют на мелких сумчатых млекопитающих (в том числе на кускусах и сумчатых крысах). Вид был впервые описан в 1932 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes luxuriosus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — С. 190-219. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes collocaliae (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея Новая Британия Филиппины. Паразитируют на стрижах-саланганах (Collocalia) в пещерах. Вид был впервые описан в 1937 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes luxuriosus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — С. 190-219. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes apronophorus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Европа и Азия (Россия на восток до Кемеровской области и Алтайского края; Средняя Азия). Описание Длина тела голодных взрослых клещей около 3 мм. Аурикулы длинные остроугольные; позади них гнатосома резко сужена. I и II коксы с отчётливыми перепончатыми придатками. Встречаются во влажных биотопах (около рек болт озёр). Паразитируют на мелких млекопитающих (в том числе на водяной крысе — Arvicola terrestris ондатре. Известны находки в гнёздах уток. Вид был впервые описан в 1924 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). Переносчик и хранитель туляремии. См. также Ixodes luxuriosus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes nuttallianus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Азия: Китай Непал Бирма. Паразитируют на диких парнокопытных млекопитающих (олени горал кабарга серао) на мелком и крупном рогатом скоте и собаках. Вид был описан в 1930 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes ricinus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes tasmani (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Австралия. Длина тела 24 — 30 мм. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (Поссумы — Phalangeridae хищные сумчатые — Dasyuridae) а также встречается на собаках кошках лошадях и человеке. Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Австралия: Западная Австралия Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Южная Австралия и Тасмания. См. также Ixodes australiensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes tasmani Neumann (Possum tick Opossum tick) Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes victoriensis (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Австралия. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (вомбат единственный известный хозяин). Вид был впервые описан в 1916 году американо-британским бактериологом и паразитологом Джоржем Генри Наттоллом (George Henry Falkiner Nuttall; 1862—1937). Распространение Австралия: Виктория. См. также Ixodes tasmani Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes zaglossi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея. Паразитируют на яйцекладущих млекопитающих (проехидна единственный известный хозяин). Вид был впервые описан в 1960 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986). Распространение Океания: остров Новая Гвинея. См. также Ixodes victoriensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Idotea ochotenis (лат.) — вид морских равноногих ракообразных рода Idotea семейства Idoteidae. Описание Тело сильно вытянутое узкое у самца с почти параллельными боковыми краями его длина у самцов от 42 до 58 (в среднем в 50) раза превосходит ширину. Голова имеет округлые очертания более или менее выпуклая с не­значительно вогнутым лобным краем кзади слегка расширяется задний край почти прямой; её ширина немного менее чем в 15 раза превышает длину по медиальной линии. Фронтальный отросток довольно узкий удлиненно-треугольной формы с тупо заостренной вершиной; дорсальное расширение щитка значительно короче фронтального отростка с широким основанием довольно узкой сильно выпуклой вершиной. Глаза умеренной величины слабо выпуклые округло-треугольной формы заметно вытянуты в поперечном направлении с почти прямым передним и угловатым выпуклым задним краем расположены по бокам головы на середине расстояния между передним и задним краями головы. Мужской отросток II плеопода относительно узкий и длинный чуть заходит за дистальный конец эндоподита со слегка изогнутым заостренным концом; его боковые края на значительном протяжении несут ряд крошечных шипиков. Самки отличаются относительно более коротким и широким удлиненно-овальным телом длина которого в среднем примерно в 4.3—4.5 раза превосходит наибольшую ширину приходящуюся на III—IV грудные сегменты. Окраска Окраска I. ochotensis очень разнообразна и является приспособительной так как обычно соответствует цвету субстрата или преобладающей растительности в месте обитания той или иной популяции. I. ochotensis — преимущественно растительноядный вид большую часть пищевого комка составляют частицы слоевищ бурых водорослей. Разовая плодовитость у I. ochotensis значительно выше чем у других изученных видов Idotea. По данным Кусакина О. Г. у 56 самок I. ochotensis число яиц или эмбрионов в сумке одной особи колебалось от 24 до 217 и составляло в среднем 103 эмбриона на самку. В просмотренных пробах исследуемых районов число эмбрионов варьировало от 18 до 134 в среднем 56 экземпляров на одну самку. Распространение Западно-тихоокеанский широко распространенный бореальный вид. От южного Хоккайдо и южного Приморья до северной части Охотского моря и Олюторского залива в Беринговом море с разрывом ареала у средних и северных Курильских о-вов. Обитает на литорали и в верхней сублиторали до глубины 20 м. I. ochotensis переносит сильное опреснение встречаясь в бухтах бухт а по литературным данным даже в эстуариях рек. В разных частях своего обширного ареала I. ochotensis то преимущественно литоральный то в основном сублиторальный вид. Биологическая характеристика Обитает в различных биоценозах скалистых каменистых и илисто-песчаных грунтов среди самых разнообразных водорослей (Pelvetia fucus Dictyosiphon Cystoseira Corallina Iridaea Ptilota Kjellmaniella Arthrothamnus Alaria Laminaria) в зарослях морских трав Phyllospadix и Zostera в ваннах расселинах лужицах реже на поверхности рифов но чаще всего селится между валунами и особенно под ними где на литорали во время отлива может скапливаться в большом количестве. Длина до 67 мм средняя длина половозрелых самцов 30—40 самок 25—30 мм. Большинство особей I. ochotensis живут более 1 а возможно более 2 лет. Ссылки Кусакин О.Г. Морские и солоноватоводные равноногие ракообразные. — "Наука" 1982. — 436 с. с. ПримечанияПяде́ница сливовая (лат. Angerona prunaria) — бабочка из семейства пядениц. Описание Размах крыльев 35—65 мм. Передние крылья широкие треугольные; задние — закруглены. Окраска крыльев самца преимущественно охристо-оранжевая самки — бежевая. Крылья обеих полов равномерно покрыты темными поперечными пятнами-штришками. Окраска бабочек очень изменчива известно множество вариантов и форм. В целом самцы отличаются более яркой окраской и обычно несколько меньше самок. Бахрома крыльев светло-оранжевая или желтая. Вариабельность окраски Ареал Распространена повсеместно в Западной и Средней Европе средней полосе России Монголии Северном Китае Корее Японии. Биология Время лёта с мая по июль. За год развивается одно поколение. Жизненный цикл Самки откладывают яйца небольшими группами на нижней стороне листьев кормовых растений. Плодовитость одной самки достигает 250 яиц. Яйцо размером 05—08 мм овальной формы желтого цвета. Гусеница длиной 40—60 мм. Форма её тела цилиндрическая постепенно расширяющаяся от среднегруди к шестому сегменту. Окраска серая с коричневыми полосами. На восьмом сегменте находятся острые бугры на других сегментах бугры мелкие. Зимуют гусеницы между листьями оплетенными паутиной. Куколка длиной 172—185 мм тёмно-бурая с красноватым концом. Располагается в легком коконе обычно между листьями. Гусеницы относятся к полифагам. Кормовые растения гусениц: слива абрикос вишня терн боярышник лещина крушина жимолость ива граб бук береза Prunus spinosa Lonicera xylosteum Populus tremula Frangula dodonei Vaccinium myrtillus. ПримечанияLeptothorax goesswaldi (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Leptothorax из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Социальный паразит внесённый в Красную книгу МСОП. Европа. Распространение Эндемик Европы (Франция Швейцария Швеция). Описание Мелкие муравьи длина 3—4 мм. Основная окраска буровато-чёрная. Социальные паразиты других видов рода Leptothorax например Leptothorax acervorum. Каста рабочих отсутствует (утрачена в ходе эволюции) известны только самки и самцы. Жвалы с 5-6 зубцами. Усики самок 11-члениковые с 3-члениковой булавой (усики самцов 12-члениковые). Нижнечелюстные щупики из 5 члеников нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Заднегрудка с развитыми проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Голова грудь петиоль постпетиоль матовые с мелкой скульптурой (у близкого вида Leptothorax kutteri грудка блестящяя) брюшко гладкое и блестящее. Самки проникают в муравейники других видов Leptothorax где откладывают яйца и полностью зависят от их хозяев. Хромосомный набор равен n=26 и n=28 а у близких видов например у соцпаразита Leptothorax kutteri n=23 и n=25 у Leptothorax pocahontas и у вида-хозяина Leptothorax muscorum равен n=18 что отличается от других сходных таксонов: n=13 у вида-хозяина Leptothorax acervorum и n=15 у Leptothorax faberi. Систематика и этимология Вид был впервые описан в 1967 году швейцарским мирмекологом Хейнрихом Куттером (Heinrich Kutter 1896-1990; Швейцария). В 1981 году перенесён в род Doronomyrmex под новым именем Doronomyrmex goesswaldi (Kutter 1967). В 1998 году после синонимизации таксона Doronomyrmex включён в состав рода Leptothorax (Heinze 1998: 195) что позднее было подтверждено в фундаментальной монографии Б. Болтона «Classification and Synopsis of Formicidae» (Bolton 2003: 270). Сходны с европейским социальным паразитом Leptothorax pacis у которого отсутствует каста рабочих и американским Leptothorax pocahontas. Видовое название дано в честь немецкого мирмеколога профессора Карла Гёссвальда (Karl Gösswald 1907-1996). Охранный статус Включены в Международную Красную книгу в статусе Vulnerable species (VU) — Находятся в уязвимом положении (уязвимые виды). См. также Список видов муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП Leptothorax pocahontas Примечания Литература Buschinger A. (1983): Leptothorax faberi n. sp. an apparently parasitic ant from Jasper National Park Canada (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 89: 197—209. Buschinger A. (2009) Social parasitism among ants: a review. (Hymenoptera: Formicidae). — Myrmecological News 12: 219-235. Radchenko A.. (2004): A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. — Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137. Ссылки Doronomyrmex goesswaldi (англ.)Leptothorax kutteri (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Leptothorax из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Социальный паразит внесённый в Красную книгу МСОП. Европа. Распространение Эндемик Европы (Австрия Германия Польша Россия Швейцария Швеция Эстония). Описание Мелкие муравьи длина 3—4 мм. Основная окраска буровато-чёрная (ноги светлее). Социальные паразиты других видов рода Leptothorax например Leptothorax acervorum. Каста рабочих отсутствует (утрачена в ходе эволюции) известны только половые особи. Жвалы с 5-6 зубцами. Усики самок 11-члениковые с 3-члениковой булавой (усики самцов 12-члениковые). Нижнечелюстные щупики из 5 члеников нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Заднегрудка с развитыми проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Голова грудь петиоль постпетиоль и брюшко гладкие и блестящие (у близкого вида Leptothorax goesswaldi грудка матовая). Самки проникают в муравейники других видов Leptothorax где откладывают яйца и полностью зависят от их хозяев. Хромосомный набор равен n=23 и n=25 а у близких видов например у соцпаразита Leptothorax goesswaldi n=26 и n=28 Leptothorax pocahontas и у вида-хозяина Leptothorax muscorum равен n=18 что отличается от других сходных таксонов: n=13 у вида-хозяина Leptothorax acervorum и n=15 у Leptothorax faberi. Систематика и этимология Вид был впервые описан в 1966 году немецким мирмекологом профессором Альфредом Бушингером (Prof. Dr. Alfred Buschinger Institut fur Zoologie Дармштадт ФРГ). В 1981 году перенесён в род Doronomyrmex под новым именем Doronomyrmex kutteri. В 1998 году после синонимизации таксона Doronomyrmex включён в состав рода Leptothorax (Heinze 1998: 195) что позднее было подтверждено в фундаментальной монографии Б. Болтона «Classification and Synopsis of Formicidae» (Bolton 2003: 270). Сходны с европейскими социальными паразитами Leptothorax goesswaldi и Leptothorax pacis у которых отсутствует каста рабочих и американским Leptothorax pocahontas. Видовое название дано в честь швейцарского мирмеколога Хейнриха Куттера (Heinrich Kutter 1896-1990; Швейцария). Охранный статус Включены в Международную Красную книгу в статусе Vulnerable species (VU) — Находятся в уязвимом положении (уязвимые виды). См. также Список видов муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП Leptothorax pocahontas Примечания Литература Buschinger A. (1983): Leptothorax faberi n. sp. an apparently parasitic ant from Jasper National Park Canada (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 89: 197—209. Buschinger A. (2009) Social parasitism among ants: a review. (Hymenoptera: Formicidae). — Myrmecological News 12: 219-235. Radchenko A.. (2004): A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. — Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137. Ссылки Doronomyrmex kutteri (англ.)Слатур (исл. Slátur) — блюдо Исландской кухни. Готовится из внутренностей овец. Существует два вида. Первый — кровяной слатур похож на ирландскую и английскую. Второй — ливерный слатур напоминает шотландский Хаггис. Хотя исландский слатур не содержит специй используемых английской и ирландской кухней. При приготовлении слатура используется овечья кровь внутренности овцы в виде фарша или нарезанные мелко нарезанный луковсянка мускатный орех кайенский перец тимьян перец соль цельное молоко. Всей этой смесью набивается овечий желудок. После этого его два - три часа варят. Слатур употребляют как в горячем так и холодном виде а иногда маринуют в сыворотке. Ссылки Национальная кухня Исландии Еда в ИсландииСпрег-Доули (англ. Sprague Dawley) — линия беспородных крыс-альбиносов вида Rattus norvegicus (Серая крыса) широко используемых в медицинских исследованиях. Линия была создана Робертом Уортингтоном Доули (англ. Robert Worthington Dawley) в 1925 году в университете штата Висконсин. В названии Доули объединил свою фамилию и фамилию первой жены впоследствии в Мэдисоне штат Висконсин он основал фирму которая и получила название Sprague Dawley. Крысы данной линии одни из наиболее часто используемых в экспериментах так как отличаются спокойным нравом и простотой в обращении. Использование После исследования советских учёных 1976 года которое показало существенные различия в склонности к опухолям различных штаммов лабораторных крыс особенно у пожилых особей линии Спрег-Доули японское исследование 1977 года определило что у 77 самцов и 73 самок Спрег-Доули в возрасте от пяти месяцев до трёх лет на общем фоне развились опухоли ими были поражены 60 % самцов и 95 % самок. Гендерные различия в свою очередь объясняются тем что у самок распространены опухоли молочных желез. У 30 % самцов и 66 % самок в возрасте от пяти до тридцати шести месяцев развилась опухоль гипофиза в то время как опухоль островков Лангерганса поджелудочной железы и щитовидной железы проявилась у пожилых особей молодые особи от пяти месяцев страдали миелоидной лейкемией. По всей вероятности генетическая мутация которая определяет крыс данной линии является причиной развития эндокринных опухолей называемых «спонтанными» что и отличает их от других лабораторных крыс. Дело Сералини Исследование под руководством Жиля-Эрика Сералини заключающееся в том что крысы в чей рацион входила ГМ кукуруза имели больше шансов на развитие раковых опухолей чем те которые не употребляли данную кукурузу было опубликовано в 2012 году в журнале Пищевая и химическая токсикология (англ. Food and Chemical Toxicology). В исследовании использовались четыре группы крыс линии Спрег-Доули три из которых получали ГМ кукурузу (11 % от всего количества пищи) в различных концентрациях (ГМ кукуруза — часть ГМ кукурузы обработанная глифосатом — вся ГМ кукуруза обработана глифосатом) в течение двух лет а четвёртая группа была контрольной. Во всех группах развились опухоли но как утверждают сами исследователи в опытных группах смертность была выше. В 2013 году по результатам анализа и многочисленных писем с критикой редакция журнала исключила статью Сералини аргументировав это небольшой выборкой сомнительной ролью глифосата в данной работе и высокой частотой опухолей у крыс линии Спрег-Доули что в принципе является характерным для крыс данной линии. Фламандский институт биотехнологий и Европейское агентство по безопасности продуктов питания отмечают что небольшой размер выборки не позволяет определить что является причиной раковых заболеваний — спонтанность или результат диеты с включением ГМ продуктов. Примечания Литература Suckow M.A. [et al.] The Laboratory Rat. — 2 ed. — Academic Press 2005. — 928 p. — ISBN 9780080454320. Ссылки Casassus B. Study linking GM maize to rat tumours is retracted (англ.). News. Nature (28 November 2013). doi:10.1038/nature.2013.14268. Casassus B. Paper claiming GM link with tumours republished (англ.). News. Nature (24 June 2014). doi:10.1038/nature.2014.15463. Солодова А. «Тупые» вопросы о ГМО и непорочных крысах. Наука → Медицина. ЗАО «Газета.Ру» (5 октября 2012).Иглохвостая чаучилла (лат. Orthonyx temminckii) — вид птиц эндемичный для восточной Австралии. Он известен своим уникальным методом сбора корма и необычными адаптациями к поиску добычи в подстилке умеренных субтропических или тропических влажных лесов низменной части юго-востока Австралии. Род Orthonyx был описан голландским натуралистом Темминком в 1820 году два года спустя иглохвостой чаучилле дал видовое название в честь Темминка итальянский исследователь Камилио Ранзани. До последнего времени иглохвостая чаучилла считалась конспецифичной с новогвинейским видом Orthonyx novaeguineae A. B. Meyer 1874 однако сейчас показано что эти виды существенно различаются. Данный вид имеет несколько разговорных английских названий некоторые из них наглядно отражают его специфические адаптации: Australian Logrunner (дословно "австралийский бревнобегун" или "бревнолаз") Spine-tailed Logrunner (дословно "иглохвостый бревнобегун") Spine-tail ("иглохвост") Scrub Quail ("кустарниковая перепёлка") и Chowchilla ("чаучилла"). Систематика Иглохвостая чаучилла относится к отряду Воробьинообразных семейству Orthonychidae. Это один из всего лишь трёх видов единственного рода Orthonyx. Два других — это черноголовая чаучилла (Orthonyx spaldingii) из северного Квинсленда и Orthonyx novaeguineae из Папуа — Новой Гвинеи. Описание Чаучиллы как группа отличаются от других птиц характерным строением рулевых перьев у которых выступают мощные стержни. Широкий хвост имеет длины около 10 см а крепкие и мощные стержни выступающие на концах рулевых почти лишены обычных бородок что придаёт перу вид шипов. Такое строение рулевых отражено в названии этого вида — иглохвостая чаучилла. Среди специалистов нет единого мнения о количестве рулевых перьев у иглохвостой чаучиллы. Например в некоторых источниках утверждается что у чаучиллы только 10 рулевых тогда как в других указывают на наличие у этого вида 12 рулевых перьев. Большая часть птиц имеют 12 рулевых но бывают и некоторые исключения. Чаучилла не уникальна в том что обладает подобной нетипичной для птиц структурой хвостового оперения. Другие виды например большой черный флейтист (Melampitta gigantea) также имеют выступающие и заострённые стержни рулевых перьев но не в такой степени как чаучилла. Такие птицы как древолазы дятлы стрижи и пингвины также используют модифицированное хвостовое оперение как крепёж и дополнительную точку опоры. Голова и спина рыжевато-коричневого цвета; крылья в основном черные; хвост темно-коричневый. Кроющие крыла имеют серые вершины кроющие бровей и ушей полностью серые. Горло грудь и живот покрыты белыми перьями. У самок горло оранжево-рыжее самцы также крупнее чем самки. Распространение и места обитания Иглохвостая чаучилла обитает в Юго-Восточной Австралии от района Иллауарра в Новом Южном Уэльсе на гор Буная в штате Квинсленд. Её излюбленные местообитания — дождевые леса с обильной подстилкой из лиственного опада с большим количеством валежника папоротниками лианами и древесным подростом. Поведение Наиболее характерной особенностью поведения иглохвостой чаучиллы является метод добычи корма который заключается в следующем: птица опираясь на свой колючий хвост с помощью ног отбрасывает листовой опад в стороны. После того как большая часть листьев удалена чаучилла использует свой хвост как грабли и процарапывает обнажившуюся почву в поисках добычи. В результате кормежки в опаде остаётся углубление по форме напоминающее суповую тарелку примерно в 150 мм диаметром. Разгребание листвы в стороны ногами во время сбора является уникальной особенностью чаучилл и осуществляется благодаря особенностями строения их таза и задних конечностей. Таз у неё короткий и широкий а бедренная кость толстая с хорошо развитыми выступами к которым крепятся сильные мышц необходимые для осуществления специальной техники фуражировки. Иглохвостую чаучиллу характеризуют как шумную птицу издающую громкие песни и крики особенно по утрам. Эти песни и позывы как полагают играют либо территориальную роль либо служат для привлечения полового партнёра. Питание Корм иглохвостой чаучиллы состоит в основном из насекомых и других беспозвоночных которых можно обнаружить с помощью используемых ею приёмов кормления на лесной почве. Социальная организация и размножение Иглохвостые чаучиллы живут парами или небольшими группами и агрессивно защищают свою территорию от соседних птиц. Считается что они образуют моногамные и постоянные связи. Самка откладывает два яйца размером около 29 х 24 мм. Яйца белого цвета и имеют овальную форму. Инкубационный период продолжается 20—25 дней. Существует некоторый разнобой в сообщениях о том когда иглохвостая чаучилла размножается. Например некоторые считают что размножение этого вида происходит с апреля по октябрь другие утверждают что это случается как правило в период с мая по август в то время как третьи придерживаются мнения что размножаться чаучиллы могут в течение всего года но как правило с июля по декабрь. Гнездо у чаучиллы большое круглое с крышей. Оно построено из веток папоротника листьев и естественных волокон и как правило покрыто снаружи зеленым мхом. Обычно гнёзда строятся рядом камнем или бревном или с опорой на дерево но иногда чаучиллы строят гнёзда в густых зарослях лесных лиан или папоротников близко к земле. По-видимому существует некоторое разнообразие в использовании строительных материалов и внешнем виде гнёзд иглохвостой чаучиллы. Иглохвостые чаучиллы маскируют свои гнезда размещая листья и ветки окружающей растительности в верхней части гнезда а также строят из собранного поблизости мха козырёк над входом в гнездо. Процесс постройки гнезда был детально описан он включает следующие этапы: Первоначально строится из коротких крепких сухих веток фундамент в виде платформы высотой до 50 мм. Затем используя короткие крепкие ветки строятся стенки по бокам и в задней части платформы и смыкающиеся вверху в виде крыши. Крыша и стены покрыты слоем сухих листьев и мха толщиной около 25 мм. Маскировка дополнительно усилена с помощью сухих листьев и веток размещенных поверх крыши гнезда из мха. Моховая крыша расширяется и наклонена в передней части гнезда образуя козырёк или навес над входом (почти скрывая вход) Внутренняя выстилка гнезда состоит из сухой растительности такой как кора сухой мох и волокна папоротника. Строит гнездо самка она же насиживает кладку инкубация продолжается 20-25 дней. Самка ответственна за взращивание молодых до тех пор пока они не покинут гнездо которое продолжается от 16 до 19 дней. И самцы и самки по-видимому делят ответственность за кормление молодых после того как они покидают гнездо. Ссылки del Hoyo J. Elliot A. & Christie D. (editors). (2006). Handbook of the Birds of the World. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions. ISBN 978-84-96553-42-2 The Atlas of living Australia. (2015). Orthonyx temminckii : Australian Logrunner. ПримечанияКреветки-чистильщики — общее название плавающих десятиногих ракообразных класса высших раков которые очищают от паразитов другие организмы. Это одна из разновидностей симбиоза. В данном случае рыба избавляется от паразитов а креветка получает корм. Иногда на коралловых рифах благодаря креветкам-чистильщикам и прочим чистильщикам возникают места — «станции» где скапливаются животные стремящиеся избавиться от паразитов. Поведение креветок-чистильщиков схоже с поведением рыб-чистильщиков. Иногда создаётся впечатление что они присоединяются к губановым освобождающим рыб от паразитов. Принадлежат к одному из трёх семейств: Palaemonidae Periclimenes yucatanicus Ancylomenes magnificus HippolytidaeLysmata amboinensis StenopodidaeStenopus hispidus. Креветок-чистильщиков иногда содержат в аквариумах с морской водой. ПримечанияАфрика́нский голохво́ст (лат. Urogymnus asperrimus) — единственный вид рода Urogymnus из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы повсеместно обитают в тропических водах Индо-Тихоокеанской области и в восточной части Атлантического океана у побережья Африки. Встречаются на глубине до 30 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 147 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя округлый диск. Рыло слегка вытянутое и заострённое. В отличие от прочих хвостоколов ядовитый шип и кожные складки на хвосте отсутствуют. Однако взрослые особи способны защищаться с помощью множества крупных и острых шипов разбросанных по диску и хвосту. Окраска дорсальной поверхности диска ровного тёмно-серого или коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Urogymnus asperrimus размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит из донных беспозвоночных и мелких костистых рыб. Грубая и прочная кожа этих скатов прежде очень ценилась из неё делали ножны и щиты. Они представляют ограниченный интерес для коммерческого промысла. Во многих частях ареала их численность из-за перелова снижается. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1801 году немецкими натуралистами Маркусом Элиезером Блохом и Иоганном Готлобом Шнайдером как Raja asperrima на основании фрагмента высохшей кожи полученной из Мумбаи Индия. В той же работе была упомянута западноафриканская форма под названием Raja africana. Позднее они были признаны синонимами. Но поскольку оба названия были опубликованы одновременно неясно какое из них является приоритетным. В одних источниках фигурирует видовой эпитет asperrimus который происходит от слова лат. asperrimus — «грубый» а в других — africana. В 1837 году немецкие натуралисты Иоганн Петер Мюллер и Фридрих Густав Якоб Генле отнесли этот вид к новому роду Gymnura. Поскольку название уже было использовано для обозначения скатов-бабочек позднее они заменили его на Urogymnus. Название обоих родов происходит от слов др.-греч. οὐρά — «хвост» и др.-греч. γυμνός — «обнажённый» и связано с отсутствием ядовитого шипа на хвосте характерного для хвостоколовых. Возможно к роду принадлежит не только единственный вид который описан к настоящему времени. Ареал и места обитания Urogymnus asperrimus распространены широко но встречаются не так часто как прочие хвостоколы разделяющие с ними ареал. Они обитают по всему континентальному побережью Индийского океана от ЮАР до Аравийского полуострова Юго-Восточной Азии и Рифа Нингалу Западная Австралия включая воды омывающие Мадагаскар Сейшельские острова и Шри-Ланку. Через Суэцкий канал эти скаты расселились в восточной части Средиземного моря. В Тихом океане их ареал простирается от Индонезии и Новой Гвинеи к северу до Филиппин к востоку до островов Гилберта и Фиджи и к югу до острова Херон восточная Австралия. Есть неподтверждённые данные о присутствии данного вида в водах Новой Гвинеи. Urogymnus asperrimus встречаются в восточной части Атлантики у берегов Сенегала Гвинеи и Берега Слоновой Кости. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни держатся у берега на глубине до 30 м предпочитают песчаное дно и заросли водорослей часто попадаются вблизи коралловых рифов. Иногда заплывают в солоноватые воды. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск ширина которого почти равна длине. Рыло формирует тупой угол его заострённый кончик слегка выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены крупные брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем который нависает надо ртом. По углам имеются борозды а на дне ротовой полости 3—5 отростков. Область вокруг рта включая кожаный лоскут между ноздрями густо усеяны отростками. Зубы мелкие и притуплённые. На каждой челюсти имеется по 48 зубных рядов. Брюшные плавники мелкие и узкие. Кнутовидный утончающийся к кончику хвост по длине не превышает диск и имеет почти цилиндрическое поперечное сечение. Шипы и кожные складки на хвосте отсутствуют. Центр диска плотно покрыт сердцевидными чешуйками которые распространяются и на хвост. Кроме того у крупных особей диск усеян многочисленными острыми колючками. Окраска дорсальной поверхности диска ровного светлого или тёмного серого или коричневого цвета. К кончику хвост чернеет. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 147 см а общая длина 220 см. Биология Urogymnus asperrimus часто наблюдают лежащими неподвижно на дне рядом или внутри укрытий. В водах Нингалу они образуют скопления. Основу рациона этих скатов составляют сипункулиды полихеты ракообразные и мелкие костистые рыбы. Во время кормления они вспахивают диском дно выбрасывая избыток грунта через брызгальца в виде характерного заметного издалека «фонтанчика». На Urogymnus asperrimus паразитируют ленточные черви Rhinebothrium devaneyi нематоды Echinocephalus overstreeti моногенеи семейства Capsalidae Dendromonocotyle urogymni и Neoentobdella baggioi. Подобно прочим хвостоколообразным Urogymnus asperrimus относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Мангровые заросли служат природным питомником для молодых скатов. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 90 и 100 см соответственно. Взаимодействие с человеком Несмотря на отсутствие ядовитого шипа на хвосте Urogymnus asperrimus способны нанести человеку ранения многочисленными острыми колючками покрывающими их диск и хвост. Эти скаты не пугливы и позволяют аквалангистам приблизиться. Из их крепкой и толстой шкуры покрытой шипами выделывали шагрень. Исторически она шла на эфесы холодного оружия поскольку шершавая поверхность кожи предотвращала проскальзывание во время боя. Японцы полагали что лишь кожа ската годится на ножны для мечей. Малайцы делали из неё щиты. Кожа скатов служила в декоративных целях: китайцы окрашивали её и зачищали шипы чтобы добиться пёстрого узора. Аборигены атолла Фунафути использовали кусочки высушенного хвоста скатов в качестве рашпиля. В настоящее время Urogymnus asperrimus попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов жаберных сетей и неводов. Их кожа продолжает высоко ценится кроме того используют мясо и хрящи. На архипелаге Фарасан печень скатов подают как сезонное блюдо. Однако коммерческая ценность Urogymnus asperrimus ограничивается сложностью в обращении при ловле. В Бенгальском и Сиамском заливе ведётся массовый бесконтрольный промысел который привёл к существенному снижению численности популяций этих скатов. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания и перелова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Литература Bonfil R.; Abdallah M. FAO species identification guide for fishery purposes: Field identification guide to the sharks and rays of the Red Sea and Gulf of Aden. — Food and Agriculture Organization of the United Nations 2004. — P. 52. — ISBN 92-5-105045-7. Randall J. E. and J. P. Hoover. Coastal Fishes of Oman. — University of Hawaii Press 1995. — P. 47. — ISBN 0-8248-1808-3. Last P. R. and Compagno L. J. V. Myliobatiformes: Dasyatidae In Carpenter K. E. and Niem V. H. FAO identification guide for fishery purposes // The living marine resources of the Western Central Pacific. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 1999. — С. 1479—1505. — ISBN 92-5-104302-7. Ссылки Вид Африканский голохвост в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Масайский лев или Восточноафриканский лев (лат. Panthera leo nubica) — подвид льва обитающий в Восточной Африке Описание Оскар Рудольф Нойман впервые описал льва массайского подвида как животного с менее круглой мордой с длинными ногами и менее гибкими спинами чем у других подвидов. Самцы имеют умеренные пучки волос на коленных суставах а их гривы выглядят будто зачесаны назад. Самцы масайского льва достигает в длину 25-3 м включая хвост. Самки обычно меньше — их длина тела составляет 23-26 м. По весу самцы достигают 150-230 кг а самки 100-165 кг. И львы и львицы имеют высоту в холке 90-115 см. Самцы масайских львов имеют широкий диапазон типов гривы. Рост гривы напрямую зависит от возраста: пожилые самцы имеют более широкие гривы чем самцы младшего возраста; гривы растут до достижения возраста 4-5 лет затем львы обретают половую зрелость. Самцы которые живут на высоте свыше 800 метров имеют более массивные гривы чем особи проживающие в теплых и влажных низменностях восточной и северной Кении. Такие львы с более скудными гривами или вообще их не имеют. Ареал Ареал масайского льва находится в Восточной Африке. Он простирается от Эфиопии и Кении до Танзании и Мозамбика. Данный подвид является относительно распространенным и хорошо защищенным в больших охраняемых территориях таких как национальный парк Серенгети. Ссылки Масайский лев. Большие кошки. Лев. Живая природа.Сенегальский лев или Западнофариканский лев (лат. Panthera leo senegalensis ) — подвид льва который обитает на территории Западной Африки. Этот подвид льва находится под угрозой исчезновения. Внешние характеристики Генетические исследования показали что сенегальский лев отличаются от львов Восточной и Центральной Африки и имеет большое сходство с азиатскими львами. По своим размерам представители подвида меньше своих африканских собратьев. Гривы у самцов небольшие и светлые шерсть на теле тоже довольно светлая. У самцов из национального парка Пенджари грив вообще нет или они слабо выражены. Есть отличия и в черепе. Живут эти хищники меньшими прайдами по сравнению с другими африканскими подвидами. Продолжительность их жизни в дикой природе составляет 14-18 лет. В неволе сенегальские львы доживают до 30 лет. Происхождение подвидов львов Изучая эволюцию львов специалисты обследовали 357 животных. Они пришли к выводу что появились эти хищники в Восточной Африке примерно 130-140 тыс. лет назад. Затем они стали распространяться на север запад Африки и в Западную Азию. Случилось это 118 тыс. лет назад. Именно с этого времени и начали проявляться генетические различия и образовались подвиды которые дожили до наших дней. Человек тоже внёс свою негативную лепту в эволюцию львов. Он во все века безжалостно уничтожал этих животных и сегодня мы имеем то что имеем. Ареал Сенегальские львы распространены в Западной Африке южнее Сахары от Сенегалана западе и до Центральноафриканской Республики на востоке. Львы редко встречаются в западной Африке и находятся под угрозой исчезновения. Сенегальские львы так же редко встречаются в неволе. В 2006 году было зарегистрировано только 13 сенегальских львов живущих в неволе. В 2004 году популяция западноафриканских львов насчитывала 450-1300 особей. Кроме того около 550-1550 львов было в Центральной Африке. В обеих регионах исторически занимаемая львами площадь сократилась на 15%. Ссылки Сенегальский лев. Большие кошки. Лев. Живая природа.Новогвинейский плоский червь (Platydemus manokwari) — вид крупных хищных наземных планарий (плоских червей). Внесён в список 100 самых опасных инвазивных видов. Описан в 1962 Де Бечампом (De Beauchamp) в австралийском штате Квинсленд. Естественный ареал вида Новая Гвинея откуда он был ненамеренно занесен на территории многих стран включая США. Также он был специально интродуцирован на два тихоокеанских острова с целью контролировать вторжение ахатины гигантской. Там он уничтожил ряд беспозвоночных (invertebrate) включая сухопутных улиток и нанес значительный урон редким эндемикам легочных улиток фауны некоторых тихоокеанских островов. При своем распространении новогвинейский плоский червь смог освоиться в широком разнообразии сред обитания и в настоящее время постоянно расширяет свой ареал. Общая экология Описание Этот относительно большой плоский червь от 40 до 65 мм в длину и около 4 -7 мм в ширину. Его тело впрочем довольно плоское и имеет толщину менее 2 мм. Оба конца тела заострены но передняя часть где находится голова острее задней. На кончике головы имеются два глаза. Цвет тела темно-коричневый сверху со светлой полоской по центру. Нижняя поверхность бледно-серая. Eстественная среда обитания Родина этих червей — Новая Гвинея. Изначальная среда обитания Platydemus manokwari в тропических областях но он обнаруживался почти во всех температурных регионах мира включая сельскохозяйственные приморские и пересеченные местности а также естественные леса лесопосадки прибрежные зоны древесно-кустарникове городские области и болота. Однако Platydemus manokwari не живёт в городских побережьях возможно из-за таких факторов как недостаток растительности. Охота Platydemus manokwari преимущественно охотится на малых земных улиток но известно что он питается разными земными беспозвоночными такими как земляные черви слизнями и членистоногими. Platydemus manokwari основной хищник на земных моллюсков и охотится на улиток в течение всей жизни включая раннее детство. Более того Platydemus manokwari не различает ранние икринки улиток в качестве возможной еды он питается также молодью и созревшей икрой земных улиток. Platydemus manokwari выслеживает добычу по запаху преследуя ее по слизистому следу и настигает улиток иногда даже на деревьях. Известно что в областях где популяция земных улиток истощена он поедает других червей. Рацион питания Platydemus manokwari подвержен сезонности. Согласно исследованиям проведенным Сугиурой более 90 % улиток были выловлены Platydemus manokwari с июля по ноябрь и только 10 % улиток были съедены в остальные месяцы. Таким образом обнаружена позитивная корреляция между смертностью улиток и температурой. Сезонные различия могут быть объяснены разным кормовым поведением разными условиями микроклимата и разной плотностью. Хищники Не найдено хищников нападающих на Platydemus manokwari. Однако Platydemus manokwari является возможным хозяином нематоды Angiostrongylus cantonensis также известной как крысиный легочный червь. Эта нематода паразитирует на Platydemus manokwari так же как и на Ахатине гигантской (Giant African land snail) и оба эти организма являются переносчиками этого паразита. A. cantonensis также заражает людей и вызывает Ангиостронгилёз (angiostrongyliasis). Platydemus manokwari действует как переносчик паразита к людям и влияет на эпидемиологию Ангиостронгилёза Во время вспышки ангиостронгилёза в японской префектуре Окинава были обследованы популяции посредников Angiostrongylasis cantonensis с целью найти наиболее часто инфицируемых посредников. В результате был признан наиболее превалирующим хозяином Platydemus manokwari с уровнем инфицированости 141 %. Предполагается что Platydemus manokwari является хозяином паразита поскольку он накапливает личинки A. cantonensis на нижней стороне листьев капусты где он в основном обитает. Характеристика инвазивности вида Platydemus manokwari был занесен на несколько тропических и субтропических островных территорий такие как Микронезия (Micronesia) Марквесас (Marquesas) Society Islands Samoa Мелонезия (Melanesia) и Гавайские Острова. Эти острова часто являются убежищем эндемических популяций редких и находящихся под угрозой исчезновения видов улиток ставших основным источником питания для Platydemus manokwari. Platydemus manokwari также был занесен на несколько Японских островов. В результате на ряде островов совершенно исчезли популяции местных наземных брюхоногих. Новогвинейский плоский червь оказался способным обитать в широком диапазоне природных условий единственным сдерживающим фактором для него служит низкая температура. В 2014 году червь впервые был обнаружен в Европе: его нашли в теплицах в Кане на севере Франции. Ученые из Национального музея естественной истории в Париже во главе с Жан-Лу Жюстином подтвердили появление новогвинейского плоского червя в американском штате Флорида а также в Пуэрто-Рико Сингапуре Новой Каледонии и на Соломоновых островах. «Находка во Флориде имеет гораздо большее значение чем остальные поскольку червь оказался на материке – сказал Жан-Лу Жюстин. – Теперь он беспрепятственно сможет распространяться и дальше». Примечания Литература Kaneda M. Kitagawa K. & Ichinohe F. (1990) «Laboratory rearing method and biology of Platydemus manokwari De Beauchamp (Tricladida: Terricola: Rhynchodemidae)». Applied Entomology and Zoology 25(4): 524—528. PDF Muniappan R. (1990) «Use of the planarian Platydemus manokwari and other natural enemies to control the giant African snail». In: Bay-Petersen J. (ed.) The use of natural enemies to control agricultural pests. Food and Fertilizer Technology Center for the Asian and Pacific Region Taipei pp 179–183. Ссылки Platydemus manokwari in ISSG database Platydemus manokwari on James Cook University Australia websiteБархатница черноморская или сатир эвксинский сатир черноморский (лат. Pseudochazara euxina) — дневная бабочка из семейства Бархатницы. Эндемик Крымского полуострова. Описание Длина переднего крыла 22—31 мм. Размах крыльев 46—58 мм. Окраска крыльев самца и самки почти идентичны преимущественно коричнево-бурого цвета. Обе пары крыльев имеют широкие оранжево-охристые полосы с тёмными жилками на них. На передних крыльях на этих полосах расположены по два больших «глазка» с белым центром. В нижней части полосы на заднем крыле имеется небольшой «глазок» пятнышко с белым центром. Ареал Эндемик Крыма. Крайне оседлый и стенобионтный вид. Встречается на Ялтинской Ай-Петринской яйле. В 2003—2004 году обнаружен на Бабуган-яйле (над Чучельским перевалом) и на локальных участках на южном склоне верхнего плато Чатырдага. Общая площадь территории обитания вида не превышает 200 га. Отдельными авторами приводился также для Никитской яйлы и горы Роман-Кош однако эти сообщения требуют подтверждения. Населяет платообразные горные массивы на высотах от 800 до 1500 м н.у.м. с характерной горно-луговой степью петрофильной растительностью. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта имаго выпадает на конец июня и длится до августа. Бабочки преимущественно держатся на каменистых участках с петрофитно-степной растительностью у скалистых обрывов на склонах гор. Бабочки обычно сидят на каменистых уступах. Кормовые растения гусениц: ковыль перистый (Stipa pennata) и другие виды ковыля. Охрана Включен в Красную книгу Украины. Охраняется в Ялтинском горнолесном и Крымском природном заповеднике. Также занесен в Красную книгу Международного союза охраны природы (МСОП) где имеет 3 категорию охраны. Вид занесен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC1 — как европейский эндемик находящийся под глобальной угрозой исчезновения. Примечания Ссылки Бабочки Крыма — Pseudochazara euxina Kusnezov 1909 Сатир эвксинский Сатир черноморский Pseudochazara euxina (Kusnezov 1909) — Красная книга УкраиныPseudochazara — род дневных бабочек из семейства Бархатницы. Палеарктический род населяющий преимущественно горные регионы Евразии. Описание На переднем крыле у основания вздутыми являются две жилки. Верхние крылья коричневого или бурого цвета с постдискальными перевязями разной формы содержащими чёрные глазки. Усики головчатые. Список видов Pseudochazara alpina (Staudinger 1878) Pseudochazara amalthea (Frivaldsky 1845) Pseudochazara anthelea (Hübner [1823-1824]) Pseudochazara atlantis (Austaut 1905) Pseudochazara baldiva (Moore 1865) Pseudochazara beroe (Herrich-Schäffer [1844]) Pseudochazara cingovskii Gross 1973 Pseudochazara daghestana Holik 1955 Pseudochazara droshica (Tytler 1926) Pseudochazara euxina (Kuznetsov 1909) Pseudochazara geyeri (Herrich-Schäffer [1846]) Pseudochazara gilgitica (Tytler 1926) Pseudochazara graeca (Staudinger 1870) Pseudochazara hippolyte (Esper 1783) Pseudochazara kanishka Aussem 1980 Pseudochazara lydia (Staudinger 1878) Pseudochazara mamurra (Herrich-Schäffer [1846]) Pseudochazara mniszechii (Herrich-Schäffer [1851]) Pseudochazara orestes de Prins & Poorten 1981 Pseudochazara pallida (Staudinger 1901) Pseudochazara panjshira Wyat & Omoto 1966 Pseudochazara pelopea (Klug 1832) Pseudochazara porphyritica Clench & Shoumatoff 1956 Pseudochazara schahrudensis (Staudinger 1881) Pseudochazara schakuhensis (Staudinger 1881) Pseudochazara thelephassa (Geyer [1827]) Pseudochazara turkestana (Grum-Grshimailo 1882) Pseudochazara watsoni (Clench & Shoumatoff 1956) Pseudochazara williamsi Romei 1927 Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Pentamyrmex spinosus (лат.) — вид клопов рода Pentamyrmex из семейства Pentatomidae (Heteroptera). Первый мирмекоморфный клоп из семейства Настоящие щитники. Эндемик Юго-Восточной Азии: Таиланд. Описание Усики 5-члениковые первый их сегмент короткий и не достигает вершины головы. Оцеллии развиты но сравнительно мелкие. Скутеллюм узкий треугольной формы. Вид был впервые описан в 2014 году американскими энтомологами Дэвидом Райдером (David A. Rider; Department of Entomology North Dakota State University Фарго Северная Дакота США) и Гарри Брайловским (Harry Brailovsky; Departamento de Zoologia Instituto de Biologia UNAM — Национальный автономный университет Мексики Мехико Мексика). Учитывая что систематика триб настоящих щитников находится в хаотическом состоянии (их среди Pentatomidae разные учёные выделяют от 8 до 45) авторы выделяют новый род в отдельную трибу Pentamyrmexini которая по своим признакам стоит изолированно среди остальных Pentatominae. См. также Aenictosymbia cornuta Примечания Литература Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. СсылкиФи́говые иволги (лат. Sphecotheres) — род из семейства Иволговых (Oriolidae) населяющие лесистые места обитания в Австралии Папуа — Новой Гвинее и Малых Зондских островов. Три вида рассматривались как конспецифичные но на сегодняшний день все основные авторитетные источники считают их самостоятельными видами. Разделение на отдельные виды первоначально основывалось на различиях в измерениях и оперения и на биогеографии. По сравнению с «типичными» иволгами из рода Oriolus что фиговые иволги более плодоядный (хотя они также поедают мелких насекомых нектар и семена) и социальны они даже гнездятся в небольших рыхлых колониях (по крайней мере белогорлая фиговая иволга; гнездовые привычки остальных видов ещё не изучены). Для фиговых иволог характерен сильный половой диморфизм у самцов спина и бока оливкового цвета голова черная и что уникально для семейства глаза окружены участками неоперённой ярко-красной кожи. Самки тускло-коричневой окраски сверху с белые сниху с сильной темной исчерченностью. Лицевая кожа у них сероватого цвета клюв серо-черный. Виды Виды рода Sphecotheres перечислены в таксономическом порядке: Тиморская фиговая иволга Sphecotheres viridis. Ветарская фиговая иволга Sphecotheres hypoleucus Белогорлая фиговая иволга Sphecotheres vieilloti Sphecotheres (vieilloti) flaviventris Sphecotheres (vieilloti) vieilloti ПримечанияParaphysornis brasiliensis (лат.) — вид вымерших хищных нелетающих птиц из семейства фороракосовых отряда журавлеобразных единственный в роде Paraphysornis. Ископаемые останки найдены на территории нынешней Бразилии. Рост птицы составлял около 2 метров а длина черепа — до 60 см. Жила 23 миллиона лет назад. Литература Alvarenga H.M.F. (1982). Uma gigantesca ave fóssil do cenozóico brasileiro: Physornis brasiliensis sp. n. Anais da Academia Brasileira de Ciências 54(4): 697—712. Alvarenga H.M.F. & Höfling E. (2003) Systematic revision of the Phorusrhacidae (Aves: Ralliformes). Pap. Avulsos Zool. (São Paulo) 43(4).Перуанская коата (лат. Ateles chamek) — примат семейства паукообразных обезьян. Описание Представители вида достигают в длину 60 см. Хвост хватательный длиной до 100 см. Как и у других паукообразных обезьян ольшой палец рудиментарный что позволяет активно использовать брахиацию при передвижении в кронах. Взрослые особи весят до 9 кг. Продолжительность жизни до 20 лет. Распространение Перуанские коаты обитают не только в Перу их ареал включает также Боливию и Бразилию. Населяют в основном низинные леса предпочитая верхние и средние ярусы леса. Поведение Образуют группы от 20 до 30 особей однако связи внутри группы достаточно слабы поэтому группа часто распадается на подгруппы добывающие пищу отдельно и не зависящие друг от друга. Размер групп зависит от сезона вероятно из-за того что самки отделяются от групп на несколько месяцев в году (обычно осенью) во время беременности и родов. В рационе в основном фрукты кроме того мелкие животные насекомые и листья. Являются важными разносчиками семян для многих видов деревьев в Амазонии. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «вымирающий вид». Основные угрозы виду — охота ради мяса и уничтожение среды обитания человеком. По оценкам 2011 года популяция перуанских коат сократилась более чем на 50 % за последние 45 лет. ПримечанияСерая шерстистая обезьяна (лат. Lagothrix cana) — примат семейства паукообразных обезьян. Встречается в Боливии Бразилии и Перу. Классификация Известно два подвида серой шерстистой обезьяны: L. c. cana — встречается как в Бразилии так и в Перу L. c. tschudii — встречается только на юго-востоке Перу. Также небольшая обособленная популяция была найдена в Боливии. Представители боливийской популяции имеют более тёмную шерсть и могут быть выделены в отдельный подвид. Описание Шерсть очень густая серая. Обычно самцы крупнее самок. Длина тела самца составляет от 46 до 65 см тогда как длина тела самки от 66 до 68 см. Вес самца в среднем 95 кг вес самки около 77 кг. Распространение Эти приматы предпочитают селиться в туманных лесах на высоте от 1000 до 2500 м над уровнем моря. При этом боливийская популяция обитает на высоте около 700 м над уровнем моря. Большую часть времени проводят в поисках пищи на верхних ярусах леса. Путешествуют в кронах используя длинные хвосты хватательного типа. Образуют группы от 11 до 25 особей разного пола и возраста. Группы путешествиют и ищут еду вместе при этом случаи агрессии между различными группами достаточно редки. В рационе преимущественно фрукты иногда молодые листья и орехи. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «вымирающий» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась более чем на 50 % за 45 лет. Основные угрозы виду — охота и сокращение среды обитания. ПримечанияТрансваальский лев или Юго-восточный африканский лев (лат. Panthera leo krugeri) — подвид льва который обитает на Юге Африки. Его название происходит от региона Трансвааль. Описание Самцы достигают в длину 26—32 м включая хвост. Львицы немного покороче — 235—275 м. Вес самца обычно составляет 150—250 кг а самки 110—180 кг. Высота в холке достигает 90-125 см. Самцы как правило имеют хорошо развитую гриву. У большинства из них она темная. У этого подвида львов иногда встречается лейкизм — мутация которая приводит к тому что шерсть животного становится белой а кожа под ней розовой поскольку в ней отсутствуют клетки-меланоциты. Основной добычей трансваальских львов являются антилопы зебры капские буйволы бородавочники. Когда дичи мало они могут охотится на детенышей жирафов. Согласно недавним генетическим исследованиям вымерший капский лев ранее выделявшийся в отдельный подвид не имел существенных отличий с южноафриканским подвидом. Поэтому капский лев представлял южную популяцию трансваальского льва. Ареал Трансваальский лев обитает в Южной Африке в том числе в национальном парке Крюгера и в области пустыни Калахари. Более 2000 особей этого вида имеют хорошую защиту в национальном парке Крюгера. Кроме того около 1000 особей зарегистрированы в ISIS. Эти животные являются потомками львов выловленных в Южной Африке. Ссылки Трансваальский лев. Большие кошки. Лев. Живая природа.Ceratocombidae (лат.) — семейство хищных клопов. Более 50 видов. Встречаются всесветно большинство в тропиках и субтропиках. В Палеарктике известен Ceratocombus corticalis. Длина тела от 15 до 30 мм. Окраска от желтоватой до темно-коричневой. Для Ceratocombinae характерно (уникальное среди Dipsocoromorpha) симметричные брюшко и гениталии у самцов. Представители африканских видов Feshina schmitzi и Kvamula coccinelloides имеют колеоптеровидную форму тела (первые похожи на жуков-водобродок а вторые — на божьих коровок). Систематика В мировой фауне насчитывается более 50 видов этого семейства (8 родов и 2 подсемейства: Ceratocombinae и Trichotonanninae). Подсемейство Ceratocombinae Триба Ceratocombini Ceratocombus (более 25 видов) Feshina (Feshina schmitzi) — Заир Leptonannus — Неарктика Неотропика Афротропика Триба Issidomimini Issidomimus — Юго-Восточная Азия Kvamula — Вьетнам Muatianvuaia (Kvamula coccinelloides) — Афротропика Подсемейство Trichotonanninae Trichotonannus — Афротропика Мадагаскар Юго-Восточная Азия Примечания Литература Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки About Ceratocombidae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Dipsocoroidea BioLib.cz Biological Library: Dipsocoroidea Fauna Europaea: DipsocoroideaШирококлювый манакин (лат. Sapayoa aenigma) является единственным видом монотипического рода Sapayoa и семейства Sapayoidae подотряда тиранновых отряда воробьинообразных встречающийся в равнинных тропических лесах в Панаме и на северо-западе Южной Америки. Как и следует из эпитета aenigma («загадка») его взаимоотношения с другими видами долгое время оставались не разгаданными. В естественных местах обитания его легко пропустить или не заметить но по-видимому этот вид имеет большой ареал и не считается МСОП находящимся под угрозой исчезновения. Таксономия и систематика Этот вид всегда представлял монотипический род Sapayoa и изначально рассматривался как представитель тиранн Нового Света; в частности был отнесён к семейству манакиновых (Pipridae). Тем не менее вид был внесён в список Incertae sedis (таксонов с неопределённым положением) по классификации Сибли — Алквиста так как: Более поздние исследования показали что это вовсе не тиранна Нового Света а тиранна Старого Света. В 2004 году было показано что Sapayoa является реликтом среди американсикх тирановых. В более ранней работе основанной на анализе ядерной ДНК (а именно данных по структуре интрона 2 гена миоглобина и интрона 11 гена GAPDH) авторы обнаружили что Sapayoa — Соответственно Sapayoa является последним выжившим в Новом Свете представителем той линии которая развивалась в Австралии и Новой Гвинее с тех времён когда Гондвана начала раскалываться на части. Предполагается что предки Sapayoa проникли в Южную Америку через Антарктиду и западный Антарктический полуостров. В настоящее время Sapayoa иногда помещают в семье Eurylaimidae вместе с рогоклювами. Другие предварительно помещают Sapayoa в семейство мадагаскарских питтовых (Philepittidae) обитающих только на Мадагаскаре или иногда также включаемых в семейство Рогоклювовых. Однако дивергенция между рогоклювами и Sapayoa показанная в исследовании 2003 оказалась лишь немного менее глубокой чем между Sapayoa и питтами. Возможно даже хотя маловероятно что данный вид на самом деле ближе к питтам чем к рогоклювам. В результате было предложено поместить Sapayoa в своё собственное монотипическое семейство Sapayoidae как это и сделано здесь. Описание Ширококлювый манакин — небольшая птица оливкового цвета c несколько более бледно окрашенной нижней поверхностью тела и с желтоватым горлом. Внешним обликом он похож на более крупную более длиннохвостую более ширококлювую самку манакина. Его обилие характеризуют обычно в терминах «редок» или «необычен». Он встречается в лесах подлеском предпочитая места с оврагами и небольшими ручьями. Его как правило наблюдают в парах или в смешанных многовидовых стаях. Он проводит долгое время на присадах совершая короткие броски чтобы сорвать плод или поймать насекомое в листве или в воздухе. Его плоский и широкий клюв в некотором роде напоминает тираннов-плоскоклювов. Другие аспекты биологии этого вида к концу 2003 года ещё не были известны. Литература Banks Richard C.; Chesser R. Terry; Cicero Carla; Dunn Jon L.; Kratter Andrew W.; Lovette Irby J.; Rasmussen Pamela C.; Remsen J. V. Jr.; Rising James D.; Stotz Douglas F. & Winker Kevin 2008. Forty-ninth supplement to the American Ornithologists' Union Check-list of North American Birds. The Auk 125(3): 758—768. DOI:10.1525.auk/2008.9708 PDF fulltext Chesser R. Terry 2004. Molecular systematics of New World suboscine birds. Mol. Phylogenet. Evol. 32(1): 11-24. DOI:10.1016/j.ympev.2003.11.015 PDF fulltext Fjeldså Jon; Zuccon Dario; Irestedt Martin; Johansson Ulf S. & Ericson Per G. P. 2003. Sapayoa aenigma: a New World representative of 'Old World suboscines'. // Proceedings of the Royal Society 270 (Supplement 2): 238—241. DOI:10.1098/rsbl.2003.0075 PDF fulltext Electronic supplement Irestedt M.; Ohlson J. I.; Zuccon Dario; Källersjö M. & Ericson Per G. P. 2006. Nuclear DNA from old collections of avian study skins reveals the evolutionary history of the Old World suboscines (Aves: Passeriformes). Zool. Scripta 35(6): 567—580. DOI:10.1111/j.1463-6409.2006.00249.x PDF fulltext Kemp Alan & Sherley Greg H. 2003. Asities. In: Perrins Christopher (ed.): Firefly Encyclopedia of Birds p.421. Firefly Books. ISBN 1-55297-777-3 Remsen J. V. Jr.; Cadena C. D.; Jaramillo A.; Nores M.; Pacheco J. F. Robbins M. B.; Schulenberg T. S. Stiles F. G.; Stotz D. F.; & Zimmer K. J. Version 2009. A classification of the bird species of South America. American Ornithologists' Union. HTML full text Ridgely Robert S. & Tudor Guy 1994. The Birds of South America. Vol. 2: The suboscine passerines. University of Texas Press Austin. ISBN 0-292-77063-4 Sibley Charles Gald & Monroe Burt L. Jr. 1990. Distribution and taxonomy of the birds of the world: A Study in Molecular Evolution. Yale University Press New Haven CT. ISBN 0-300-04969-2 ПримечанияDipsocoridae (лат.) — семейство хищных клопов. Более 30 видов. Встречаются всесветно (кроме Новой Зеландии) большинство в тропиках и субтропиках. Длина тела 2—3 мм. Лабиум 4-члениковый толстый. Голова конической формы направлена вперёд и немного вниз. Формула лапок 3-3-3 (или 2-2-3). Обитают во влажных биотопах около рек озёр болот во мхах осоковых кочках под камнями. Систематика В мировой фауне насчитывается более 30 видов этого семейства. Название семейства Dipsocoridae Dohrn 1859 основано на младшем синониме (Dipsocoris Haliday) и первоначально было заменено на имя Cryptostemmatidae McAtee and Malloch 1925. Однако первое имя уже имело широкое распространение и продолжает использоваться. Три подрода из состава Cryptostemma иногда рассматриваются в качестве самостоятельных родов (Alpagut и другие). Cryptostemma (Dipsocoris включая 3 подрода) Pachycoleus Виды Европы Cryptostemma alienum Herrich-Schäffer 1835 Cryptostemma carpaticum Josifov 1967 Cryptostemma castaneovitreus =Alpagut castaneovitreus (Linnavuori 1951) Cryptostemma medius =Alpagut medius (Rey 1888) Cryptostemma remanei Josifov 1964 Cryptostemma roubali Josifov 1967 Pachycoleus pusillimum (J. Sahlberg 1870) Pachycoleus waltli Fieber 1860 Примечания Литература Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки About Dipsocoridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Dipsocoroidea BioLib.cz Biological Library: Dipsocoroidea Fauna Europaea: DipsocoroideaHypsipterygidae (лат.) — семейство хищных клопов. 4 вида. Палеотропика: встречаются в Афротропике и Юго-Восточной Азии. Длина тела 2—3 мм. Внешне напоминают кружевниц из семейства Tingidae. Лабиум 4-члениковый: 12 и 4-1 сегменты толстые и короткие а 3-й сегмент очень длинный. Голова направлена вперёд. Ноги тонкие лапки 2-члениковые у самок и самцов. Систематика В мировой фауне насчитывается 4 вида этого семейства. Hypsipteryx Drake 1961 Hypsipteryx ecpaglus Drake 1961 — Таиланд Hypsipteryx machadoi Drake 1961 — Ангола Hypsipteryx ugandaensis Štys 1970 — Уганда Hypsipteryx vasarhelyii Rédei 2007 — Вьетнам Примечания Литература Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Australian Faunal Directory: Dipsocoroidea BioLib.cz Biological Library: Dipsocoroidea Fauna Europaea: DipsocoroideaSchizopteridae (лат.) — семейство хищных клопов. 120 видов. Встречаются повсеместно. Тело мелкое компактное округлое длина от 08 до 2 мм. 1- и 2-й членики усиков короткие. Лабиум 3- или 4-члениковый. Голова направлена вниз глаза крупные. Формула лапок у самок от 2-2-2 2-2-3 или 3-3-3 (у самцов 2-2-3 3-3-2 или 3-3-3). Гениталии самцов асимметричные. Систематика В мировой фауне насчитывается 35 родов и 120 видов вида этого семейства (выделяют три подсемейства Hypselosomatinae Ogeriinae Schizopterinae). Первоначально рассматривались в составе семейства Ceratocombidae. Hypselosomatinae — АвстралияРоды: Cryptomannus — Duonota — Glyptocombus — Hypselosoma — Lativena — Macromannus — Ommatides — Ordirete — Pateena — Rectilamina HypselosomaH. amieuensis H. hypselosomatum H. bleuensis H. koghiensis H. mandjeliensis H. mouensis H. rhinatum H. elytratum H. chorizobregmatum H. dicroum H.gephyrobregmatum H. hapiacanthatum H. ndouaensis H. nordiensis H. onceronotatum H. rembaiensis H. touhoensis H. trachyacanthatum H. triacanthatum H. acantheen H. hickmani H. matsumurai H. oncerochilotum H. pachypechotum H. schizobregmotum H. trachypechotum †Buzinia Perrichot Nel & Neraudeau 2007†Buzinia couillardi †Libanohypselosoma †Tanaia Perrichot Nel & Neraudeau 2007†Tanaia burmitica Williamsocoris Carpintero & Dellape 2006 — Аргентина Ogeriinae — Австралия Юго-Восточная Азия Неотропика Роды: Kaimon — Ogeria — Pachyplagia Schizopterinae — повсеместно в тропиках Kokeshia Schizoptera Dictyonannus Другие роды Примечания Литература Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Dipsocoroidea BioLib.cz Biological Library: Dipsocoroidea Fauna Europaea: DipsocoroideaStemmocrypta antennata (лат.) — вид хищных клопов выделяемый в отдельные монотипические род Stemmocrypta и семейство Stemmocryptidae. Папуа — Новая Гвинея. Тело мелкое вытянутое светло-коричневое длина от 22 до 24 мм. Лабиум 4-члениковый: первые два членика короткие два последних (3 и 4-й) длинные. Голова направлена вперёд. Формула лапок у самок 2-2-3 а у самцов 3-3-3. Гениталии самцов асимметричные. Систематика Вид был впервые описан в 1983 году чешским энтомологом профессором Павлом Стысем (Pavel Štys; Professor of Zoology Карлов университет Прага Чехия) и выделен в отдельное семейство клопов Stemmocryptidae которое отличается от прочих представителей надсемейства Dipsocoromorpha длинным 2-м члеником усиков (он равен по длине третьему сегменту в то время как у других семейств он короткий и толстый) и расположенными позади сложных глаз оцеллиями (у других семейств если оцеллии развиты то находятся между глазами). Примечания Литература Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки About Stemmocryptidae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Dipsocoroidea BioLib.cz Biological Library: Dipsocoroidea Fauna Europaea: Dipsocoroidea«Зверопо́лис» (англ. Zootopia) — американский компьютерно-анимационный комедийно-приключенческий фильм в формате 3D производства Walt Disney Animation Studios выпущенный Walt Disney Pictures. Это 55-й полнометражный мультфильм в серии Walt Disney Animated Classics. Слоган: «Добро пожаловать в городские джунгли». «Зверополис» был создан режиссёрами Байроном Ховардом и Ричем Муром сорежиссёром Джаредом Бушем. Фильм рассказывает о Зверополисе — современном городе населённом самыми разными животными от огромных слонов до крошечных землероек. Зверополис разделен на районы полностью повторяющие естественную среду обитания разных жителей — здесь есть и элитный район Площадь Сахары и неприветливый Тундратаун. В этом городе появляется новый офицер полиции милая крольчиха Джуди Хопс которая с первых дней работы понимает как сложно быть маленькой и пушистой среди больших и сильных полицейских. Джуди берётся за первую же возможность проявить себя несмотря на то что её партнёром будет хитрый лис-аферист Ник Уайлд. Вдвоём им предстоит раскрыть сложное дело о пропавших животных. «Зверополис» был выпущен в обычном 2D Disney Digital 3D RealD 3D и IMAX 3D форматах 4 марта 2016 года. Одобрение критиков заслужили анимация озвучивание и сценарий а также освещение в фильме актуальных тем предрассудков и стереотипов. Мультфильм имеет рекордный кассовый успех в ряде стран и занимает 5 место в списке самых кассовых мультфильмов в истории кинематографа. Сюжет Мультфильм повествует о Зверополисе — современном городе населённом антропоморфными животными. Как и любой мегаполис Зверополис разделён на районы причём каждый из них полностью повторяет естественную среду обитания его жителей. Животные в мире Зверополиса когда-то были дикими но к времени когда происходит действие фильма люди так и не появились а диких животных уже не существует все животные — цивилизованные. Иными словами вместо людей появились цивилизованные животные. В центре повествования — крольчиха Джуди Хопс. С детства она мечтала стать полицейским. Несмотря на детскую обиду со стороны лиса-хулигана Гидеона Грея и беспокойство родителей она решает достигнуть своей цели. Пройдя тяжёлую подготовку с отличием Джуди уезжает в Зверополис. Однако в первый день работы ей поручают не ловить преступников а выписывать штрафы на парковке. С этой работой Джуди прекрасно справляется. Закончив её она обращает внимание на подозрительного рыжего лиса по имени Ник Уайлд. Лис хочет купить в слоновьем магазине огромный пломбир своему малышу но ему не продают по той причине что в слоновьем кафе принимают только слонов. Джуди решив сделать доброе дело грозит продавцам проверкой санэпидемстанции заодно оплатив стоимость пломбира. Ник благодарит и уходит но в тот же день Джуди раскрывает его махинацию: вместе со своим сообщником Фенеком (который только притворялся ребёнком) он переплавляет огромный пломбир на много «лапочек на палочке» продаёт леммингам а оставшиеся палочки реализует в виде досок. Джуди пытается его арестовать но Ник формально законов не нарушает. Заодно Ник говорит что в Зверополисе всем плевать на её мечты и что ей не дано стать полицейским. На второй день Джуди выписывает штрафы уже с большой неохотой при этом получая угрозы от водителей но в какой-то момент ей улыбается удача. Джуди удаётся задержать грабителя Дюка Хорьковица укравшего из магазина луковицы одного ядовитого растения. Тем не менее её начальник Буйволсон этого не оценивает ведь Джуди самовольно покинула пост и во время погони чуть не разрушила район Нижние Грызунки. В этот момент в кабинет заходит миссис Выдрингтон чей муж Эммет пропал 10 дней назад вместе с тринадцатью другими гражданами по всему городу. Джуди вызывается добровольно отыскать Эммета Выдрингтона но Буйволсон уже собрался уволить крольчиху за неподчинение. Ситуацию внезапно спасает мисс Барашкис заместитель мэра Зверополиса Леодора Златогрива которая сообщила ему о новой миссии. Буйволсон разрешает Джуди участвовать в розыске но с условием: если в течение двух суток не справляется с заданием она увольняется из полиции. Единственный снимок из дела вновь приводит Джуди к Нику. Схитрив и записав на ручку-диктофон доказательство что Ник не платит налоги за свои продажи она вынуждает его пойти на сотрудничество с полицией. Эммета Выдрингтона в последний раз видели в нудистском клубе. Там новоиспечённые напарники узнают номер машины на которой уехал Выдрингтон. Поскольку у Джуди нет доступа к базе Нику вновь приходится ей помогать. У него есть знакомый ленивец в управлении дорожной службы по имени Блиц. Из-за его крайне медленной работы номер удаётся «пробить» только с наступлением ночи. Искомая машина зарегистрирована в районе Тундратауна. Попав туда и найдя машину напарники были схвачены белыми медведями местного босса мафии мистера Бига. За давнее мошенничество со стороны Ника босс хочет заморозить их обоих но дочка Бига просит этого не делать (её спасла Джуди во время погони за Дюком). Босс рассказывает что Выдрингтон его личный флорист не доехал до него поскольку внезапно озверел напал на водителя и скрылся. Джуди и Ник отправляются в тропический район за шофёром ягуаром Манчасом. Успев сообщить про неких «ночных горлодёров» тот тоже звереет и нападает на напарников. Джуди спасает Ника от зверя сумев приковать последнего наручниками к мосту после чего вызывает своих сотрудников. Однако вернувшись на мост полиция не застаёт Манчаса за что Буйволсон требует от Джуди отдать полицейский жетон. Внезапно Ник заступается за свою напарницу аргументируя тем что дело сложное а по уговору у них есть ещё 10 часов. Возвращаясь из тропиков на канатной дороге Ник рассказывает Джуди что в детстве его сильно обидели травоядные из отряда скаутов просто за то что он лис. После этого случая он решил соответствовать стереотипам. Утром Ник вспоминает что по всем дорогам стоят камеры видеонаблюдения на которых мог быть запечатлён Манчас. Джуди через мисс Барашкис получает доступ к записям и обнаруживает что ягуара забрали некие волки. Пробив по камерам их местонахождение и думая что они — «ночные горлодёры» Джуди и Ник попадают в огромную лабораторию. Там они наконец обнаруживают Выдрингтона и всех остальных пропавших которые также одичали. Там же находится мэр Леодор Златогрив чьи слова Джуди записывает на свой смартфон. Герои выбираются из здания и вызывают подмогу мэра задерживают по подозрению в похищениях. На пресс-конференции Джуди сообщает журналистам что во всех случаях одичавшие — хищники. Касательно причин она говорит что хищные звери «предрасположены к агрессии и в них просыпается первобытная кровожадность». Ник услышав эти слова и приняв их на свой счёт очень сильно обижается на Джуди и отвергает предложение стать её официальным напарником. После этого в городе становится неспокойно хищников начинают притеснять и бояться. Новый мэр Зверополиса мисс Барашкис предлагает Джуди стать спикером полицейского департамента. Однако та чувствуя свою вину перед хищниками отказывается от должности и возвращается на родную ферму торговать морковью. Уже дома Джуди понимает что «ночные горлодёры» — это ядовитые цветки и что от них могут дичать и травоядные. Джуди быстро возвращается в Зверополис находит Ника с помощью Фенека и в слезах просит прощения. Ник соглашается дальше ей помогать. Найдя Дюка похитившего луковицы того самого цветка напарники с помощью мистера Бига выпытывают у него личность заказчика. Им оказывается баран Дуглас который с помощью экстракта цветка убирал хищников неугодных кому-то ещё. Джуди и Ник угоняют весь вагон-лабораторию в котором жил баран. В итоге вагон терпит аварию и взрывается но Нику удаётся сохранить пистолет с зельем в качестве вещественного доказательства. Напарники решают выбраться на поверхность через музей но там на них нападают подручные мисс Барашкис. Именно она хотела с помощью зелья настроить против хищников травоядных которых в городе подавляющее большинство и отомстить мэру города за неуважение. Джуди во время погони сильно ранит лапу и ей с Ником приходится притвориться будто Ник озверел от капсулы с зельем (перед этим успев заменить капсулу на голубику). Обескураженная Барашкис пытается убежать но её задерживают полицейские которых она сама же и вызвала надеясь подставить напарников. Все её слова Джуди записала на свой диктофон. После успешного раскрытия дела и завершения кризиса мэра Леодора Златогрива оправдывают одичавших животных излечивают а Ник вступает в ряды полиции. Теперь Джуди и Ник официальные напарники и верные друзья. Их первым совместным делом становится поиск опасного лихача коим оказывается ленивец Блиц. В титрах все герои мультфильма собираются на концерте поп-звезды Газелле. Актёры В оригинале Роли дублировали Мария Ивакова — Джуди Хопс Василиса Эльдарова — Джуди в детстве Антон Лаврентьев — Ник Уайлд Владимир Войтюк — Ник в детстве Борис Хасанов — Буйволсон Владимир Меньшов — Леодор Златогрив Инга Сметанина — Миссис Выдрингтон Мария Аронова — Мисс Барашкис Варвара Чабан — Газелле Андрей Мошков — Бенджамин Когтяузер Татьяна Шитова — Бонни Хопс Денис Некрасов — Стью Хопс / Якс / Джерри Джамбу-младший Филипп Лебедев — Дюк Хорьковиц / Баки Орикс-Антлерсон Николай Дроздов — Блиц Сергей Чихачёв — Мистер Биг Владимир Рыбальченко — Гидеон Грей / Манчас / Дуглас / МакРог Антон Эльдаров — Пронк Орикс-Антлерсон Максимилиан Сазонов — свин владелец цветочного магазина Юлия Зоркина — Нанга Аркадий Пекаревский — Финник Елена Шульман — Мэдж Медоед / хозяйка общежития Юлия Баранчук — Фру Фру Давид Бродский — Питер Лосини Ольга Милеева — Зиночка Владимир Кузнецов — мышь-руководитель на стройке Для Марии Иваковой и Антона Лаврентьева ведущих телепередачи «Орёл и решка. Шопинг» роли главных героев стали первой работой на дубляже. История создания Пре-продакшн О разработке проекта было впервые объявлено в августе 2013 года на D23 Expo. Премьера фильма по сценарию Джареда Буша была намечена на март 2016 года. До официального анонса в мае 2013 года в прессу просочилась информация об участии Джейсона Бейтмана хотя в то время о фильме практически ничего не было известно. Байрон Ховард выразил желание создать мультфильм который был бы похож на диснеевского Робина Гуда в котором главными героями также были антропоморфные животные. С учётом этого подразумевалось что жилой город будут населять животные а не люди. По словам Ховарда «Зверополис» должен был отличаться от других мультфильмов об антропоморфных животных где животные жили либо в естественной среде либо в человеческом мире. Концепция где животные живут в современном мире созданном этими животными была хорошо принята главным креативным директором Джоном Лассетором который поднял Говарда «словно маленького Симбу» когда тот предложил эту идею. Аниматоры посетили Диснеевское Королевство Животных а также побывали в Кении где наблюдали за поведением животных а также изучали окраску их меха. На создание Зверополиса создатели фильма были вдохновлены крупными городами включая Нью-Йорк Сан-Франциско Лас-Вегас Париж Шанхай Гонконг а также городом Бразилиа. В ходе разработки города с резкими климатическими зонами в котором будут проживать млекопитающие от 2 дюймов (5 см.) до 27 футов (8.23 м.) создатели консультировались со специалистами по Americans with Disabilities Act и разработчиками систем HVAC. Несмотря на то что Зверополис является городом млекопитающих подразумевается что в этом мире есть города и для других животных например для птиц или пресмыкающихся. В марте 2015 года стало известно что Рич Мур станет одним из режиссёров картины вместе с Джаредом Бушем в качестве со-режиссёра. Первые кадры «Зверополиса» были представлены на фестивале Annecy International Animated Film 2015. Персонажи В первоначальном сценарии ведущую роль играл Ник Уайлд а Джуди Хопс была его другом. Сюжет строился на том что все хищники носили специальные ошейники которые били их током в случае агрессии. В ноябре 2014 года создатели поняли что сюжет мультфильма будет более привлекательным если поменять героев местами. Сценарий переписали таким образом чтобы он был сосредоточен на Джуди — наивной героине и новичку в городе амбициям которой противостоят предрассудки Зверополиса. В отличие от неё Ник смирился с этими предрассудками и стал более циничным. Ник Уайлд ‒ один из немногих персонажей появившихся на экране до премьеры мультфильма. Его можно заметить на футляре телефона Хани Лемон из «Города героев». Также в сцене полёта Бэймакса и Хиро виден постер «Зверополиса». 6 мая 2015 года для озвучки Джуди и Ника были выбраны актёры Джиннифер Гудвин и Джейсон Бейтман. Создатели мультфильма выбрали Бейтмана поскольку им нужен был актёр который мог бы говорить с «забавной сердечной стороной» и «коварным сухим голосом». Бейтман описал своего героя как «хитрого саркастичного комбинатора» отметив что эта роль похожа на многие его предыдущие которых было 12. Он пояснил что на вопрос к режиссёрам: «Какой голос мне нужно сделать парни?» те ответили: «Просто делай то что ты делаешь. Просто говори». Комментируя выбор Гудвин на роль Джуди Мур сказал что она привнесла «очень сосредоточенную сладость огромное сердце и большое чувство юмора»; он описал Джуди как «смесь маленькой Поллианны и Фуриосии». Гудвин сказала о своей героине: «Люди ошибочно принимают доброту за наивность или глупость а она насквозь хорошая девочка. Но не глупая зайка». В июле 2015 года к актёрскому составу присоединился Алан Тудик для озвучки Дюка Хорьковица. Музыка Музыка к мультфильму была написана композитором Майклом Джаккино. Это его первый полнометражный мультфильм компании Walt Disney Animation Studios. До этого он сочинил музыку для короткометражки с Гуфи «Как подключить домашний кинотеатр» двух серий мультсериала «Приготовление и начало» и мультфильма «Баллада Несси». В дополнение к озвучке Газелле певица Шакира исполнила оригинальную песню «Try Everything» которая была написана певицей Сией и продюсерской группой Stargate. Саундтрек был записан при помощи 80-местного оркестра в ноябре 2015 года. Саундтрек Релиз «Зверополис» был выпущен в обычном 2D Disney Digital 3D RealD 3D и IMAX 3D форматах 4 марта 2016 года. Для показа в Европе мультфильм был переименован в «Zootropolis» а все упоминания предыдущего названия переозвучили. Создатели отказались пояснить зачем это было сделано. Редакторы газеты The Irish Times предположили что переименование связано с поданной заявкой на аналогичное название сделанной ещё не открывшимся датским зоопарком. В Китае фильм прошёл под названием «疯狂动物城» (рус. Сумасшедший город животных). После двухнедельного показа мультфильм шёл в кинотеатрах ограниченным тиражом дополнительные 30 дней. В итоге общая длительность показа составляла 45 дней он завершился 17 апреля. Маркетинг Первый трейлер был выпущен на YouTube-канале Walt Disney Animation Studios 11 июня 2015 года. Второй трейлер был выпущен на YouTube-канале Walt Disney Animation Studios 23 ноября 2015 года. Третий трейлер был выпущен на YouTube-канале Walt Disney Animation Studios 31 декабря 2015 года. Финальный трейлер был выпущен на YouTube-канале Disney UK 29 января 2016 года. Фигуры Джуди Хопс и Ника Уайлда для Disney Infinity 3.0 были выпущены 1 марта 2016 года. Даты премьер в разных странах 11 февраля 2016 года в Дании 12 февраля 2016 года в Испании 14 февраля 2016 года в Бельгии 17 февраля 2016 года в Индонезии Нидерландах на Филиппинах и во Франции 18 февраля 2016 года в Аргентине Италии Южной Корее Мексике Уругвае и Чили 19 февраля 2016 года в Венесуэле Вьетнаме и Польше 24 февраля 2016 года в Швеции 25 февраля 2016 года в Камбодже Португалии Сингапуре и Таиланде 26 февраля 2016 года в Исландии Норвегии и Тайване 3 марта 2016 года в Азербайджане Бахрейне Босния-Герцеговине Венгрии Германии Греции Египте Иордании Казахстане Кувейте Кыргызстане Ливане Малайзии ОАЭ Омане России Сербии Словакии Туркменистане Узбекистане Хорватии и Чехии 4 марта 2016 года в Болгарии Индии Канаде на Кипре в Китае Латвии Литве Монголии Пакистане США Финляндии Эстонии и ЮАР 17 марта 2016 года в Бразилии и Украине 24 марта 2016 года в Гонконге и Израиле 25 марта 2016 года в Великобритании и Ирландии 7 апреля 2016 года в Новой Зеландии 23 апреля 2016 года в Японии 10 июня 2016 года в Турции Издания Мультфильм был выпущен на Blu-ray Blu-ray 3D DVD и Digital HD platforms 7 июня 2016 года. В издание были включены различные дополнительные материалы. Рекорды Согласно официальным данным предоставленным дистрибьютором WDSSPR на 27 марта 2016 года включительно анимационный фильм собрал 2025 млрд рублей в России и странах СНГ. Этот результат сделал мультфильм самым кассовым за всю историю российского кинопроката. До этого пальма первенства принадлежала «Миньонам» которые в 2015 году принесли 1866 млрд рублей выручки в России и СНГ. В пересчёте на доллары «Зверополис» (262 млн на 20 марта 2016) уступает мультфильму студии DreamWorks «Шрек навсегда» (514 млн — 117 млрд рублей — 2010 год). «Зверополис» является самым кассовым мультфильмом и пятым по сборам фильмом вообще в истории украинского кинопроката. По сообщению The Hollywood Reporter фильм стал самым кассовым мультфильмом в истории Китая. Приём Кассовые сборы «Зверополис» собрал в США более 341 миллиона долларов а всего в мире — более 1 миллиарда тем самым полностью окупив свой бюджет в 150 миллионов. 18 марта 2016 года он стал третьим мультфильмом компании Disney собравшим в мировом прокате более полумиллиарда долларов 5 июня 2016 года — четвёртым мультфильмом в истории кинематографа собравшим более миллиарда долларов. Критика Мультфильм получил широкое признание критиков и зрителей. На сайте Rotten Tomatoes его рейтинг составляет 98 % со средней оценкой в 8.1 баллов из 10 на основе 224 рецензий. Metacritic который выставляет оценки на основе среднего арифметического взвешенного дал фильму 78 баллов из 100 на основе 39 рецензий. На сайте Internet Movie Database средняя оценка мультфильма 8.2 из 10. На сайте КиноПоиск — 8.38 из 10 что поднимает его на 50 место в рейтинге Топ-250. Нил Гензлингер из газеты The New York Times назвал мультфильм «смешным умным и заставляющим задуматься». Питер Треверс из журнала Rolling Stone предположил что «Зверополис» может стать «самым подрывным мультфильмом 2016 года» высоко оценив его своевременное послание о вреде ксенофобской политической риторики а также юмор. Питер Дебруг из журнала Variety высказал мнение что мультфильм «указывает на сильные стороны студии». Обозреватель Эрик Голдман из IGN поставил мультфильму оценку 9.0 из 10. По его словам «Зверополис является прекрасным примером того как Disney может смешать свои прошлые работы и представить их очень крутым и убедительным образом». Награды и премии Культурные отсылки В «Зверополисе» есть множество пародий на компании из реальной жизни. Например некоторые смартфоны имеют логотип похожий на логотип компании Apple с морковью вместо яблока. Существуют также устройства напоминающие iPad но с логотипом отпечатка лапы и названием «iPaw». Кроме того медведи-телохранители Мистера Бига пользуются смартфонами интерфейс которых сильно напоминает Android о чём свидетельствуют внешний вид системной навигационной панели внизу а также надпись «Zoogle» вверху. Облик многих персонажей мультфильма был срисован с классических диснеевских персонажей. Например внешность Леодора была вдохновлена внешностью Муфасы из «Короля Льва» а Ника Уайлда — внешностью Робина Гуда. Прототипом Джуди Хопс по словам режиссёра послужили Лесли Ноуп из сериала «Парки и зоны отдыха» и известный персонаж комиксов DC — Супермэн. А прототипом Ника Уайлда помимо Робина Гуда был голливудский актёр Кэри Грант. Персонаж Мистер Биг — пародия на главного героя «Крёстного отца». На правой щеке Когтяузера есть пятнышко в виде головы Микки Мауса. Питер Лосини — пародия на канадского телеведущего Питера Мэнсбриджа. Его внешний облик различается в региональных версиях мультфильма. В американской и канадской версиях Лосини остается лосём. В китайской версии он — панда в бразильской — ягуар в японской — тануки а в австралийской и новозеландской — коала. Сцена в химической лаборатории когда Дуг делает некое вещество из цветов и в разговоре по телефону упоминает неких Уолтера и Джесси — пародия на сериал «Во все тяжкие». В этой же сцене на стене лаборатории висит карта города с фотографиями пропавших животных. Правая нижняя фотография волка в красной футболке на лавочке — отсылка к интернет-мему «Грустный Киану». На прилавке с дисками которыми торгует Дюк Хорьковиц можно заметить несколько мультфильмов Disney пародированные в фильмы про животных. Хорьковиц упоминает что у него есть мультфильмы ещё не вышедшие в прокат — на прилавке можно заметить диски «Meowana» «Giraffic» и «Floatzen 2» (отсылки к планируемым мультфильмам «Моана» «Великаны» и «Холодное сердце 2»). К слову имя самого Хорьковица (в оригинале — Duke Weaselton) — это отсылка к Герцогу Варавскому (англ. Duke of Weselton) из «Холодного сердца» которого также озвучил Алан Тудик. В музыкальном плеере Джуди несколько пародированных песен Disney в том числе и «Let It Go» из «Холодного сердца» «Part of Your World» из «Русалочки» «Can You Feel the Love Tonight» из «Короля Льва» и «Arabian Nights» из «Аладдина». В районе Тундратаун можно заметить двух маленьких слоних которые одеты как Эльза и Анна из «Холодного сердца». В Нижних Грызунках есть здание под названием Lucky Cat Café — отсылка к «Городу героев». Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) «Зверополис» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase «Зверополис» (англ.) на сайте Walt Disney Animation StudiosPappochelys (лат. с греч. «дедушка черепах») — род вымерших диапсид близкородственный черепахам. Типовой и единственный вид — Pappochelys rosinae обнаружен в отложениях среднего триаса (242—235 млн лет назад) на территории современной Германии. Название дали немецкие палеонтологи Райнер Шох и Ханс-Дитер Зюс в 2015 году. Открытие Pappochelys — сильный аргумент в пользу сближения размещения черепах с диапсидами. Эта гипотеза была высказана гораздо раньше на основе молекулярных исследований однако наглядных подтверждений она не имела. Морфологически Pappochelys занимают промежуточное положение между Odontochelys semitestacea из позднего триаса найденным в Китае и Eunotosaurus africanus рептилии из Южной Африки времён средней перми чья классификация была неясна до открытия Pappochelys и которая теперь вероятно тоже будет отнесена к полупанцирным черепахам. Описание Животное внешне напоминает ящерицу длиной 20 см с длинным хвостом на который приходится половина длины. Она еще не имеет характерного для черепах панциря но её толстые брюшные ребра (гастралии) образующие броню на животе уже начинают сливаться друг с другом во многих местах. Настоящие ребра — широкие плотные имеют Т-образное поперечное сечение и также демонстрируют черты указывающие на родство с черепахами. Позже у потомков Pappochelys rosinae они сольются с костями плечевого пояса и образуют верхний щиток панциря. В целом по своему строению Pappochelys rosinae оказался промежуточным звеном между родом Eunotosaurus середины пермского периода и древними черепахами Odontochelys. На висках Pappochelys rosinae имела по два характерных отверстия для прикрепления жевательных мышц. Их наличие очень важно для понимания эволюции этих животных. Подобные отверстия есть у крокодилов ящериц змей динозавров и птиц которых учёные объединяют под названием диапсиды. У современных черепах таких «височных окон» нет поэтому их классифицировали в особую группу анапсиды а некоторые учёные считали их отдельным от других рептилий классом. Другая часть исследователей считала что современные черепахи всё-таки произошли от диапсид и только потеряли отверстия на черепе в ходе эволюции. Такое предположение подтверждалось данными молекулярной биологии но не находило никаких подтверждений среди палеонтологических находок. Теперь же общее происхождение черепах и других диапсид окончательно подтвердилось. Вместо характерного для черепах беззубого клюва на челюстях Pappochelys rosinae были гвоздеподобные зубы. Учёные предполагают что животное питалось червями и другими мягкотелыми беспозвоночными. Рептилия вела водный образ жизни а её широкие и тяжёлые кости не только служили защитой от хищных рыб но и работали дополнительным грузом помогая держаться на дне где животное добывало пищу. Кладограмма Примечания Ссылки Найден «дедушка» всех черепахФлейтист-пастушок (лат. Eupetes macrocerus) — странная птица внешне похожая на пастушка коричневой окраски и с ярко-белой широкой бровью. Обитатель нижнего яруса девственных лесов на полуострове Малакка и острове Суматра (подвид macrocerus) а также острове Борнео (подвид borneensis). Этот вид отдалённо связан с африканскими врановыми птицами. Его численность значительно сократилась потому что большая часть равнинных первичных лесов была вырублена а вторичные леса как правило имеют слишком плотный нижний ярус растительности или не создают достаточно тени чтобы быть благоприятными для данного вида. Тем не менее местами он по-прежнему обычен в эксплуатируемых или в предгорных лесах на склонах и вероятно этот вид всё ещё не находится под непосредственной угрозой вымирания. Эта птица мало известна и её редко наблюдают специалисты в немалой степени из-за её исключительной скрытности. Систематика Были высказаны различные мнения о правильном таксономическом положении флейтиста-пастушка. В своё время он был помещён в семейство тимелиевых (Timaliidae). Вплоть до недавнего времени предполагалось что этот вид имеет отношение к группе которая включает пёстрых флейтистов и птиц-бичей (Psophodes) и вместе с ними этот вид помещали в семейство Cinclosomatidae (а ранее в Orthonychidae когда члены Cinclosomatidae рассматривались как единое целое с чаучиллами). Однако Сирл (Serle 1952) обратил внимание на ряд сходных черт у этого вида и у двух видов восточных лысых сорок (Picathartes). Их сближали сходные пропорции положение ноздрей форма лба и др. На основании молекулярных исследований Йонссон с соавторами (Jønsson et al. 2007) утверждали что флейтист-пастушок наиболее тесно связан со скальными прыгунами (Chaetops) другой ранней ветвью певчих воробьиных. В данном случае наиболее правильным решением является отнесение данного вида к монотипическому семейству Eupetidae. Это одно из всего лишь трёх семейств птиц эндемичных для Индо-Малайской зоогеографической области. Описание Флейтист-пастушок — среднего размера довольно стройная птица относящаяся к певчим. Она от 28 до 30 см (11—12 дюйма) в длину и весом от 66 до 72 г (23—25 унций). У неё длинная тонкая шея длинный чёрный клюв длинные ноги и длинный хвост. Оперение в основном коричневое но более ярко рыжеватое на лбу «шапочке» и горле. Через глаз от клюва к шее у неё проходит длинная широкая чёрная «уздечка» над глазом заметная белая бровь. По бокам шеи присутствуют полосы голой синей кожи которые могут быть видны когда птицы кричат. Неполовозрелые птицы похожи на взрослых но имеют более тусклые полосы на голове беловатое горло и сероватое брюшко. Флейтисты-пастушки издают длинные монотонные свисты. При волнении они издают серии звуков сходных со звуками лягушек[каких?]. Распространение и биотопы Этот вид встречается на Малаккском полуострове в южной части Таиланда в полуостровной части Малайзии на Больших Зондских островах на Суматре Борнео и островах Бунгуран. Флейтисты-пастушки в основном встречаются в высокоствольных равнинных лесах а также в болотах и лесных пустошах. Этот вид иногда отмечают в нижней зоне горных лесов до высот примерно в 1060 м (3480 футов) в полуостровной Малайзии и до 900 м (3000 футов) на Суматре и Борнео. Считается что ареал вида сокращается из-за утраты и деградации лесов и флейтист-пастушок рассматривается как вид находящийся под угрозой исчезновения. Поведение Это осторожная и скрытная птица обитающая на лесной подстилке. Она передвигается подобно пастушкам кивая головой на манер цыплёнка в случаях беспокойства предпочитает убегать а не улетать. Питается в основном мелкими беспозвоночными в том числе цикадами жуками пауками и червями. При кормлении преследует кормовые объекты. Мало что известно о его размножение. Откладка яиц происходит примерно в январе и феврале и слётки были замечены в июне. Гнездо помещается на куче опавших листьев среди стеблей растения в 30 см от поверхности земли. Оно изготовлено из растительных волокон и имеет форму чаши. Кладка состоит из двух чисто-белых яиц. Ничего более об этом виде неизвестно. Литература del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). (2007). Handbook of the Birds of the World. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions. ISBN 978-84-96553-42-2 Rail-babbler page at Don Roberson’s Bird Families of the World website Oriental Bird Images: Rail-babbler Photographs ПримечанияIxodes alluaudi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Африки. Паразитируют на млекопитающих (землеройки грызуны). Вид был впервые описан в 1913 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Африка: Кения Заир Руанда Судан и ЮАР. См. также Ixodes vestitus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes vestitus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Австралии. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (сумчатый муравьед). Вид был впервые описан в 1908 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Австралия: Западная Австралия. См. также Ixodes tasmani Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes cordifer (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Австралии и Океании. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (основной хозяин — род кускусы). Вид был впервые описан в 1908 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Австралия (Квинсленд) и Новая Гвинея. См. также Ixodes tasmani Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes holocyclus (лат.) - Австралийский паралитический (или парализующий) клещ — вид опасных кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Их укусы могут вызывать параличи у человека и животных. Эндемик Австралии. Размер тела самцов 19×16 мм — 32×23 мм. Самки 26×11 мм — 38×2.6 мм; напитавшиеся кровью достигают размеров 132×102 мм. Паразитируют как на диких млекопитающих (чаще сумчатые а также грызуны) так и на домашних животных (собаки свиньи кошки лошади крупный и мелкий рогатый скот). Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Австралия: Новый Южный Уэльс Виктория Квинсленд. См. также Ixodes tasmani Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes holocyclus Neumann (Paralysis tick) Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes angustus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Голарктики. На тихоокеанском побережье Америки это один из наиболее обычных видов иксодовых клещей. Паразитируют на мелких млекопитающих (чаще это грызуны полёвки мыши крысы бурундуки). Сезон активности (для имаго в России): июнь-август (личичнки и нимфы встречаются до октября). Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Северное полушарие: Канада США Мексика Япония Россия (Сахалин Камчатка Курильские острова Хабаровский край Приморский край). Встречаются в различных биотопах: смешанные леса тайга тундра скалы луга. См. также Ixodes holocyclus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes sculptus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Неарктики обычный обитатель прерий Северной Америки. Паразитируют на мелких млекопитающих (чаще это суслики другие грызуны а также мелкие хищники например куньи). Вид был впервые описан в 1904 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Северное полушарие: Канада США. См. также Ixodes holocyclus Ixodes angustus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes ovatus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Юго-Восточная Азия. Паразитируют на крупных млекопитающих (как дикие так и домашние животные) личинки и нимфы отмечаются на грызунах и насекомоядных млекопитающих. Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Юго-Восточная Азия: Бирма Непал Таиланд Индия Китай Япония. См. также Ixodes holocyclus Ixodes angustus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes rubidus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Центральная Америка. Паразитируют на мелких млекопитающих (мелкие хищные например куньи енотовые) также на опоссуме. Вид был впервые описан в 1901 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Центральная Америка: Мексика Панама Гватемала. См. также Ixodes holocyclus Ixodes angustus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes unicavatus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Европа. Длина удлинённо-овального скутума 035 — 042 мм. Гнатосома с шестиугольным основанием. Перитрема округлая или овальная. Встречается на прибрежных скалах атлантического побережья. Паразитируют на птицах (бакланы горный конёк). Вид был впервые описан в 1908 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Европа: Великобритания Швеция Франция. Кроме того из Крыма был описан таксон-синоним Ixodes tauricus Vshivkov & Filippova 1957. См. также Ixodes holocyclus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes auritulus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Описание Паразитируют на мелких наземных птицах (воробьиные). Вид был впервые описан в 1904 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Среди хозяев: Formicariidae Tyrannidae рыжебрюхий дрозд (Turdus rufiventris) печниковые Synallaxis ruﬁcapilla. Распространение Южная и Северная Америка: Канада США Коста-Рика Перу Чили Аргентина Уругвай Бразилия Венесуэла. Также обнаружен на островах Новая Гвинея Новая Зеландия (I. auritulus zealandicus) возможно относящиеся к другим близким видам. См. также Ixodes unicavatus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes djaronensis (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Описание Паразитируют на хищных млекопитающих среди хозяев известны генетта (Genetta tigrina) и пушистохвостый мангуст (Bdeogale crassicauda). Вид был впервые описан в 1907 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Афротропика: Кения Танзания. См. также Ixodes unicavatus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes rasus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Описание Длина 2-3 мм красновато-коричневые. Паразитируют на млекопитающих среди хозяев известны парнокопытные хищные даманы приматы панголины зайцеобразные грызуны. Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Афротропика: в том числе Западная Африка (Сенегал) Восточная Африка (Кения) Южная Африка (Зимбабве). См. также Ixodes unicavatus Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes schillingsi (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Описание Паразитируют на млекопитающих из отряда приматы среди специфических хозяев известен королевский колобус (Colobus polykomos) уязвимый вид внесённый в Международную Красную книгу МСОП. Также найден на галаго и косматом хомяке. Вид был впервые описан в 1901 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Афротропика: в том числе Восточная Африка (Кения Судан Танзания) Южная Африка (Мозамбик) остров Занзибар. См. также Ixodes andinus Ixodes unicavatus Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes nitens (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Возможно вымерший эндемик Острова Рождества. Описание Паразитируют на млекопитающих из отряда грызуны среди специфических хозяев известен вид крыс Rattus macleari). Вид был впервые описан в 1904 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Клещи Ixodes nitens рассматриваются в качестве исчезнувшего вида так как его хозяин более не обнаруживался. Последний раз крысу Rattus macleari находили более 100 лет тому назад (в 1903 году). Распространение Остров Рождества (Индийский океан рядом с Индонезией). См. также Ixodes schillingsi Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes arebiensis (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Африки. Описание Паразитические клещи чей хозяин неизвестен так как единственная самка была собрана на растительности. Вид был впервые описан в 1956 году английским зоологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur; Department of Zoology King's College University of London Лондон Великобритания). Распространение Восточная Африка: Заир. Саванна на севере Конго. См. также Ixodes nitens Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Hypselosoma amieuensis (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания) на высоте 400-1000 м. Тело мелкое компактное длина около 2 мм. Длина задней голени самцов — 082 мм ширина переднегрудки в среднем 099 мм (длина — 053 мм). Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Название таксона Hypselosoma amieuensis дано по имени места нахождения типовой серии (d'Amieu). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma hypselosomatum (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания) на высоте 200-250 м. Тело мелкое компактное длина около 2 мм. Длина задней голени самцов — 074 мм ширина переднегрудки в среднем 087 мм (длина — 048 мм). Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma bleuensis (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания). Тело мелкое компактное длина 1-2 мм. Длина задней голени самцов — 084 ширина переднегрудки в среднем 087 мм (длина — 050 мм). Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma rhinatum (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания) на высоте 300-350 м. Тело мелкое компактное длина 1-2 мм. Длина задней голени самцов — 081 мм ширина переднегрудки в среднем 083 мм. Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma koghiensis (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания) на высоте 500 м. Тело мелкое компактное длина 1-2 мм. Длина задней голени самцов — 088 мм длина переднегрудки в среднем 054 мм. Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Название дано по имени места нахождения типовой серии (горы Mt Koghis). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma mandjeliensis (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания) на высоте 700-900 м. Тело мелкое компактное длина 1-2 мм. Длина задней голени самцов — 067 мм ширина переднегрудки в среднем 081 мм. Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Название таксона Hypselosoma mandjeliensis дано по имени места нахождения типовой серии (Mandjelia). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma mouensis (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания). Тело мелкое компактное длина 1-2 мм. Длина задней голени самцов — 076 мм длина переднегрудки в среднем 053 мм. Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Название таксона Hypselosoma mouensis дано по имени места нахождения типовой серии (горы Mt Mou). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma elytratum (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания) на высоте 1200 м. Тело мелкое компактное длина 1-2 мм. Длина задней голени самцов — 066 мм ширина переднегрудки в среднем 078 мм (длина — 041 мм). Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeАмериканские ужи (лат. Nerodia) — род змей из семейства ужеобразных. Внешний вид и строение Общая длина этих змей до 12—15 м. Некоторые особи достигают 18—19 м. Самки обычно несколько крупнее самцов. Туловище массивное толстое. По внешнему виду очень схожи с ядовитыми змеями рода щитомордник. Отличаются от них 2 строками чешуек на брюшной стороне хвоста круглым зрачком и отсутствием небольших ямок под глазами характерных для щитомордников. Окраска неяркая преимущественно коричневая тёмно-серая или оливковая с тёмными пятнами или поперечными полосами на туловище. Чешуя на спине с четко выраженными килями. Образ жизни Любят околоводные биотопы большую часть жизни проводят в воде. Почти все предпочитают стоячие или обладающие медленным течением пресные водоёмы но встречается и в солоноватых водах эстуариев и морских заливов. Днём очень любят греться на солнце на ветвях деревьев или кустов свисающих над водой откуда при малейшей опасности падают в воду. Питаются рыбой амфибиями при случае они не гнушаются и грызунами. Это яйцеживородящие змеи. Спаривание происходит весной. В августе-сентябре самка рождает до 90 детенышей. Распространение Встречаются в Канаде США Мексике и на Кубе. Виды Nerodia clarkii Американский уж-циклоп (Nerodia cyclopion) Краснобрюхий уж (Nerodia erythrogaster) Полосатый уж (Nerodia fasciata) Nerodia floridana Американский уж Хартера (Nerodia harteri) Nerodia paucimaculata Американский ромбический уж (Nerodia rhombifer) Северный американский уж (Nerodia sipedon) Коричневый американский уж (Nerodia taxispilota) Примечания Ссылки http://reptile-database.reptarium.cz/advanced_search?submit=Search&genus=NerodiaCamponotus xerxes (лат.) — вид крупных земляных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Юго-Западная и Средняя Азия: Аравийский полуостров (Саудовская Аравия Катар Кувейт Оман ОАЭ) Афганистан Израиль Ирак Иран Туркмения Турция Узбекистан. Полупустыни степи. Описание Земляные муравьи. Голова грудка и брюшко в основном буровато-чёрного цвета. Крупные и среднего размера (один из крупнейших видов муравьёв в местах своего ареала) рабочие и солдаты длиной 8-165 мм; самки — 16-18 мм; самцы — 11-135 мм. Скапус усиков длинный выходит за пределы затылочного края головы. Передний край клипеуса без вырезки посередине с прямоугольной лопастью которая выступает вперёд за передние углы головы. Нижняя сторона головы без волосков. На щеках голенях ног и на скапусе отстоящие волоски отсутствуют. Грудь длинная стройная в профиль равномерно выпуклая. Проподеум без эпинотальных шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Гнездятся в земляных муравейниках (гнёзда многосекционные с многочисленными отверстиями у поверхности для входа) на глубине до 2 м. Ночной зоофаг рабочие выходят на фуражировку (а трофобионты к тлям) после захода Солнца и до утра. Семьи моногинные содержат до 10 тыс. рабочих и одну матку. Брачный лёт крылатых половых особей (молодых самок и самцов) в Туркмении наблюдается в апреле и начале мая. Фуражиры в Саудовской Аравии наблюдаются с марта по октябрь; рабочие обычно фуражируют на кустарниках и деревьях содомского яблока (Calotropis procera Apocynaceae). Систематика Вид был впервые описан в 1904 году по типовым материалам из Персии швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем под первоначальным названием Camponotus maculatus r. xerxes Forel 1904. В 1925 году итальянский энтомолог Карло Эмери включил таксон в состав подрода Tanaemyrmex вместе с такими видами как Camponotus turkestanicus Camponotus aethiops Camponotus turkestanus и Camponotus fedtschenkoi. Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал. — М.: Наука 1996. — Т. 75 № 8. — С. 1195—1203. Радченко А. Г. Обзор муравьев подродов Tanaemyrmex Colobopsis Myrmamblis Myrmosericus Orthonotomyrmex и Paramyrmamblis рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал : журнал. — М.: Наука 1997. — Т. 76 № 7. — С. 806—815. Радченко А. Г. Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str. (рус.) // Зоологический журнал. — 1997. — Т. 76 № 5. — С. 554—564. Ionescu-Hirsh A. An annotated list of Camponotus of Israel (Hymenoptera: Formicidae) with a key and descriptions of new species (англ.) // Israel Journal of Entomology. — 2009. — Vol. 39. — P. 57-98. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. — Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3548. — P. 1-38. Ссылки http://eol.org/pages/2930518/overview на eol.org (англ.)Periclimenes (лат.) — род креветок из семейства Palaemonidae. Они живут в симбиозе с крупными животными чаще всего морскими анемонами хотя некоторые в симбиозе с кораллами морскими звездами морскими огурцами. Periclimenes imperator находится в комменсальных отношениях с морскими голожаберными моллюсками включая род Hexabranchus. Род включает следующие виды: ПримечанияСерогрудый рогоклюв (лат. Serilophus lunatus) — вид птиц семейства рогоклювых. Единственный вид рода Serilophus. Вид распространён в Бангладеш Бутане Камбодже Китае Индии Индонезии Лаосе Малайзии Мьянме Непале Таиланде и Вьетнаме. Населяет вечнозелёные тропические и субтропические леса а также полулиственные леса и леса с преобладанием сосны дуба и бамбука. Длина тела 16—17 см масса 25—35 граммов. Голова пепельно-серого цвета с широкой чёрной бровью над глазами. Грудь и брюхо белые. Крылья сине-чёрные. Хвост голубовато-чёрный. Ноги и окологлазное кольцо жёлтые. Птицы живут в одиночку или парами. Питаются насекомыми и другими беспозвоночными их личинками а также ягодами и спелыми фруктами. Размножение происходит в период дождей с марта по июль. Гнездо сооружают обе птицы. Оно имеет грушевидную форму и висит на кончике ветки как правило на высоте более двух метров над землёй. В кладке 2—5 яиц белого цвета с редкими красноватыми пятнами. Птенцы вылупляются через 15—18 дней. ПримечанияЧерноголовая чаучилла (лат. Orthonyx spaldingii) — воробьиная птица из семейства Orthonychidae эндемик Австралии. Систематика В своём исследовании 1999 года Шоуд и Мейсон признали существование двух подвидов O. s. spaldingii и O. s. melasmenus ареалы которых были разделены зоной интерградации. Описание Безошибочно определяемая напоминающая дрозда обитающая на поверхности почвы птица. Самцы и самки имеют преимущественно темно-коричневую окраску с белым кольцами вокруг глаз стержни рулевых перьев в виде шипов торчат за пределами опахал перьев; самцы имеют белое горло грудь и живот; у самок горло и верхняя часть груди ярко-рыжего цвета нижняя часть груди и живот белые. Распределение и среда обитания Ареал черногорлой чаучиллы занимает горные и равнинные тропических дождевые леса в северо-восточном Квинсленде. Поведение Питается главным образом беспозвоночными но может поедать также и мелких позвоночных. Голос — продолжительное стрекотание пение и другие сложные вокализации. Гнезда строит на земле или близко от её поверхности часто на папоротниках на пнях или бревнах. Громоздкое куполообразное гнездо построено из веточек. Кладка состоит из одного возможно иногда двух белых яиц. Ссылки BirdLife International. (2007). Species factsheet: Orthonyx spaldingii. Downloaded from [1] on 9 August 2007 Higgins P. J. Peter J. M. (eds). 2003. Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds. Volume 6: Pardalotes to Shrike-thrushes. Oxford University Press: Melbourne. ISBN 0-19-553762-9 ПримечанияШпорцевые кукушки (лат. Centropus) — единственный род в монотипическом подсемействе Centropodinae семейства кукушковых (Cuculidae) включающий около 30 видов. В отличие от многих других кукушек Старого Света шпорцевые кукушки не являются гнездовыми паразитами. С другой стороны у них есть своя собственная особенность размножения: все члены рода проявляют в той или иной степени тенденцию к реверсии родительских ролей в размножающейся паре которая проявлется в том что меньшие по размерам самцы обеспечивает большую часть родительской заботы. По крайней мере один из видов шпорцевых кукушек черная шпорцевая кукушка является полиандрическим. У некоторых видов например у (Centropus phasianinus) самцы больше насиживают кладку и заботятся о потомстве чем самки. На основание последних исследований ДНК выдвинуто предположение что таксономический ранг этой группы должен быть повышен до семейства Centropodidae. Описание У многих шпорцевых кукушек на больших пальцах задних конечностей имеется длинный коготь. Название рода происходит от греческого слова kentron шип и шпора. Длина когтя может достигать около 68-76% от длины цевки у африканских черных шпорцевых кукушек С. grillii и малой шпорцевой кукушки С. bengalensis. Только короткопалая шпорцевая кукушка С. rectunguis является исключением у неё коготь большого пальца составляет только 23% от длины цевки. Многие шпорцевые кукушки - оппортунистические хищники Centropus phasianus известен тем что атакует птиц пойманных в паутинные сети а африканскую шпорцевую кукушку (Centropus superciliosus) привлекает дым травяных пожаров во время которых они кормятся насекомыми и мелкими млекопитающими спасающимися от огня. Шпорцевые кукушки обычно строят гнёзда в зарослях густой растительности и их гнёзда как правило имеют крышу но некоторые виды строят открытые сверху гнёзда. Фазанья шпорцевая кукушка Centropus phasianinus обыкновенная шпорцевая кукушка (C. sinensis) и мадагаскарская шпорцевая кукушка (С. toulou) могут иногда строить открытые сверху гнезда а некоторые виды (например целебесская шпорцевая кукушка (С. celebensis)) строят открытые гнезда постоянно. Существуют наблюдения что некоторые[какие?] виды шпорцевых кукушек способны переносить[куда?] собственных молодых в полёте. Список видов Centropus andamanensis Centropus anselli — габонская шпорцевая кукушка Centropus ateralbus — белоголовая шпорцевая кукушка Centropus bengalensis — малая шпорцевая кукушка Centropus burchelli Centropus bernsteini — шпорцевая кукушка Бернштейна Centropus chlororhynchos Centropus celebensis — целебесская шпорцевая кукушка Centropus chalybeus — атласная шпорцевая кукушка †Centropus colossus— вымерла известна из отложений четвертичного периода пещеры "Грин Уотерхол Кейв" Тентенула Южная Австралия) Centropus cupreicaudus — меднохвостая шпорцевая кукушка Centropus goliath Centropus grillii Centropus leucogaster — белобрюхая шпорцевая кукушка Centropus melanops — чернолицая шпорцевая кукушка Centropus menbeki — большая шпорцевая кукушка Centropus milo — светлоголовая шпорцевая кукушка Centropus monachus — синеголовая шпорцевая кукушка Centropus nigrorufus — суматранская шпорцевая кукушка Centropus phasianinus — Фазанья шпорцевая кукушкаCentropus phasianinus mui — тиморская фазанья шпорцевая кукушка может оказаться отдельным видом Centropus mui (долгое время была известна только по голотипу (самке) собранному в 1974 но по-видимому открыта заново в начале 2000-х годов) Centropus rectunguis — короткопалая шпорцевая кукушка Centropus senegalensis — сенегальская шпорцевая кукушка Centropus sinensis — обыкновенная шпорцевая кукушкаCentropus parroti (?) Centropus spilopterus — молуккская шпорцевая кукушка Centropus steerii — миндоройская шпорцевая кукушка Centropus superciliosus — африканская шпорцевая кукушка Centropus toulou — мадагаскарская шпорцевая кукушка†Centropus toulou assumptionis — шпорцевая кукушка острова Ассампшен возможно отдельный вид; вымерла (к 1920-м годам) Centropus unirufus — рыжая шпорцевая кукушка Centropus violaceus — пурпурная шпорцевая кукушка Centropus viridis — филиппинская шпорцевая кукушка Примечания.577 Snider — британский унитарный винтовочный патрон для винтовки Снайдер-Энфилд. Патрон заряжался дымным чёрным порохом и имел тупоконечную пулю диаметром 147 мм. Ранние .577 Snider делались из бумаги с металлическим основанием и грунтовкой а потом оболочка делалась из латуни как и патроны следующего поколения типа .303 British. Коммерческое производство .577 Snider в связи с устареванием было завершено в 1930 году. Тем не менее патроны используются до сих пор в Великобритании по состоянию на 2012 год. Их производят переобжимая патроны 24 калибра кустарным способом. Литература The Handloader's Manual of Cartridge Conversions by John J. Donnelly Stoeger Publishing 1987 p. 686. ISBN 978-0-88317-269-8. Cartridges of the World 4th Edition p. 218.{{Taxobox | name Hypselosoma rhinatum | image file | image title Masoncus pogonophilus | image descr Masoncus pogonophilus Masoncus pogonophilus (лат.) — вид мирмекофильных пауков рода Masoncus из семейства пауки-линифииды (Linyphiidae). Эндемики США: округ Леви Флорида. Тело мелкое длина около 2 мм. Длина самца от 16 до 21 мм самок — от 15 до 19 мм. Головогрудь и ноги оранжевые брюшко серое. Обитает в гнёздах муравьёв вида Pogonomyrmex badius (Latreille) (Hymenoptera Formicidae). Пауки обнаружены в гнездовых камерах на глубине от 26 до 46 см питаются коллемболами. Во время переселений муравьёв в новые муравейники вместе с ними по их тропам переселяются и мирмекофильные пауки и коллемболы. Вид был впервые описан в 1995 году американским арахнологом Паулой Кушинг (Paula E. Cushing; Department of Zoology University of Florida Гейнсвилл Флорида США) и назван по имени муравья-хозяина. От двух близких видов — Masoncus conspectus (Gertsch & Davis 1936) (Техас) и Masoncus arienus Chamberlin 1949 (Аризона) — отличается отсутствием шипиков на хелицерах у самцов и самок. Примечания Литература Hormiga G. Higher level phylogenetics of erigonine spiders (Araneae Linyphiidae Erigoninae) // Smithsonian Contributions to Zoology. — 2000. — Vol. 609. — P. 1—160. Ссылки Taxon details Masoncus pogonophilus Cushing 1995. The world spider catalog version 16. Museum of Natural History Bern (Switzerland). http://wsc.nmbe.ch (англ.) (Проверено 29 июня 2015) Masoncus pogonophilus Cushing 1995 (англ.). PBI Oonopidae. World Spider Catalog.. research.amnh.org. Проверено 29 июня 2015.Красотел Глазунова (лат. Calosoma (Callisthenes) glasunovi) — редкий вид жужелиц-красотелов из подрода Callisthenes. Эндемик Узбекистана. Впервые обнаружен в 1892 году первое научное описание выполнено в 1900 году. Последние находки датируются 2002 годом. Ареал включает в себя окрестности хребта Нуратау. Крупный жук длиной до 31 мм. Окрас в синих реже чёрных зелёных или бронзовых тонах. Питается мелкими насекомыми и их личинками. Занесён в Красную книгу Узбекистана и охраняется в Нуратинском заповеднике. История открытия Первое описание вида было сделано русским энтомологом Андреем Петровичем Семёновым-Тян-Шанским в 1900 году на основании трёх экземпляров (2 самца и самка) найденных в 1892 году русским энтомологом и членом Русского энтомологического общества Дмитрием Константиновичем Глазуновым (1869—1914). Видовой эпитет был дан в его честь. Дополнительные экземпляры не были известны на протяжении практически ста лет пока самка не была обнаружена профессором Г. С. Медведевым в мае 1984 года на горном хребте Нуратау в 6 км южнее посёлка Фариш. В 2001 году специальные поиски этого вида на территории Нуратинского заповедника не увенчались успехом. Однако в 2002 году целевая экспедиция состоящая из сотрудников Государственного биологического музея (Москва) и сотрудников Нуратинского заповедника (Джизакская область Узбекистан) в округе того же селения Фариш собрала много экземпляров красотела Глазунова. Ареал и местообитание Эндемик Узбекистана. Все экземпляры были обнаружены только вдоль хребта Нуратау около посёлков Искандер Сентяб и Фариш. В районе Искандера расположенного в окрестностях Самарканда вероятно вымер. Обитает на равнинах и горных склонах покрытых разнотравной растительностью в диапазоне 600—1000 м над уровнем моря. Описание Красотел Глазунова относится к группе видов Callisthenes kuschakewitschi которая характеризуется следующими признаками. Крупные жуки с длиной тела 20—31 мм. Голова утолщенная. Глаза как правило умеренно выпуклые. Челюсти относительно длинные равномерно вогнутые или же длинные узкие и слегка вогнутые. Лобные борозды могут быть как мелкими так и относительно глубокими. Лоб и темя в грубой пунктировке а также с морщинками. Шея как правило с редкими точками или почти гладкая. Верхняя губа чуть шире или не шире наличника сильно зазубренна. Усики короткие едва доходящие до надкрыльев. 5—11-й сегменты усиков сверху с продольной голой полоской. Щупики слегка расширены. Предпоследний членик губных щупиков несёт три-четыре щетинки. Зуб ментума короче боковых лопастей. Субментум с одной парой щетинконосных пор. Переднеспинка обычно в редкой грубой пунктуровке и морщинках. Срединная продольная линия нечеткая; базальная ямки неглубокие. Выступы задних углов короткие. Бока переднеспинки равномерно округлые или округлые кпереди а затем суженные до задних углов. Надкрылья овальные или коротко-овальные обычно выпуклые с ширко-окаймлёнными краями и сглаженной скульптурой. Крылья редуцированы. Метэпистернум гладкий грубо-пунктированный или грубо-морщинистый реже тонко-пунктированный; незначительно больше или равен своей ширине. Брюшные стерниты обычно гладкие реже с редкими морщинками и пунктурами; бороздка стернума как правило глубокая хорошо выражена. Ноги нормальной длины; передние лапки самцов с двумя или тремя расширенными сегментами несущих волосатые подушечки на концах. Задние лапки с боков сдавлены. Окраска вариабельная. Голова переднеспинка и надкрылья могут быть синими тёмно-синими сине-фиолетовыми фиолетовыми чёрными чёрными с синим зелёным или бронзовым отливом реже равномерно бронзовые или зелёные. Вентральная поверхность тела синяя или чёрная часто с синим фиолетовым или зелёным отливом. Биология Образ жизни красотела Глазунова изучен недостаточно. Известно что жуки активны в апреле. В году развивается одно поколение. Жуки являются хищниками которые питаются мелкими насекомыми и их личинками. Классификация Род красотелов односится к семейству жужелиц. Внутри подрода Callisthenes этот красотел относится к группе видов Callisthenes kuschakewitschi которая включает в себя красотел Глазунова и собственно Callisthenes kuschakewitschi для которого описано 4 подвида. Охрана Красотел Глазунова занесён в Красную книгу Узбекистана где ему присвоен статус «Уязвимый». Охраняется в Нуратинском заповеднике. К лимитирующим размножение факторам которые представляют угрозу существованию вида можно отнести чрезмерный сенокос и перевыпас водную эрозию почвы а также масштабное использование пестицидов. Примечания Литература Dimitry Obydov. Révision du genre Callisthenes. — France: Editions Magellanes 2002. — Т. 6. — 128 p. — (Collection systématique). — ISBN 2-911545-18-4. Ссылки Anichtchenko A. et al. Calosoma (Callisthenes) glasunovi Semenov 1900 (англ.). Carabidae of the World. carabidae.org. Проверено 30 июня 2015.Большая якамара (лат. Jacamerops aureus) — вид птиц из семейства Galbulidae отряда дятлообразных. Он составляет монотипический род Jacamerops. Этот вид встречается в Боливии Бразилии Колумбии Коста-Рике Эквадоре Французской Гвиане Гайане Панаме Перу Суринаме Венесуэле где его биотопы равнинные субтропические и тропические влажные леса. Описание Длина тела большой якамары 295 до 30 см и вес от 63 до 70 г. У взрослых самцов подбородок щеки верх головы и поверхность спины яркого металлически-зелёного цвета с золотистым отблеском и с голубоватым оттенком на подбородке лбу и хвосте и фиолетово-медным на спине. Нижняя часть горла белая и остальная часть нижней области насыщенно рыжая. Первостепенные маховые черные хвост черно-синий ниже клюва черное пятно и ноги темно-серого цвета. Самка напоминает самца но лишена белого пятна на горле. Биотопы Её места обитания — это первозданные тропические леса до 500 м над уровнем моря. Большая якамара обитает в среднем уровне крон и внутри затененных опушек дождевого леса как правило на берегу ручьев. Питание Питается насекомыми пойманными в полете или пауками собранными с растительности. Размножение Размножается с марта по май или июнь. Она гнездится в камерам устраиваемых в поражённых термитами деревьях на высоте от 3 до 15 м. Ссылки Изображения на ADW ПримечанияБегающие кукушки (лат. Neomorphinae) — подсемейство семейства кукушковых (Cuculidae). Члены этого подсемейства известны также как наземные кукушки Нового Света поскольку большинство из них в значительной степени наземные и обитают в Северной и Южной Америках Только роды Dromococcyx и Tapera ведут более древесный образ жизни и они также являются единственными гнездовыми паразитами среди кукушек в Северной и Южной Америки в то время как остальные виды этого семейства живущие на Американских континентах все строят собственные гнезда. Раньше в это подсемейство включали и азиатских земляных кукушек рода Caprococcyx сейчас показано что их сходство следствие конвергенции к сходному образу жизни и в действительности они относятся к Пестроклювым кукушкам (Phaenicophaeinae). Роды Род Dromococcyx Wied-Neuwied 1832 — павлиньи кукушки D. pavoninus Pelzeln 1870 — павлинья кукушка D. phasianellus (Spix 1824) — краснохохлая павлинья кукушка Род Geococcyx Wagler 1831 — кукушки-подорожники G. californianus (Lesson 1829) — калифорнийская земляная кукушка G. velox (Wagner 1836) — малая кукушка-подорожник Род Morococcyx (P.L. Sclater 1862) — дроздовидные кукушки M. erythropygus (Lesson 1842) — дроздовидная кукушка Род Neomorphus Gloger 1827 — земляные кукушки N. geoffroyi (Temminck 1820) — рыжегузая земляная кукушка N. pucheranii Deville 1851 — красноклювая земляная кукушка (американская) N. radiolosus Sclater & Salvin 1878 — полосатая земляная кукушка N. rufipennis (Gray 1849) — краснокрылая земляная кукушка N. squamiger (Todd 1925) — чешуйчатая земляная кукушка Род Tapera (Thunberg 1819) — четырёхкрылые кукушки T. naevia (Linnaeus 1766) — четырёхкрылая кукушка ПримечанияЧетырёхкрылая кукушка (лат. Tapera naevia) — единственный представитель монотипического рода Tapera. Её ареал простирается от Мексики и Тринидада на юг до Боливии и Аргентины. Описание Длина тела около 27 см вес около 40 г. Взрослые преимущественно серо-коричневые сверху с черной исчерченностью. Над глазом бледно-охристая бровь голову венчает каштанаво-чёрный хохол который кукушка поднимает во время демонстраций. Брюшко грязновато-белое и хвост длинный ступенчатый. Молодые птицы отличаются светло-палевой окраской с более ярко-рыжим оттенком на спине и крыльях. Биология Четырёхкрылая кукушка обитает в относительно открытой местности с деревьями или кустарниками а также по краям мангровых зарослей. Гнездовой паразитизм Это один из очень немногих гнездовых паразитов среди американских кукушек (другой пример — это только род павлиньи кукушки Dromococcyx). Известно 13 видов воспитателей этой кукушки из них 6 относятся к роду иглохвостые печники: Пайн отмечает также паразитирование в гнёздах птиц из Myiozetetes и Arremonops. У всех хозяев четырёхкрылой кукушки закрытые шарообразные или куполообразные гнёзда. Самка кукушки откладывает одно яйцо обычно на рассвете. Цвет яиц белый или голубоваты. Частота паразитизма бывает высока до 66% (8 из 12 гнёзд) у желтогорлой пищуховой иглохвостки в Суринаме и до 364% у кустарникового крапивника (Thryothorus rufalbus) в Зоне Панамского канала. Птенец кукушки вылупляется через 15 дней. Кукушонок используя острый клюв наносит раны птенцам хозяев после чего по-видимому родители сами их выкидывают из гнезда. Птенцы иглохвостого печника появились через три дня после кукушонка через день их уже не было под гнездом их также не удалось найти. Через 18-19 дней после вылупления кукушонок вылетает. После чего приёмные родители кормят некоторое время слётка. Виды-хозяева четырёхкрылой кукушки Питание Четырёхкрылая кукушка питается крупными насекомыми часто садясь на землю. Это одиночная и довольно скрытная птица которая стремится держаться в кроне кустов хотя хотя для того чтобы петь она выбирает более открытые присады. Для неё характерен свистовой позыв как правило из двух или трех нот уу-уиии или уу-уу-уиии. Их можно привлечь с помощью имитации этого крика. Место в бразильском фольклоре Эта птица занимает очень важное место в бразильском фольклоре и имеет отношение к легенде о Сэси (Saci) или матита-пере (matita-perê). Сэси — это неисправимый шутник одноногий мальчик негр или мулат с отверстиями в ладонях который курит трубку и носит волшебный красный колпачок. Одно из магических свойств Сэси — это способность превращаться в птицу матита-пере (Matitaperê или Matita Pereira) неуловимую птицу меланхоличная песня которой кажется исходит ниоткуда. Кроме этих названий этот вид кукушки в Бразилии известен под многими именами — pitica (Pará) crispim fenfém martim-pererê matimpererê matintapereira matintaperera matitaperê peitica peito-ferido roceiro-planta seco-fico sede-sede saci-do-campo sem-fim fém-fém tempo-quente bulhões bolinhas feijão feijoada jotalhão gansolino peixe-frito (Bahia) e peixe-frito-seu-veríssimo. Широко известно упоминание птицы матита-перейра в песне Тома Жобима Águas de Março (мартовские воды). Литература American striped cuckoo videos photos and sounds // The Internet IBC Bird Collection Почтовые марки Суринама на bird-stamps.org Striped Cuckoo Tapera naevia // Visual Resourse of Otnithlogy Striped cuckoo Photo at Birds of Guyana Striped cuckoo species account at NeotropicalBirds (Cornell University) Ссылки Песня четырёхкрылой кукушки на сайте xeno-canto.org Примечания