Corioxenidae (лат.) — семейство веерокрылых насекомых из отряда Strepsiptera. 12 родов и около 40 видов. Описание Африка Азия Южная и Северная Америка Австралия. В Европе один вид — Malayoxenos trapezonoti Pohl & Melber 1996 обнаружен в Европе. Мандибулы у самцов отсутствуют их усики 5 6 или 7-члениковые (флагеллум на сегментах 3-4 или 3-5). Лапки самцов 4 или 5-члениковые. Эдеагус прямой. На цефалотораксе рудиментарные омматидии. Крылья с укороченной жилкой CuM1. Паразитируют на клопах (Heteroptera) из семейств Lygaeidae Pentatomidae Scutelleridae Cydnidae и Coreidae. Систематика На основании строения лапок и коготков самцов выделяют 3 подсемейства 12 родов и около 40 видов. Corioxeninae Kinzelbach 1970 (=Blissoxeninae Loaninae) Australoxenos : A. yetmaniensis Blissoxenos Miyamoto & Kifune 1984: B. esakii Corioxenos Blair 1936: C. acucyrtophallus C. antestiae C. raoi Floridoxenos Kathirithamby and Peck 1994: F. monroensis Loania Kinzelbach 1970 (= Perissozocera Johnson 1976) Malagasyxenos Cook & Tribull 2013: M. gymnostoma Malayaxenos Kifune 1981: M. kitaokai M. trapezonoti Mufagaa Kinzelbach 1980: M. talhouki Viridipromontorius Luna de Carvalho 1985: V. vanharteni Triozocerinae Kinzelbach 1970 Dundoxenos Luna de Carvalho 1956: D. breviphlebos D. kinzelbachi D. vilhenai Triozocera Pierce 1909 — более 20 видов Uniclavinae Kathirithamby 1989 Proceroxenos Pohl Katbeh-Bader & Schneider 1996: P. jordanicus Pohl Katbeh-Bader & Schneider 1996 Uniclavus Kathirithamby 1989: U. zambezensis Kathirithamby 1989 Примечания Литература Kathirithamby J (1990). «Descriptions of Corioxenidae (Strepsiptera) from Australia and a checklist of world genera and species of Corioxenidae». Invertebrate Taxonomy 3: 469–481. DOI:10.1071/IT9890469. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Myrmecolacidae (лат.) — семейство веерокрылых насекомых из отряда Strepsiptera с уникальной дуальной природой паразитирования разных полов (самцы паразитируют на муравьях а самки на прямокрылых и богомолах). Около 100 видов. Описание Встречаются повсеместно в тропических регионах (Африка Азия Америка Австралия). Цефалоторакс самок короткий. Усики самцов 7-члениковые мандибулы развиты. Лапки самцов 4-члениковые. Отмечен уникальный характер различия полов по типам хозяев. Самцы паразитируют на муравьях. Самки паразитируют на представителях отрядов прямокрылые (Tettigoniidae Gryllidae и Gryllotalpidae) и на богомолах Mantodea (Mantidae). Группа сестринская к семействам Elenchidae и Stylopidae Систематика Выделяют 4 современных рода и около 100 видов. В Балтийском янтаре обнаружен ископаемый род Palaeomyrmecolax (5 видов) а в Доминиканском янтаре вымершие виды Caenocholax brodzinskyi и Caenocholax dominicensis. Caenocholax Pierce 1909 Lychnocolax Bohart 1951 — около 25 видов Myrmecolax Westwood 1861 — около 30 видов Stichotrema Hofeneder 1910 — около 50 видов Примечания Литература Halbert N. R. L. D. Ross J. Kathirithamby J. B. Woolley R. R. Saff & J. S. Johnston (2001). «Phylogenetic analysis as a means of species identification within Myrmecolacidae (Strepsiptera)». Tijdschrift voor Entomologie 144: 179–186. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Halictophagidae (лат.) — семейство веерокрылых насекомых из отряда Strepsiptera. Около 130 видов. Описание Встречаются повсеместно (Африка Азия Америка Австралия Европа). Цефалоторакс самок сплющенный. Усики самцов 6 или 7-члениковые мандибулы короткие нижние челюсти редуцированы. Лапки самцов 3-члениковые. Паразитируют на клопах (на Pentatomidae отмечены Coriophaginae) прямокрылых (Gryllidae; на Tridactylidae отмечены Tridactylophaginae) тараканах (Blattodeaphaginae) и двукрылые (на Tephritidae отмечены члены подсемейства Dipterophaginae которое иногда рассматривают в статусе отдельного семейства). Представители номинативного подсемейства Halictophaginae паразитируют на равнокрылых (Cicadellidae Eurybrachyidae Fulgoridae Tettigometridae Issidae Flatidae Cercopidae Delphacidae и Membracidae). Группа близкая к семейству Corioxenidae Систематика Выделяют 4 или 5 подсемейств 6 родов и около 130 видов. Coriophaginae Kinzelbach 1971 Coriophagus Kinzelbach 1971 — 12 видов Dipterophaginae Drew and Allwood 1985 (=Diperophaginae Kathirithamby 1989) Dipterophagus Drew & Allwood 1985 (D. daci Drew & Allwood 1985) Halictophaginae Perkins 1905 (=Blattodeaphaginae Kathirithamby 1989) Blattodeaphagus Kathirithamby 1992 Halictophagus Dale in Curtis 1832 — около 80 видов Membracixenos Pierce 1952 Stenocranophilus Pierce 1914 — около 5 видов Tridactylophaginae Hofendeder & Fulmek 1943 Tridactylophagus Subramaniam 1932 — около 15 видов Примечания Литература Kathirithamby Jeyaraney and Steven J. Taylor. 2005. A new species of Halictophagus (Insecta: Strepsiptera: Halictophagidae) from Texas and a checklist of Strepsiptera from the United States and Canada. Zootaxa no. 1056. 1-18 Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Матвей Соломонович Ганнушкин (20 июня 1893 Нижний Новгород — 2 августа 1969 Москва) — советский ветеринар и организатор ветеринарного образования доктор ветеринарных наук профессор. Бригветврач (30 декабря 1935). Генерал-майор ветеринарной службы (1 сентября 1943). Заслуженный деятель науки РСФСР. Биография Родился в еврейской семье в Нижнем Новгороде. В 1917 году окончил Казанскую школу ветеринарных хирургов. В годы Гражданской войны — в РККА начальник ветеринарного управления 5-й армии. В 1922 году организовал и возглавил Ветеринарно-фельдшерскую школу на Цветном бульваре 25 в Москве (впоследствии переведена в Ленинград). С 1925 года — начальник основанной им Военно-ветеринарной школы в Казани после её объединения с Московским зоотехническим институтом (1929) — начальник военно-ветеринарного факультета. С реорганизацией Военно-медицинского института РККА (1935) вновь назначен его начальником. В годы Великой Отечественной войны — заместитель начальника ветеринарных отделов Западного и 3-го Белорусского фронтов. В 1946—1948 годах — заведующий кафедрой в Военно-ветеринарной академии. В ходе кампании по борьбе с космополитизмом уволен из академии (11 августа 1948) и из армии. В 1958—1969 годах заведующий кафедрой эпизоотологии и инфекционных болезней Московской ветеринарной академии. Награждён отденами Ленина Красной Звезды и Красного Знамени медалью XX лет РККА. М. С. Ганнушкин — автор ряда научных трудов а также многократно переиздававшихся учебников по эпизоотологии инфекциям органов дыхания лошадей и их фармакотерапии организации ветеринарной службы. Монографии Сап лошадей и борьба с ним. — М.—Л.: Сельхозгиз 1935 и 1936. Руководство по подготовке младшего ветеринарного фельдшера (с соавторами). — М.: Сельхозгиз 1935. Эпизоотология. — М.—Л.: Сельхозгиз 1935 и 1936. Курс эпизоотологии (учебник для ветеринарных техникумов). — М.: Сельхозгиз 1939; 5-е изд. — там же 1949; 6-е изд. — там же 1952. Общая эпизоотология (учебник для ветеринарных институтов и факультетов). — М.: Сельхозгиз 1940 1948; 4-е изд. — там же 1961. Инфекционные болезни дыхательных органов лошади. — М.: Сельхозгиз 1943. Курс эпизоотологии: учебник для ветеринарных институтов и факультетов. — М.: Сельхозгиз 1954. Эпизоотология с основами микробиологии. — М.: Сельхозгиз 1958. Частная патология и терапия домашних животных / под ред. М. С. Ганнушкина. В 2-х тт. На русском и немецком языках. — 11-е изд. — М.: Государственное издательство сельскохозяйственной литературы 1961. География ветеринарная (с Я. В. Нуйкиным). // Ветеринарная энциклопедия. — М. 1969. ПримечанияElenchidae (лат.) — семейство веерокрылых насекомых из отряда Strepsiptera. Около 30 видов. Описание Встречаются повсеместно. Цефалоторакс самок с редуцированной грудной секцией. Усики самцов 4-члениковые (флагеллум на четвёртом сегменте). Мандибулы и максиллы развиты. Лапки самцов 2-члениковые. Паразитируют на равнокрылых (Homoptera: Delphacidae Eurybrachidae Fulgoridae Ricaniidae Flatidae и Dictyopharidae). Группа близкая к семейству Halictophagidae Систематика Выделяют 4 современных рода и около 30 видов. Известен ископаемый род Protelencholax найденный в Доминиканском янтаре (Олигоцен). Colacina Westwood 1877 — 1 вид (Colacina insidiator Борнео) Deinelenchus Perkins 1905 — 6 видов Elencholax Kinzelbach 1971 — 2 вида Elenchus Curtis 1831 — около 20 видов †Protelencholax Kinzelbach 1979 (Protelencholax schleei Kinzelbach 1979) Примечания Литература Kathirithamby J. Descriptions and biological notes of the Australian Elenchidae (Strepsiptera) // Invertebrate Taxonomy. — 1989. — Vol. 3(2). — P. 175-195. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylopidae (лат.) — семейство веерокрылых насекомых крупнейшее в отряде Strepsiptera. Около 250 видов. Описание Встречаются повсеместно (в Европе около 15 видов). Антенны широкие и сплющенные. Цефалоторакс самок сплющенный неукороченный. Усики самцов 4-члениковые (Xeninae) или 6-члениковые (Stylopinae). Мандибулы и максиллы развиты. Лапки самцов 4-члениковые без коготков. Паразитируют на перепончатокрылых насекомых: подсемейство Stylopinae на пчёлах Apoidea Xeninae — на настоящих осах Vespoidea Paraxeninae — на роющих осах Sphecoidea Систематика Выделяют около 10 современных родов и около 250 видов. Известен ископаемый род Jantarostylops найденный в Балтийском янтаре (Эоцен). Paraxeninae Kinzelbach 1978 Paraxenos Saunders 1872 Stylopinae Kirby 1813Crawfordia Pierce 1908 Eurystylops Bohart 1943 Halictoxenos Pierce 1908 Hylecthrus Saunders 1850 †Jantarostylops Kulicka 2001 — 1 вид (J. kinzelbachi) Melittostylops Kinzelbach 1971 Stylops Kirby 1802 — более 100 видов все — паразиты пчёл рода Andrena (S. aburanae S. advarians S. aino S. bipunctatae S. borealis S. bruneri S. californicus S. circularis S. claytoniae S. collinus S. cornii S. crawfordi S. cressoni S. dominiquei и другие) †S. neotropicallis Ulrichia Kinzelbach 1971 Xeninae Kinzelbach 1978 Paragioxenos Ogloblin 1923 Pseudoxenos Saunders 1872 Xenos Rossi 1793 Примечания Литература Kinzelbach R. K. (1969) 78. Familie: Stylopidae Facherfliigler (=Ordnung Strepsiptera). Die Kafer Mitteleuropas (ed. by K. W. Harde H. Freude and G. A. Lohse) Vol. 8 pp. 139—159. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops neotropicallis (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Обнаружены в олигоценовых Доминиканских янтарях Центральной Америки (Доминиканская Республика). Описание Длина тела 152 мм размах крыльев 362 мм. Глаза содержат примерно 30 омматидиев (ширина головы через края глаз 059 мм). Длина члеников усика: I — 322 µm II — 558 µm III — 412 µm IV — 1487 µm V — 957 µm VI — 2765 µm. Мандибулы ланцетовидные длина 145 µm. Предположительно как и другие виды своего рода были паразитами пчёл (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вместе с другими ископаемыми видами веерокрылых насекомых такими как †Cretostylops engeil из меловых отложений (Бирманский янтарь) †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyi из Доминиканского янтаря †Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni и †Palaeomyrmecolax (5 видов) из Балтийского янтаря являются одними из древнейших представителей всего отряда Strepsiptera в целом. Вид был обнаружен в куске янтаря размером 26×15 мм (толщиной в 4 мм) и впервые описан в 2010 году американскими палеоэнтомологами Маркосом Коганом (Integrated Plant Protection Center and Dept of Horticulture Oregon State Univ Corvallis Орегон) и Джорджем Пойнаром (Dept. of Zoology Oregon State Univ США). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Baryshnyala occulta (лат.) — вид ископаемых насекомых единственный в семействе Baryshnyalidae из инфракласса новокрылые (Neoptera). Обнаружен в отложениях каменноугольного периода (Hagen-Vorhalle поздний карбон намюрский ярус 3181—3146 млн лет назад) в Германии (Северный Рейн-Вестфалия). Описание Длина округлых крыльев менее 10 мм (размер 960×420 мм). Костальный край в средней части крыла прямой. Перемычка между жилками MP- и CuA+ (аркулюс) развита в проксимальной части крыла. Кубито-медиальное поле хорошо развито. Жилка CuA+ слегка редуцирована. Жилка CuP- с тремя терминальными ветвями а MP- с 5 ветвями. Хорошо развитая жилка RP- с 9 терминальными ветвями. Первая жилка AA+ прямая. Жилка ScP- прямая и достигает костального края. Этимология и систематика Родовое название Baryshnyala происходит от русского слова «барышня» (молодая незамужняя женщина) и латинского «ala» (крыло). Видовой эпитет (occulta скрытый или тайный) связан с долгим (около 20 лет) хранением голотипа в коллекции без идентификации его как нового вида. Baryshnyala occulta обнаружен в виде отпечатка крыла вместе с другим базальными представителями новокрылых насекомых такими как Kemperala hagenensis Brauckmann 1984 Holasicia rasnitsyni Brauckmann 1984 Kochopteron hofmannorum Brauckmann 1984 Heterologopsis ruhrensis Brauckmann & Koch 1982. Таксон был впервые описан в 2011 году немецкими палеоэнтомологами Ж.-М. Илгером (Jan-Michael Ilger) и К. Браукманном (Carsten Brauckmann; Institute of Geology and Paleontology Клаустальский технический университет Клаусталь-Целлерфельд Германия) которые не смогли отнести его ни к одному из примерно 25 современных или вымерших отрядов крылатых насекомых и поэтому напрямую включили в инфракласс Neoptera. Примечания Литература Brauckmann C. Koch L. Kemper M. (1985). Spinnentiere (Arachnida) und Insekten aus den Vorhalle-Schichten (Namurium B; Ober-Karbon) von Hagen-Vorhalle (WestDeutschland). Geologie und Paläontologie in Westfalen 3: 1—131.Baryshnyala occulta (лат.) — вид ископаемых насекомых единственный в семействе Baryshnyalidae из инфракласса новокрылые (Neoptera). Обнаружен в отложениях каменноугольного периода (Hagen-Vorhalle поздний карбон намюрский ярус 3181—3146 млн лет назад) в Германии (Северный Рейн-Вестфалия). Описание Длина округлых крыльев менее 10 мм (размер 960×420 мм). Костальный край в средней части крыла прямой. Перемычка между жилками MP- и CuA+ (аркулюс) развита в проксимальной части крыла. Кубито-медиальное поле хорошо развито. Жилка CuA+ слегка редуцирована. Жилка CuP- с тремя терминальными ветвями а MP- с 5 ветвями. Хорошо развитая жилка RP- с 9 терминальными ветвями. Первая жилка AA+ прямая. Жилка ScP- прямая и достигает костального края. Этимология и систематика Родовое название Baryshnyala происходит от русского слова «барышня» (молодая незамужняя женщина) и латинского «ala» (крыло). Видовой эпитет (occulta скрытый или тайный) связан с долгим (около 20 лет) хранением голотипа в коллекции без идентификации его как нового вида. Baryshnyala occulta обнаружен в виде отпечатка крыла вместе с другим базальными представителями новокрылых насекомых такими как Kemperala hagenensis Brauckmann 1984 Holasicia rasnitsyni Brauckmann 1984 Kochopteron hofmannorum Brauckmann 1984 Heterologopsis ruhrensis Brauckmann & Koch 1982. Таксон был впервые описан в 2011 году немецкими палеоэнтомологами Ж.-М. Илгером (Jan-Michael Ilger) и К. Браукманном (Carsten Brauckmann; Institute of Geology and Paleontology Клаустальский технический университет Клаусталь-Целлерфельд Германия) которые не смогли отнести его ни к одному из примерно 25 современных или вымерших отрядов крылатых насекомых и поэтому напрямую включили в инфракласс Neoptera. Примечания Литература Brauckmann C. Koch L. Kemper M. (1985). Spinnentiere (Arachnida) und Insekten aus den Vorhalle-Schichten (Namurium B; Ober-Karbon) von Hagen-Vorhalle (WestDeutschland). Geologie und Paläontologie in Westfalen 3: 1—131.Хохлатый мангабей или танский мангабей или речной мангабей или чубастый мангабей или чубастый мангобей или быстрый мангабей или быстрый мангобей (лат. Cercocebus galeritus) — млекопитающее из рода мангабеев (Cercocebus) семейства мартышковых (Cercopithecidae). Некоторые авторы включают в состав этого вида также Cercocebus agilis и Cercocebus sanjei в качестве подвидов тогда как другие рассматривают их в качестве отдельных видов. Населяют лесные массивы по берегам рек в бассейне реки Тана в юго-восточной Кении. Вид уязвим к разрушению среды обитания которое усилилось в последнее время. Описание Средних размеров приматы. Шерсть жёлто-коричневая макушка чёрная. Как и у других мангабеев у этих обезьян белые веки и чёрная кожа на лице. Длина тела самцов от 49 до 63 см самок от 44 до 53 см. Длина хвоста от 40 до 76 см. Вес самцов от 96 до 102 кг вес самок от 53 до 55 кг. Челюстной аппарат приспособлен для разгрызания твёрдых орехов семян и фруктов. Распространение Встречаются в Африке на юго-востоке Кении в бассейне реки Тана в 27 фрагментах вдоль 60-километровой полосы пойменных лесов. Галерейные леса в бассейне реки Тана служат домом для нескольких видов приматов: танского мангабея верветки коронованной мартышки Piliocolobus rufomitratus бабуина и двух видов галаго. Этот вид предпочитает леса по берегам рек. Ареал фрагментирован поскольку река Тана весьма извилистая уровень воды в ней постоянно меняется. Также фрагментации способствует человеческая деятельность. Поведение Дневные животные. Большую часть времени проводят на земле спят обычно на деревьях. Образуют группы от 13 до 36 животных иногда сбиваются в стада до 60 особей. В каждой группе несколько взрослых самцов и самок. В поисках пищи преодолевают расстояние в 125 км в день. В течение сухого сезона когда доступной пищи немного каждая группа охраняет свою территорию. Во время влажного сезона когда еды вдоволь территории соседних групп пересекаются и животные не проявляют агрессии к соседним группам. На чубастых мангабеев охотятся Python sebae венценосный орёл боевой орёл и нильский крокодил. Всеядны. В рационе листья семена орехи фрукты насекомые птичьи яйца небольшие пресмыкающиеся. Пищу добывают под пологом леса либо на нижних ветвях деревьев. Проводит в поисках пищи 48 % времени на сон тратит 15 % на отдых 14 %. Рацион на 465 % состоит из семян и орехов и на 256 % из фруктов. Челюстной аппарат приспособлен к потреблению твёрдой пищи. Резцы большие малые коренные зубы также увеличены что помогает им разгрызать скорлупу орехов и кожуру твёрдых фруктов. Морда укорочена что увеличивает силу укуса. В группах чубастых мангабеев распространена полигиния в каждой группе один или два взрослых самца. Если группа теряет самца она может принять в свой состав самца со стороны. Беременность длится от 170 до 180 дней в помёте обычно один детёныш. В течение первых двух месяцев жизни о детёныше заботится мать на третьем месяце детёныши начинают контактировать со сверстниками и взрослыми членами группы однако остаются сильно привязанными к матери. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Основная угроза популяции — разрушении среды обитания. По состоянию на 2008 год среда обитания была разрушена на 50 % за 20 лет. Кроме того чубастые мангабеи являются объектом охоты. Эти животные входят в список «25 самых угрожаемых приматов». По оценкам 1994 года в природе осталось от 1000 до 1200 этих чубастых мангабеев. ПримечанияКаирская мышь (Acomys cahirinus) — вид грызунов семейства мышиных. Впервые вид был описан Изидором Жоффруа в 1803 году у города Каир. Позже вид описывался различными учёными и получил много других названий которые на сегодня являются его синонимами. Каирская мышь крупнее и тяжелее чем домовая мышь. У неё большие уши и глаза заострённая мордочка длинный чешуйчатый хвост и колючковидные волоски на спине. Длина тела от 75 до 138 см длина хвоста от 85 до 138 см вес 21—64 грамма. Окраска шерсти красновато-бурая. Брюхо белое основание ушей тонкая полоса под глазом и верхняя сторона ног тоже белые. Населяет северо-восточную Африку а именно Ливию и Египет (Osborn and Helmy 1980) включая Синайский полуостров (Saleh and Basuony 1998) северный Судан Эфиопию (хромосомная идентификация; Sokolov et al. 1992 1993) и Джибути (Pearch et al. 2001). Проживает в норах в горных и пустынных регионах. Активна днём преимущественно утром и вечером. Хорошо карабкается. Всеядна питается семенами пустынными растениями улитками и насекомыми. Примечания Литература Stéphane Aulagnier Patrick Haffner Anthony J. Mitchell-Jones François Moutou Jan Zima: Die Säugetiere Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Der Bestimmungsführer. Haupt Bern u. a. 2009 ISBN 978-3-258-07506-8 S. 240–241.Щетинистый заяц или складчатозубый заяц (лат. Caprolagus hispidus) — млекопитающее семейства зайцевых. Единственный представитель рода Caprolagus. Страны распространения: Пакистан Бангладеш Индия (Ассам Бихар Уттар-Прадеш Западная Бенгалия) Бутан Мьянма Непал. Проживает на высоте от 100 до 250 метров над уровнем моря. Населяет высокотравные луга. Шерсть жёсткая уши короткие. Мех тёмно-коричневый на спине из-за смеси чёрного и коричневого волосков; коричневый на груди и беловатый на брюхе. Хвост коричневый около 30 мм длиной. Длина тела 38—50 см. Вес около 25 кг. Активен в сумеречное время. Питается травами и корнями. Ограниченная информация о размножении указывает что средний размер выводка мал. Основной угрозой для вида является потеря среды обитания вызванная посягательствами сельского хозяйства лесозаготовками борьбой с наводнениями и распространением человеческих жилищ. Примечания Литература Maheswaran G. & Smith A.T. 2008. Caprolagus hispidus. In: IUCN 2013 Joseph A. Chapman John E. C. Flux Rabbits Hares and Pikas. — IUCN 1990 Google книгиПёстрые дельфины (лат. Cephalorhynchus) — род морских дельфинов. Включает 4 вида. Живут в южном полушарии. Родовое название происходит от греч. κεφαλή — «голова» и греч. ρυγχος — «рот рыло». Тело длиной 110—180 см грудной плавник длиной 15—30 см спинной плавник высотой 7—15 см хвост 21—41 см. Самки немного крупнее чем самцы. Вес 26—86 кг. Окраска сильно контрастирующая чёрная с белым. Подбородок боковые стороны брюхо и передняя часть спины белые остальное чёрное. Иногда спина полностью чёрная. Нос тупой. Есть 24—35 зубов с каждой стороны каждой челюсти. Как правило игривые. Живут стаями по 2—8 особей в неглубоких водах. Питаются в основном донными беспозвоночными а также рыбой. Детёныши начинают принимать твёрдую пищу в возрасте 6 месяцев остаются с матерью 2 года; половая зрелость наступает в 6—9 лет. Максимальная наблюдаемая продолжительность жизни 20 лет. Литература Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World. — JHU Press 1999Валух валах валушка — кастрированный или холощеный баран. Получение и показатели продуктивности Обыкновенно в овчарнях как племенных так и шерстяных из всех ягнят-баранчиков отбирают лучших для завода на племя а остальных кастрируют (подвергают валушению для улучшения их мясных качеств). Этот выбор производится не раньше достижения ими возраста 4—6 недель когда успеют уже достаточно выясниться качества шерсти и сложение баранчиков чтобы в разряд предназначаемых в валухи не попали хорошо развитые ягнята сколько-нибудь выдающиеся по своим достоинствами как производители. Отсрочки этого выбора до более старшего возраста следует избегать так как баранчики тем лучше выносят кастрацию то есть валушение чем они моложе. Валухи как и кастраты других видов сельхоз. животных быстро феминизуются и отличаются более кротким нравом не дерутся между собою обладают большою способностью к откорму доставляют лучшего качества овчину и довольствуются менее сильным более дешевым кормом хотя впрочем иногда и дают меньше шерсти чем бараны; Так например по результатам наблюдений в Воронежской губернии с барана получали в среднем 20 фунтов шерсти а с валуха — только 14 фунтов. Региональные особенности В некоторых местностях (привислинских губерниях Польши) валухов совсем не держали в племенных овчарнях а в шерстяных отбраковывали их уже в трехлетнем возрасте. Комиссия по исследованию овцеводства в Российской империи дала следующие данные о процентном отношении валухов к общему составу стада: в северо-западных губерниях — 23—25 % в юго-западных — 29 % в южных и степных черноземных — 18—35 % или среднее по стране 24 % и в привислянских 21—24 %. Бараны кастрированные особым способом — закручиванием называются в южных губерниях завертяями. ЛитератураКенгуру Гудфеллоу (лат. Dendrolagus goodfellowi) — крупный древесный кенгуру эндемик Новой Гвинеи. Видовое название дано в честь британского натуралиста Уолтера Гудфеллоу (1866—1953). Длина тела от 55 до 75 см вес от 6 до 8 кг. Длина хвоста от 65 до 80 см. Самки меньше и легче самцов. Короткий мягкий мех красно-коричневого цвета. Внешне похож на Dendrolagus matschiei (и первоначально считался подвидом последнего) по обе стороны от спинного хребта и до основания хвоста проходят две светлые полосы. Верхняя сторона хвоста коричневатого цвета с едва заметным рисунком из желтоватых колец. Встречается в среднегорных районах Центральных Кордильер. Диапазон распространения по высоте от 0 до 2860 метров над уровнем моря. Населяет средне- и высокогорные тропические леса. Ведёт одиночный ночной образ жизни. Хорошо но медленно карабкается по деревьям без проблем перепрыгивает с одного дерева на другое. По земле передвигается неуклюже из-за коротких задних ног прыгать не способен. Питается листьями семенами плодами корнями и другим растительным кормом. Половая зрелость наступает в возрасте 2 лет. Спаривание круглогодично. У самки 4 соска. После 30—40-а дневного периода беременности самка рождает до 1—2 детёнышей длиной 2 см и весом 2 грамма. Детёныши остаются в сумке 6 месяцев ещё через 2 месяца они покидают её. В возрасте 10—12 месяцев они становятся самостоятельными и покидают мать. Продолжительность жизни может составлять до 14 лет. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни для вида более 21 года. Вид находится под угрозой из-за охоты местными жителями ради мяса а также из-за потери мест обитания в результате использования местных лесов на древесину и лесоматериалы и подсечно-огневого земледелия и кофейных плантаций полей риса и пшеницы. Встречается в нескольких природоохранных зонах. Подвиды Dendrolagus goodfellowi goodfellowi (Thomas 1908) Dendrolagus goodfellowi buergersi (Matschie 1912) Примечания Литература David Macdonald: Die große Enzyklopädie der Säugetiere Ullmann/Tandem Hans Petzsch: Urania Tierreich 7 Bde. Säugetiere Urania Stuttgart 1992Территориальные животные — животные которые защищают определенную территорию от вторжения представителей того же вида (иногда также других особенно родственных видов). История Впервые наблюдение территориального поведения было сделано британским орнитологом Элиотом Говардом и опубликовано в 1920 году. В 1930-х годах были проведены детальные исследования американским орнитологом Маргарет Морзе Найс на примере певчего воробья которые были популяризованы Робертом Ардре в книге «Территориальный рефлекс» (The Territorial Imperative) популярность которой привела к преувеличению оценок роли территориальности в экологии. Однако лишь небольшое количество видов поддерживает четко определенные территории в пределах которых эти животные находят все необходимые им ресурсы. Классические территории Обычно территориальные животные защищают районы содержащие гнездо участок для спаривания или богатые источники пищи для себя и для своего потомства. Защита редко выливается в открытые драки: чаще достаточно заметных признаков которые могут быть как визуальными (например красная грудь зарянки) звуковыми (например вокализация птиц или крики гиббонов) или обонятельными как мечения территории ароматным секретом. Большинство территориальных млекопитающих метят свои территории именно последним образом (запах) метки наносятся в виде мочи кала или трением о поверхности частями тела имеющими специализированные железы для выделения секрета. Например представители семейства псовых наносят метки с помощью мочи и кала тогда как кошачьи метят территорию трением о поверхности. Многие приматы также метят территорию пахучими веществами например рыжебрюхий лемур создаёт участки защищаемые группами из 2-10 особей в тропических дождевых лесах восточного Мадагаскара так же поступают и самцы белолобого индри. Западная заборная игуана защищает свою территорию демонстрацией и драками но теряет активность после брачного периода. Беспозвоночные также проявляют территориальность например некоторые виды муравьёв и пчёл. Защита территорий Одну территорию может защищать как одно животное так и пара или группа животных. Обычно способ защиты территорий не является неотъемлемой характеристикой вида: например малиновки защищают территории парами во время брачного периода но в одиночку зимой. Некоторые нектароидные виды защищают территорию только утром когда растения наиболее богаты нектаром. У видов не формирующих пары территории самцов и самок часто независимы то есть самцы защищают свои территории только от других самцов а самки — от других самок. В этом случае если вид полигинийный территория одного самца может включать несколько территорий самок а если полиандрический как у желтолобой яканы наоборот. Часто животные защищают территории имеющие только один тип ресурсов. Например чёрные дрозды могут защищать территории питания находящиеся отдельно от их мест гнездования а виды формирующие токовище такие как самцы антилопы — коб защищают токовище. Территориальность была показана для относительно небольшого числа видов. Гораздо чаще особи или группы особей имеют обычные территории которые они постоянно используют но обычно не защищают так называемый домашний ареал. Домашние ареалы разных особей или групп перекрываются а в районах перекрытия особи чаще избегают друг друга чем вступают в стычки. В рамках домашнего ареала может существовать «центральная зона» которую другие особи не посещают но чаще всего это случается из-за избегания а не защиты. Часто высказывается предположение что территориальность определяется наличием источников пищи от которых зависит вид. Наличие локализованных источников достаточных для особи или небольшой группы вызывает развитие территориальности. Хорошим примером является поведение крупных хищных млекопитающих таких как медведи требующих большой защищённой территории чтобы гарантировать пропитание такие как реки с рыбой. Напротив в случае непредвиденного распределения пищи как это случается с насекомоядными птицами территориальность редкая в частности стрижи обычно защищают только собственное гнездо. Примечания Литература Walther F. R. E. C. Mungall G. A. Grau. (1983) Gazelles and their relatives : a study in territorial behavior Park Ridge N.J. : Noyes Publications 239 p. ISBN 0-8155-0928-6 Stokes A. W. (editor) (1974) Territory Stroudsburg Pa. Dowden Hutchinson & Ross 398 p. ISBN 0-87933-113-5 Klopfer P. H. (1969) Habitats and territories; a study of the use of space by animals New York Basic Books 117 p.Благополучие животных (англ. Animal welfare также благосостояние животных) — термин впервые появившийся в протоколе к Амстердамскому договору от 1997 года. Европейский союз Протокол «О защите и благосостоянии животных» вводит новые принципы деятельности ЕС в этой сфере. Он признаёт животных существами имеющих чувства и обязывает европейские институты разрабатывая и реализуя политику Сообщества заботиться об их благосостоянии. Законодательство регулирует вопросы благосостояния животных в трёх сферах: выращивание перевозки и забой животных. Главный принцип заключается в том чтобы не наносить животным никаких дополнительных страданий. С общей стратегией пищевой безопасности включено требование учитывать благосостояние животных и в других отраслях политики (сельское хозяйство транспорт внутренний рынок и исследовательская деятельность). Сотрудничая с соответствующими государственными структурами стран-членов Инспекция в области пищевых продуктов и ветеринарии следит за соблюдением законов Сообщества. Определение термина Благосостояние животных — это комплексный термин который даёт нам понимание состояния животного в текущее время. Говоря о благосостоянии животных речь идет о состоянии животного с позиции самого животного и зависит от многих факторов. «Мы должны определить благосостояние таким образом чтобы это можно было легко связать с такими понятиями как потребности свобода счастье приспособления контроль предсказуемость ощущение страдания боль волнение страх скука стресс и здоровье». Определение благосостояния животных является комплексным и может трактоваться с трёх различных точек зрения. Первое определение имеет отношение к физическому состоянию животного (гомеостаз). Второе определение выделяет психическое состояние животного (ощущения). И наконец третье определение трактует благосостояние с позиции естественности (телос). Ученые занимающиеся проблемами благосостояния склонны выражать различные точки зрения относительно того что является важным в определении благосостояния животных. Физическое состояние По определинию Фрезера и Брума «благосостояние характеризует состояние животного в его попытках приспособиться к собственной среде обитания.» МакГлон считает что животное находится в плохом состоянии с точки зрения благосостояния только в том случае если физиологические системы возбуждены до такой степени что под угрозу поставлены выживание и репродукция. Психическое (ментальное) состояние По мнению проф. Яна Дункана «… Ни здоровье ни отсутствие стрессов ни физическое соответствие нормам не могут рассматриваться как обязательные и/или достаточные основания для того чтобы определить что животное имеет хороший благосостояние. Благосостояние зависит от того что животное чувствует.» Естественность Философ Бернард Роллин считает что «под благосостоянием мы должны понимать не только лишение животных боли и страданий но и всяческое содействие ей в проявлении собственной животной природы которую я называю „телос“».. История Благополучие животных впервые упомянуто в законодательстве в 1641 г когда английские колонии Массачусетс приняли закон согласно которому «никто не имеет права осуществлять тиранию или жестокость по отношению к животным окружающим человека». В 1911 г. под давлением общественности был принят специальный закон «Акт защиты животных» который предусматривал наказание за причинение физических страданий и за психическое издевательство над животным. Несмотря на все его несовершенство закона 1911 г. и расплывчатость его формулировок он лежат в основе современного законодательства Великобритании в области защиты животных; близкие по содержанию законы приняты в ряде других стран: в Швейцарии Германии Франции Нидерландах Швеции Норвегии. В 1976 году была принята «Инструкции по соблюдению благополучия продуктивных животных 2000» главы из которого стали основой рекомендаций ЕС. Примечания Ссылки Глосарий терминов Европейского Союза D M Broom Animal welfare: concepts and measurement // J ANIM SCI. — 1991. — Т. 69 № 10. — С. 4167-4175. David Fraser Understanding animal welfare // Acta Veterinaria Scandinavica. — 1991. — Т. 50(Suppl 1):S1. — DOI:10.1186/1751-0147-50-S1-S1. Mason G; Mendl M Why is there no simple way of Measuring Animal Welfare? // Animal Welfare. — 1993. — Т. 2 вып. 301-319(19) № 3.Lumbricus terrestris (лат.) — один из видов дождевых червей родиной которого является Европа. Длина тела от 12 до 30 см. Туловище спереди красное сзади бледное. Как и у всех кольчатых червей оно разделено на сегменты каждый из которых заполнен жидкостью которая помогает им выдерживать давление грунта над ними. Трубчатая пищеварительная система позволяет червям пропускать через неё почву увеличивая её плодородие. Проделывает ходы на глубину до 3-х метров. Питается не сильно перегнившими частями растений. Половая зрелость наступает в возрасте 1 года. Детёныши появляются из кокона через 05—1 год. Широко распространён по всему миру завезён человеком вместе с культурными растениями. В некоторых областях где он был интродуцирован его считают вредным видом из-за его конкуренции с местными червями. Хороший биоиндикатор качества почв. Благодаря небольшому количеству нейронов (около 300) излюбленный объект исследования в области нейробиологии. Литература Breidenbach Josef: Normalanatomie und -histologie des Lumbriciden Lumbricus terrestris L. — Online Dissertation 2002Lophocebus ugandae (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Бородатые мангобеи. Этот примат ранее считался подвидом гривистого мангабея (Lophocebus albigena). Однако в 2007 году его приматолог Колин Грувз поднял его до ранга вида. Этот вид значительно меньше серощёкого бородатого мангобея имеет более короткий череп и маленькую морду. Первоначальное описание виду было дано в 1912 году немецким зоологом Паулем Мачи. Вид имеет светло-коричневую шерсть на груди и гриву. Обитает в Уганде являясь единственным приматом-эндемиком этой страны. ПримечанияКукушки-подорожники (лат. Geococcyx) — род птиц из семейства кукушковых (Cuculidae). Включает два вида обитающих в Северной и Центральной Америке. Длина тела калифорнийской кукушки-подорожника 56 см малой кукушки-подорожника — 48 см. Это большие и стройные птицы с длинными и сильными ногами и широким хвостом. Крылья короткие и округлые. Птицы передвигаются большей частью по земле избегая долгих полётов. Могут развивать скорость до 32 км/ч и обычно использует эти качества чтобы спастись от хищников. Всеядны. Питаются насекомыми пресмыкающимися мелкими млекопитающими и плодами например опунций. Не являются гнездовыми паразитами. О потомстве заботятся обе родительские птицы. Примечания Литература Johannes Erritzoe Clive F. Mann Frederik Brammer Richard A. Fuller: Cuckoos of the World (Helm Identification Guides). Christopher Helm Publishers Ltd London 2012 ISBN 978-071-366-034-0. Robert B. Payne: The Cuckoos (Bird Families of the World Nr. 15). Oxford University Press Oxford 2005 ISBN 0-19-850213-3.Тихоокеанский морской ангел или калифорнийская скватина (лат. Squatina californica) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в восточной части Тихого океана на глубине до 205 м. Максимальная зарегистрированная длина 152 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Окраска серая или коричневая по телу разбросаны многочисленные тёмные пятнышки. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Калифорнийские скватины охотятся из засады. Их рацион состоит в основном из небольших костистых рыб и кальмаров. Эти акулы в целом неопасны для человека но будучи потревоженными могут нанести болезненные раны. Они представляли незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла однако из-за перелова их численность снизилась. В настоящее время промысел ведётся только в водах Мексики. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1859 году William Orville Ayres первым куратором ихтиологии Калифорнийской Академии наук. Голотип утрачен. Видовое название californica относится на счёт места поимки первой описанной особи (Сан-Франциско). В 1967 году перуанская скватина была признана синонимом калифорнийской скватины однако позднее она снова была поднята до ранга самостоятельного вида. Таксономический статус скватин обитающих в юго-восточной части Тихого океана в целом остаётся неясным. Акулы населяющие Калифорнийский залив могут относится к разным видам поскольку у них отличаются параметры достижения половой зрелости и размеры. Филогенетические исследования на основании митохондриальной ДНК опубликованные в 2010 году показали что американская скватина (Squatina dumeril) обитающая в северо-западной Атлантике является близкородственным видом тихоокеанским скватинам. Исследователи обнаружили что тихоокеанские скватины из Калифорнийского залива генетически отличаются от прочих скватин. Ареал Калифорнийские скватины обитают в юго-восточной части Тихого океана в прохладных и тёплых умеренных водах от Аляски до Калифорнийского залива включая побережье полуострова Калифорния прибрежные воды штата Калифорния. Кроме того с некоторой осторожностью можно предположить что эти акулы встречаются от Эквадора до южной оконечности Чили (необходимы дальнейшие таксономические исследования). Эти донные рыбы предпочитают держаться на мягком и ровном грунте близко к берегу они заходят в бухты и эстуарии рек также их можно повстречать у каменистых рифов в подводных каньонах и зарослях водорослей. Иногда их наблюдают плавающими у дна на глубине от 15 до 31 м. В водах Калифорнии эти скватины чаще всего встречаются на глубине 3—45 м хотя известно что они могут опускаться до 205 м. Описание У калифорнийских скватин характерное для скватинообразных уплощённое тело и крыловидные грудные плавники. В отличие от скатов на которых скватины внешне похожи пять пар жаберных щелей у них расположены по бокам головы а не на вентральной поверхности а передние выступающие концы грудных плавников не срастаются с головой. Глаза расположены на дорсальной поверхности головы. Позади глаз имеются брызгальца. По обе стороны голову обрамляют складки кожи лишённые треугольных лопастей. Широкий рот расположен на кончике рыла. Надо ртом имеется пара конических усиков оканчивающихся ложковидными выступами. Расстояние от глаза до брызгальца менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника расположено перед свободным кончиком брюшных плавников. На рыле и над глазами имеются крупные шипы. На верхней и нижней челюсти имеются по 9 и 10 зубных рядов с каждой стороны от симфиза лишённого зубов соответственно. Основания зубов широкие каждый зуб оканчивается узким остриём с гладкими краями. Грудные и брюшные плавники широкие и угловатые. Два спинных плавника сдвинуты назад анальный плавник отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника крупнее верхней. Вдоль позвоночника по туловищу и хвосту тянется ряд небольших шипов. Кроме того шипы имеются на рыле и над глазами. С возрастом шипы уменьшаются и в конце концов исчезают. Окраска серая коричневая или красно-коричневая по телу разбросаны многочисленные тёмные пятна. У взрослых акул крупные отметины окружены крошечными точками а у молодых — парой «глазков». Вентральная поверхность белая белая окраска распространяется на края грудных и брюшных плавников. Максимальная зарегистрированная длина 150 см а вес 27 кг. Биология Днём калифорнийские скватины почти никогда не встречаются на открытом пространстве. Чаще всего они неподвижно лежат на дне покрытые тонким слоем осадков маскирующих очертание их тела. Ночью некоторые особи продолжают оставаться без движения выжидая жертву в засаде а другие активно плавают. На калифорнийских скватин в свою очередь охотятся крупные акулы включая белую акулу и плоскоголовую семижаберную акулу а также северные морские слоны. На коже калифорнийских скватин паразитируют веслоногие рачки Trebius latifurcatus в желчном пузыре — слизистые споровики Chloromyxum levigatum а в спиральном кишечном клапане — ленточные черви Paraberrapex manifestus. Кормление Ведущие малоподвижный образ жизни калифорнийские скватины выслеживают добычу из засады. Их рацион состоит в основном из костистых рыб таких как кабрильи горбыли камбалы помацентровые скумбрии и сардины. Зимой и ранней весной наступает сезон размножения у кальмаров они собираются в большом количестве и становятся основным источником пищи скватин. В южной части Калифорнийского залива главной добычей (перечислено в убывающем порядке) служат сигарная ставрида Decapterus macrosoma рыба-мичман Porichthys analis ящероголов Эверманна Synodus evermanni мириприст Myripristis leiognathus и креветка Sicyonia penicillata. У острова Санта-Каталина калифорнийские скватины питаются в основном хромисами Chromis punctipinnis и кинфишами Seriphus politus. Рацион взрослых и молодых акул примерно одинаков. У калифорнийских скватин ограничен индивидуальный участок обитания на котором они предпочитают выжидать в засаде добычу. Они предпочитают залегать на местах перехода песка в каменистое дно вблизи рифов которые многие рыбы используют в качестве укрытия. При этом они обычно располагаются по направлению либо параллельно к ближайшему вертикальному объекту рылом к подъёму дна. Такая позиция помогает им замаскироваться под слоем падающих осадков и нацелиться на силуэт добычи против солнечного света кроме того в таких местах больше рыб которые плывут вниз по течению от рифа. Разместившись в удачном месте калифорнийская скватина может не покидать его до 10 дней и возвращаться на исходную позицию после каждого броска. Поскольку со временем рыбы начинают избегать опасной территории периодически ночью акулы переплывают в другое место удалённое на несколько километров. В ходе одного исследования проведённого у берегов острова Санта-Каталина было обнаружено что за 13—25 часов 9 калифорнийских скватин совместно использовали площадь всего 15 км². За 3 месяца площадь «освоенной» территории увеличилась до 75 км при этом акулы практически обогнули остров. Отдельные особи проплывали за ночь до 73 км. Калифорнийские скватины охотятся ориентируясь в первую очередь на зрение. Эксперименты в живой природе показали что они атакуют приманку в виде рыбы которая не испускает электричества и химических сигналов не вибрирует и никак не ведёт себя. Ночью они опираются на биолюминесценцию планктонных динофлагеллятов и остракод вызываемую движением рыб. Зрение калифорнийских скватин адаптировано к восприятию световой длины волны испускаемой этими планктонными организмами что подтверждает важность ночной охоты. Эти акулы предпочитают приближаться к жертве спереди. Обычно они ждут когда добыча окажется на расстоянии около 15 см на большем расстоянии броски теряют точность. Атаки калифорнийских скватин представляют собой стереотипное поведение. Акулы опираются грудными и брюшными плавниками на дно выталкивая голову вверх под прямым углом. Рот открывается образуя засасывающую воронку а челюсти выдвигаются вперед фиксируя добычу между острыми зубами. В ходе броска глаза закатываются что обеспечивает им защиту. Продолжительность атаки может составлять менее десятой доли секунды. Жизненный цикл Калифорнийские скватины размножаются яйцеживорождением у них годичный цикл репродукции. У большинства самок имеется один функциональный яичник расположенный справа хотя бывают особи с двумя яичниками. Яйцевод зачастую заполнен желтком который предположительно образуется из рассосавшихся неоплодотворённых яиц. Для эмбрионов длиной до 35 мм на ранней степени развития характерна прозрачная кожа выступающие глаза и наружные жаберные тычинки. Когда эмбрион достигает длины 70 мм у него на коже появляются пигментированные пятна первый ряд зубов образуется при достижении 110 см. У эмбриона длиной 150 мм рот сдвигается на кончик рыла и полностью формируется окраска. Внешний желточный мешок начинает сокращаться желток перемещается во внутренний желточный мешок а затем усваивается сформировавшимся кишечником. Перед появлением на свет внутренний желточный мешок полностью опустевает; если детёныш рождается недоразвитым он не питается пока процесс развития не завершится. В водах Санта Барбары роды происходят с марта по июнь беременность длится 10 месяцев. Вскоре после родов самки снова готовы к спариванию. В помёте бывает от 1 до 11 новорожденных в среднем 6. Связи между размером самки и численностью помёта не наблюдается. Новорождённые появляются на свет на глубине 55—90 м что вероятно обеспечивает им защиту от хищников. Эмбрионы прибавляют в месяц по 45 мм перед родами скорость роста замедляется до 10 мм в месяц длина новорождённых около 25—26 см. В неволе они вырастают за год на 14 см. Скорость роста взрослых акул составляет 2 см ежегодно. Калифорнийские скватины достигают половой зрелости при длине 90—100 см что соответствует возрасту 8—13 лет. Самцы и самки скватин обитающих в Калифорнийском заливе которые вероятно принадлежат к самостоятельному виду и становятся половозрелыми при длине 78 и 85 см соответственно. До созревания доживают 20 % новорожденных. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 25—35 лет. В отличие от других акул ростовые кольца на позвонках калифорнийских скватин откладываются пропорционально размеру а не ежегодно что затрудняет определение их возраста. Взаимодействие с человеком Калифорнийские скватины не пугливы к ним можно подплыть на близкое расстояние. Будучи потревоженными или при поимке они способны наносить молниеносные укусы чреватые серьёзными травмами. Вид представляет интерес для коммерческого рыбного промысла в водах Нижней Калифорнии. Мясо высоко ценится оно поступает в продажу свежим или замороженным. Незначительное количество скватин рыбаки-любители бьют острогой ловят на крючок или даже руками особенно на юге Калифорнии. В качестве прилова эти акулы попадаются в ходе креветочного промысла. Добытых акул перерабатывают на рыбную муку. Способность этого вида противостоять целевому промыслу ограничена из-за медленного воспроизводства и территориальной привязки. В 1976 году рыболовецкий коммерческий флот добывавший с помощью жаберных сетей у берегов Санта Барбары калифорнийского паралихта начал промысел калифорнийских скватин. Эти акулы стали цениться в качестве замены обыкновенных лисьих акул добыча которых носит сезонный характер а также благодаря развитию новых технологий переработки. Использовалось около 50 % туши тогда как кожа хрящи и отходы выбрасывали. Рост спроса обусловил применение жаберных сетей с ячеями среднего размера специально приспособленными для ловли скватин. Добыча выросла со 148 кг в 1977 году (вес после обработки) до 117 000 кг в 1983 году и 277 000 кг в 1984 году. Пиковые уловы пришлись на 1985 и 1986 годы когда ежегодно добывали по 550 000 кг. Тогда калифорнийская скватина стала самым промышляемым видом акул в водах Калифорнии. Перелов несмотря на введённое в 1986 году ограничение на минимальный размер вылавливаемых рыб привёл к падению улова который в 1990 году составил 112 000 кг. В 1991 году использование жаберных сетей по инициативе избирателей было запрещено. В зону моратория попала большая часть ареала калифорнийских акул и промысловое давление на вид снизилось. В результате улов упал до 10 000 кг в 1994 когда промысел акул и паралихтов в водах Калифорнии был полностью закрыт. Прекращение добычи привело к перемещению рыболовецкой индустрии в Мексику где местные рыбаки использующие жаберные сети обеспечивают спрос на акул существующий в Калифорнии. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению».. Примечания Литература Compagno Leonard J.V. 1. Hexanchiformes to Lamniformes // FAO species catalogue. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 1984. — Vol. 4. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — P. 144–145. — ISBN 92-5-101384-5. Ebert D.A. Sharks Rays and Chimaeras of California. — Калифорния: University of California Press 2003. — С. 76—80. — ISBN 0520234847. Fouts W.R. and Nelson D.R. Prey Capture by the Pacific Angel Shark Squatina californica: Visually Mediated Strikes and Ambush-Site Characteristics // Copeia. — (May 7 1999). — № 2. — P. 304—312. Ссылки Вид Тихоокеанский морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Тихоокеанский морской ангел в базе данных FishBase (англ.)Западная заборная игуана (Sceloporus occidentalis) — вид ящериц семейства Phrynosomatidae обитающий в Северной Америке. Среднего размера ящерица. Длина тела (без учёта длины хвоста) от 57 до 89 см общая длина около 21 см. Окраска от коричневого до чёрного цвета с чёрными полосами на спине но главной отличительной особенностью является ярко-голубое брюхо. Хотя Калифорния является центром её ареала она также распространена на значительной части Северной Америки от Орегона на севере до Северной Нижней Калифорнии на юге и Нью-Мексико и Айдахо на востоке. Обычно встречается в колючих кустарниках на высоте до 2000 метров над уровнем моря избегая пустынные районы. Питается пауками и насекомыми. Зимой впадает в спячку. Подвиды S. o. becki S. o. biseriatus S. o. bocourtii S. o. longipes S. o. occidentalis S. o. taylori ПримечанияГига́нтская пчела́ или инди́йская больша́я пче́ла (лат. Ápis dorsata) — вид диких пчёл семейства Apidae подсемейства Apinae. Ареал Гигантские пчёлы распространены в Индии Индокитае на островах Цейлон Ява Борнео Филиппинских островах. Описание Матка рабочие пчёлы и трутни по размеру мало отличаются: трутни длиной 16 мм матки и рабочие пчелы — 18 мм. Цвет пчёл этого вида желтоватый. Особенности биологии Гигантские пчёлы строят соты на дереве или в расщелине скалы. Длина сота — 1 м и более. В сотах находили до 27 кг меда. По размеру все ячейки сота почти одинаковы. В зависимости от времени года пчёлы перекочёвывают в более тёплые или холодные места. Потревоженная семья нападает на нарушителя спокойствия и после этого покидает «улей» больше к нему не возвращаясь. Это облегчает добычу производимого ими мёда и воска. Гигантские пчёлы одомашниванию не поддаются. ПримечанияВеерохвостая щетинистая кукушка(лат. Cacomantis flabelliformis) — вид семейства кукушковых. Встречается в Австралии Фиджи Индонезии Новой Каледонии Новой Зеландии Папуа — Новой Гвинеи на Соломоновых островах и Вануату. Описание Веерохвостая щетинистая кукушка имеет синевато-серую голову спину и крылья рыжий низ и закрытый чёрно-белый хвост. Глаза имеют желтую радужную оболочку которая помогает отличить её от меньших и светлых кустарниковых кукушек а также от темнобрюхих кукушек. Среда обитания Естественной средой обитания вида являются умеренные леса субтропические или тропические мангровые леса субтропические или во влажные тропические Горные леса поля сады и огороды. Австралийский ареал простирается от мыса Йорк в Квинсленде вслед за южным побережьем до залива Шарк в западной Австралии. Вдоль западного побережья ареал простирается не более чем на 1000 км вглубь страны. В южной Австралии ареал проходит вдоль побережья кроме юго-восточного угла вокруг Маунт-Гамбира и полуострова Эйр. Она также населяет Тасманию. Размножение В Австралии этот вид гнездится с июля по январь. Птицы откладывают в гнёзда других птиц только одно сиренево-белое яйцо с красными или коричневыми пятнами как малюровые или шипоклювки. Гнездо предпочитают как правило куполообразной формы. Её голос схож с убывающей трелью кузнечика «чиррип». Песня веерохвостой щетинистой кукушки на сайте xeno-canto.org Питание В Австралии питается разнообразными насекомыми и их личинками фруктами и овощами мелкими рептилиями млекопитающими и птицами особенно птенцами. Она сидит на открытых пространствах выслеживая свою добычу а затем нападает ловя её в воздухе или на земле. Охранный статус Веерохвостая щетинистая кукушка МСОП была включена в список видов под наименьшей угрозой. Каких либо угроз не было выявлено и птица имеет широкий ареал и предполагаемую большую популяцию поэтому в большей части достаточно распространена. Даже если бы популяция имела склонность к убыванию она бы шла не с такой скоростью с какой можно было поместить птицу в список видов находящихся под угрозой. Примечания Ссылки ABID Images On the HBW Internet Bird Collection Field guide to the birds of Australia Graham Pizzey and Frank Knight Angus & Robertson 1997 3rd edition 2000. ISBN 0-207-19714-8Arsinoitherium zitteli — типовой вид рода арсинойтериев. Жил в позднем эоцене — раннем олигоцене в северной Африке. Внешний вид и строение Высота Arsinoitherium zitteli в холке около 17 м а длина тела 34 м. Длина черепа — 75—80 см. На морде у него была пара растущих рядом мощных рогов. Места и древность находок Известно множество разрозненных костей и черепов представителей этого вида. Они найдены в поздних эоценовых и ранних олигоценовых отложениях (339—284 млн лет назад) в Фаюмской впадине (Египет). В то время там располагалась прибрежная равнина с манграми реками и заводями. Питание и образ жизни Как и другие арсинойтериевые эти звери были растительноядными и вели скорее всего полуводный образ жизни. Ссылки Век млекопитающих — АрсинойтерииКенгуру Матчи или кенгуру Матши (лат. Dendrolagus matschiei) — крупный древесный кенгуру эндемик Новой Гвинеи. Назван в честь немецкого зоолога Пауля Мачи (1861—1926). Длина тела от 55 до 63 см длина хвоста от 55 до 63 см вес от 9 до 13 кг. Самки тяжелее и больше чем самцы. Верхняя часть тела красно-коричневого или тёмно-коричневого цвета лицо шея стопы светло-жёлтые; хвост главным образом жёлтый. Этот вид обитает только на полуострове Хуон на высоте от 1000 до 3300 метров над уровнем моря. Живёт в тропических горных и высокогорных лесах. Активен в ночное время. Питается растительным кормом. Период беременности по одним данным 32 дня по другим 44 дня. Детёныш полностью оставляет сумку в возрасте 41 недели. В неволе живёт более 20 лет. Вид находится под угрозой из-за чрезмерного промысла ради мяса местными жителями и потери мест обитания в связи с преобразованием леса в сельскохозяйственные площади. Население полуострова Хуон быстро растёт. Производство кофе растёт и есть активный никелевый рудник на северной окраине горного хребта. ПримечанияРемнезуб Хаббса (лат. Mesoplodon carlhubbsi) — морское млекопитающее из рода ремнезубы (Mesoplodon) обитающее в северной части Тихого океана. Видовое название дано в честь американского морского биолога Карла Хаббса (1894—1979). Максимальная длина тела 53 метра вес — до 1500 кг. Питаются в основном двужаберными. Из-за строения зубов его путали с командорским ремнезубом и только в 1963 году американский зоолог Дж. Мур выделил новый вид указав его чёткие различия — две пары выемок в основе рострума на черепе. Примечания Литература R. Wandrey: Wale und Robben der Welt. Franckh-Kosmos Verlags GmbH 1997 ISBN 3-440-07047-6Кенгуру Люмхольтца или кенгуру Лумхольтца (лат. Dendrolagus lumholtzi) — древесный кенгуру. Назван в честь норвежского натуралиста Карла Люмхольтца (1851—1922). Живёт во влажных тропических лесах (часто и во вторичных лесах) на северо-востоке штата Квинсленд Австралия на высоте от 0 до 1600 метров над уровнем моря. Ведёт ночной образ жизни скрытен и территориальный. Питается фруктами и листьями различных растений тропического леса. Верхние части тела сероватые или оливково-желто-коричневые низ белый стопы черноватые. Подсчитано что кенгуру Люмхольтца проводит только 2 % своего времени на земле остальное время в среднем и высоком ярусах древесного покрова. Относительно солитарный. Домашние ареалы самок перекрываются с домашними ареалами самцов. Несколько самок с одним малышом могут вместе находиться в неволе но двое самцов в присутствии самки будут яростно сражаться. Вид обитает на территории влажных лесов Квинсленда признанных ЮНЕСКО Всемирным наследием. В сельскохозяйственных районах в которых живёт вид угрозами являются хищничество собак и гибель на дорогах. ПримечанияЖелтогорлый медосос(лат. Lichenostomus flavicollis) — вид птиц семейства медососовых. По повадкам и внешности птица похожа на вид Lichenostomus leucotis и является эндемиком Тасмании. Ранее птица считалась вредителем садов. Таксономия Впервые вид был описан французским учёным-орнитологом Луи Жан-Пьер Вьейо в 1817 году изначально поместившим птицу в род венценосных медососов. Видовой эпитет птицы происходит от лат. flavus — «жёлтый» и лат. collis — «шея». Описание Желтогорлый медосос — птица средних размеров с довольно длинным хвостом. Длина птицы составляет 21 см а вес 31 грамм. Птица имеет яркую оливково-зеленую спину серебристо-серую макушку голову и туловище контрастирующие с характерным ярко-желтым подклювьем и горлом. Контуры крыльев и участки около уха жёлтые. Клюв чёрный глаза тёмно-красного цвета. Самки меньше самцов. Молодые особи очень похожи на взрослых но с матовым оперением. Распространение и среда обитания Птица является типичным видом распространённым в Тасмании на острове Кинг и островах Фюрно. Птица является распространённым видом и не находится под угрозой вымирания. Её естественной среда обитания являются широколиственные и смешанные леса редколесья и прибрежные кустарники и пустоши. Как влажные так и сухие склерофитные леса являются одним из излюбленных местообитаний хотя птицы предпочитают и другие территории как альпийские и открытые эвкалиптовые леса и влажные леса. Они также можно встретить на полях для гольфа фруктовых деревьях парках и сады. Старые насаждения сухих склерофитов могут страдать от огня. Поведение Таксон является территориальной и довольно агрессивной птицей по сравнению с другими медососами радужными птицами золотым свистуном и серогрудой сорокопутовой мухоловкой и гоняет их со своих территорий. Питание Птица питается преимущественно членистоногими иногда нектаром фруктами или семенами. Кормится на пологих склонах или на земле как правило в одиночку или парами. Еда добывается колосками из стволов ветвей и земли ковыряясь в коре или стволах деревьев или устраивая налёты. В более редких случаях в поисках насекомых исследуются цветы или нектар. Размножение Размножение происходит с августа по январь. В период размножения самки летят на территории самцов. Гнездо часто строится в пределах 1 м от земли в низких кустарниках или на кочках но иногда встречается на высоте до 10 м в листве. Гнездо строится самкой при помощи травы кусочков коры листьев и паутины и стелиться древесным волокном шерстью и пухом. Известно что птица для гнезда собирает волосы с животных например с лошадей собак и людей. Самка в одиночку высиживает яйца и кормит птенцов. Обычная кладка состоит из двух или трёх яиц розового цвета инкубационный период которых составляет около 16 дней. Наседки также проводят около 16 дней в гнезде. Как только птенцы становятся достаточно взрослыми самец выгоняет их и самку из гнезда (обычно по истечению трёх недель) Основными гнездовыми паразитами птицы являются веерохвостая щетинистая кукушка и бледная кукушка. Вокализация Вид издаёт различные звуки. Они включают в себя брачные крики которые используются для привлечения партнеров на их собственную территорию. Этот звук изменяется географически но по сути состоит из шумных «чирик-чирик» или громкого «двит» и используется во время периода размножения. Другим типичными звуками являются повторяющиеся «тонк-тонк-тонк» или «тчук-тчук». ПримечанияБольшой листонос или гигантский лжевампир или ложный вампир или большой вампир (лат. Vampyrum spectrum) — рукокрылое млекопитающее семейства листоносых летучих мышей. Единственный представитель рода Vampyrum. Самая крупная летучая мышь на американском континенте. Длина тела от 125 до 135 см масса тела 145—190 г. Размах крыльев от 60 до 915 см. Мех довольно короткий и тонкий сверху красновато-коричневого цвета снизу немного бледнее. Уши большие и округлые. Хвост отсутствует. Морда вытянутая с большим носом зубы сильные. Вид распространён в Центральной и Южной Америке от юга Мексики до Перу и центральной Бразилии. Обитает обычно в низменных вечнозелёных лесах иногда в туманных лиственных лесах или болотистой местности. Плотоядный ест птиц и мелких млекопитающих (иногда земноводных и пресмыкающихся) массой от 20 до 150 граммов. Живут в группах от 1 до 5 особей в дуплах деревьев. Группы обычно состоят из пары взрослых и их потомства которые висят плотно прижавшись вместе. Активность начинается в сумерках. Обычно рождается один детёныш в год. Мать обычно очень внимательная и нежная с своим потомством. Пары могут жить вместе всю жизнь. Естественные хищники: древесные змеи коати кошки рода Leopardus совы. В неволе живёт до 55 лет. Примечания Литература Aguirre L. Mantilla H. Miller B. & Dávalos L. 2008. Vampyrum spectrum Hamman D. 2004. "Vampyrum spectrum" (On-line) Animal Diversity Web Ronald M. Nowak Walker's Bats of the World JHU Press 1994 Google книгиДлиннорылая белобочка (лат. Delphinus capensis) — вид млекопитающих семейства дельфиновых. Обитает в прибрежных районах в тропических и умеренно тёплых водах океанов. Длина тела взрослых животных от 19 до 25 метров вес от 80 до 235 кг. Самцы как правило большие и тяжёлые. Спина тёмная а брюхо белое. Может жить в стаях в сотни или даже тысячи особей. Иногда объединяются с другими дельфиновыми такими как гринда. Питается мелкой рыбой крилем и головоногими моллюсками. Способны нырять в воду на глубину до 280 метров и задерживать дыхание на время до 8 минут. Период беременности длится от 10 до 11 месяцев. Новорождённые длиной от 80 до 100 см и весом около 10 кг их окраска темнее чем у взрослых. Могут жить до 40 лет. Примечания Литература Hammond P.S. Bearzi G. Bjørge A. Forney K. Karczmarski L. Kasuya T. Perrin W.F. Scott M.D. Wang J.Y. Wells R.S. & Wilson B. 2008. Delphinus capensis Mark McGinley Eileen Mary Dee (December 2011). "Long-beaked common dolphin". Encyclopedia of earth.Южная летяга (лат. Glaucomys volans) — небольшой грызун семейства беличьих. Окраска меха сверху серо-коричневого цвета темнее по бокам и кремового цвета снизу. Глаза большие тёмные хвост плоский. Пушистые мембраны проходят между передними и задними ногами и используются для планирования по воздуху. Длина тела 12-14 см длина хвоста 9-11 см вес до 190 г. Вид распространён в Северной Америке на территории Канады (Онтарио Квебек) Гватемалы Гондураса Мексики США. Предпочитает лиственные и смешанные леса особенно буково-клёновые дубово-ореховые и тополёвые. Также встречается в старых садах. Использует заброшенные дупла дятлов а также брошенные гнёзда птиц и белок. Этот вид очень общительный особенно в зимнее время когда образуются коммунальные гнёзда. Рацион включает в себя растительные и животные продукты. Питается насекомыми весной орехами семенами фруктами до конца года. Может есть птиц (особенно яйца и птенцов) и падаль. Делает запасы на зиму. Вид активен ночью в течение всего года за исключением крайне холодных зим когда животное входит в состояние оцепенения. Естественные хищники: змеи совы ястребы еноты домашние кошки. Период беременности длится около 40 дней. Пик рождений в апреле—мае и в конце лета на севере в конце февраля—марте и сентябре—октябре на юге. Детёныши становятся самостоятельными в возрасте около 120 дней. Приплод обычно состоит на юге из 2—3 детёнышей на севере — из 3—4. Самки дают два приплода в год. Примечания Литература Linzey A.V. & NatureServe (Hammerson G.) 2008. Glaucomys volans Range map based on: IUCN (International Union for Conservation of Nature) 2008. Glaucomys volans. In: IUCN 2014. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3http://www.iucnredlist.org. Downloaded on 14 January 2015. Donna Naughton The Natural History of Canadian Mammals University of Toronto Press 2012Сумчатые волки (Thylacinidae) — вымершее семейство сумчатых млекопитающих. Самый известный вид — Thylacinus cynocephalus (сумчатый волк) последний представитель которого умер в зоопарке на Тасмании в 1936 году. Классификация Род †Badjcinus †Badjcinus turnbulli (поздний олигоцен) (Muirhead & Wroe 1998) Род †Maximucinus †Maximucinus muirheadae (средний миоцен) (S. Wroe 2001) Род †Muribacinus †Muribacinus gadiyuli (средний миоцен) (S. Wroe 1996) Род †Mutpuracinus †Mutpuracinus archiboldi (средний миоцен) (Murray & Megirian 2000) Род †Ngamalacinus †Ngamalacinus timmulvaneyi (ранний миоцен) (Muirhead 1997) Род †Nimbacinus †Nimbacinus dicksoni (поздний олигоцен — миоцен) (Muirhead & Archer 1990) †Nimbacinus richi (средний миоцен) (Murray & Megirian 2000) Род †Thylacinus †Thylacinus cynocephalus — сумчатый волк (ранний плиоцен — 1936) †Thylacinus macknessi (поздний олигоцен — миоцен) (Muirhead 1992) †Thylacinus megiriani (поздний миоцен) (Murray 1997) †Thylacinus potens (поздний миоцен) (Woodburne 1967) Род †Tyarrpecinus †Tyarrpecinus rothi (поздний миоцен) (Murray & Megirian 2000) Род †Wabulacinus †Wabulacinus ridei (поздний олигоцен — ранний миоцен) (Muirhead 1997) Литература S. Wroe Maximucinus muirheadae gen. et sp. nov. (Thylacinidae : Marsupialia) from the Miocene of Riversleigh north-western Queensland with estimates of body weights for fossil thylacinids — Australian Journal of Zoology 200149 603—614 Menna Jones Chris R. Dickman Mike Archer Michael Archer Predators with pouches: the biology of carnivorous marsupials — Csiro Publishing 2003 p. 109Скунс Гумбольдта (лат. Conepatus humboldtii) — хищное млекопитающее семейства скунсовых обитающее в Южной Америке. Вид назван в честь немецкого учёного Александра фон Гумбольдта (1769—1859). Длина тела от 50 до 60 см из которых 15—18 см приходится на хвост. Самки как правило немного меньше самцов. Вес составляет от 11 до 45 кг. Окраска меха чёрная с двумя широкими белыми полосами которые тянутся от затылка до белого хвоста. Белый рисунок лица отсутствует. Встречается в южной части Аргентины и прилегающих к ней районах Чили. Обитает в травянистых и кустарниковых областях и в скалистых обнажениях на высоте от 200 до 700 метров над уровнем моря а также вблизи человеческого жилища. Этот вид солитарный и активен в основном в ночное время. Питается главным образом насекомыми а также мелкими млекопитающими и фруктами. Примечания«Реальная белка» — компьютерная анимационная комедия от режиссёра Питера Лепениотиса. Совместная работа США Канады и Южной Кореи. Фильм основан на короткометражных анимационных мультфильмах Угрюмая Белка (2005). Премьера 17 января 2014 года Open Road Films. В России премьера прошла 17 апреля 2014 года. Один из самых дорогих анимационных фильмов совместного производства в Южной Корее. Теглайн: «Хватай орехи белка!». Сиквел «Реальная белка 2» планируется к выходу в 2016 году. Сюжет Злюк — вор обманщик и очень плохая белка которую недолюбливает весь парк. В попытках обеспечить себе сытую зиму он и его помощник — крысёнок Бадди — замечают возле парка тележку с орехами которую и решают обокрасть. К сожалению к их ограблению присоединяется команда от законопослушных зверей парка — рыжая белка Энди и серая Грейсон и гениальный план Злюка идёт наперекосяк оборачиваясь трагедией. Подожженная тележка с орехами врезается в дуб служивший зверям парка хранилищем их запасов на зиму. Енот — глава парка — решает изгнать Злюка прочь в город. Все звери единодушно поддерживают его. Во время своих скитаний по городу вместе с Бадди не пожелавшем бросать своего лучшего друга Злюк натыкается на целый магазин орехов! Этих орехов хватило бы на всю его жизнь. Он решает украсть эти орехи но Энди снова вмешивается в его планы. Если Злюк хочет заполучить орехи себе ему придется разделить их 50 на 50 со зверями парка. Он заключает с Энди договор. И конечно же обыкновенная белка не догадывается что магазин орехов — всего лишь прикрытие для шайки настоящих воров задумавших ограбление банка. В ролях Интересные факты В дубляже крик Крота когда он видит летящий к дубу киоск с орехами был переведён как «Челябинский метеорит!». У Енота есть помощник — неубиваемая красная птица шарообразной формы когда она возле магазина нападает на Злюка тот кричит «Эта энгри бёрдз меня сейчас доконает!» Это отсылка к всемирно известной игре Angry Birds символом которой является похожая красная птица. См. также СсылкиПрекрасный расписной малюр(лат. Malurus cyaneus) — воробьиная птица семейства малюровых широко распространённая и известная по всей юго-восточной Австралии. Вид ведёт оседлый образ жизни и является территориальной птицей демонстрируя сильный половой диморфизм: брачное оперение самца имеет ярко-синюю макушку покрывающие ушные перья спину и хвост с чёрной спиной и тёмно-синим горлом. Вне сезона размножения самцы самки и птенцы имеют преимущественно серо-коричневую окраску; из-за этого сначала создавалось впечатление что самцы являлись полигамными особями так как все невзрачные птицы ошибочно воспринимались в качестве самок. Существуют два подвида: крупная тёмная тасманийский тасманийская форма cyaneus и меньшая светлая cyanochlamys которая распространена на материке. Как и другие расписные малюры вид отличается своеобразным поведением: птицы социально моногамные но имеют беспорядочные половые связи. Это означает что хотя птицы и образуют пару «один самец — одна самка» каждый партнёр будет спариваться с другими особями и даже принимать участие в воспитании молодняка от таких пар. Во время брачного периода самцы выщипывают жёлтые лепестки и демонстрируют их самкам. Прекрасных расписных малюров можно найти практически в любой области которая имеет по крайней мере небольшие густые подлески для строительства жилища включая луга с разбросанными кустарниками умеренно густые леса опушки пустоши и домашние сады. Он хорошо приспосабливается к городской среде и является типичным обитателем пригорода Сиднея Канберры и Мельбурна. Птицы в основном питаются насекомыми дополняя свой рацион семенами. Таксономия Прекрасный расписной малюр является одним из 12 видов рода расписных малюров широко известных как австралийские славки обитающие в Австралии и Новой Гвинеи. В рамках рода ближайшим родственником прекрасного расписного малюра является блестящий расписной малюр. Они в свою очередь являются родственниками лиловошапочного расписного малюра который обитает на северо-западе Австралии. Уильям Андерсон хирург и натуралист третьей экспедиции капитана Джеймса Кука во время путешествия у берегов восточной Тасмании в районе острова Бруни получил первое чучело прекрасного расписного малюра в 1777 году. Птица получила название Motacilla cyanea из-за своего хвоста напоминавшего хвост европейских трясогузок рода Motacilla. Андерсон не дожил до публикации своих отчётов однако птицу сумел описать его помощник Уильям Эллис в 1782 году. Род расписных малюров впоследствии был описан Луи Жан-Пьер Вьейо в 1816 году дав птице своё текущее научное имя. Вскоре после того как первый флот прибыл в Порт-Джексон птица получила народное название «прекрасная певчая птица». В 1920-е годы народными именами птицы стали «крапивник» или «певчий крапивник» (оба из-за сходства с европейским крапивником)и «расписной крапивник». Птица также называлась «мормонским крапивником» ссылаясь на наблюдения за одной птицей с синим оперением в сопровождении других тёмных птиц которые все ошибочно принимались за самок. Племя нгарринджери живущее в районах реки Муррей и Куронга дали птице название Waatji pulyeri означавшее «малышка кустарникового гваякового дерева» а гунаи — Deeydgun означавшее «маленькая птица с длинным хвостом». Люди племени эора и даруг живущие в Сиднее как рассматриваемому таксону так и разноцветному расписному малюру дали прозвище muruduwin. Как и другие расписные малюры рассматриваемый вид не является близким родственником настоящего крапивника. Сначала птица являлась представителем старейшего в мире семейства мухоловковых затем семейства славковых а потом в 1975 году была помещена в новое семейство малюровых. Недавно анализ ДНК показал что семейство малюровых находится в близком родстве с медососами и радужными птицами помещёнными в большое надсемейство Meliphagoidea. Подвиды Признаются два подвида положение которых может измениться в связи с исследованием ДНК. M. c. cyaneus — номинальный подвид описанный в 1782 году. Встречается по всей территории Тасмании и островов в Бассовом проливе. Птицы крупнее и темнее чем материковый подвид самцы имеют более тёмное лазурно-голубое оперение. В 1901 году эти птицы родом с острова Кинг впервые были описаны Эй Джей Кэмпбеллом в качестве отдельного вида получившего эпитет elizabethae. Птицы с острова Флиндерс имеют промежуточную окраску особей с острова Кинг и Тасмании. В 1982 году Ричард Шодд в своей работе поменял видовой эпитет elizabethae на cyaneus. M. c. cyanochlamys был описан Ричардом Шарпом в 1881 году встречается в Австралии. Птицы светлее и меньше чем тасманийские сородичи самцы обитающие в районе Квинсленда имеют серебристо-голубую макушку оперение и пучки перьев около ушной области. Эволюция вида В своей монографии 1982 года орнитолог Ричард Шодд предполагал что блестящего и прекрасного расписного малюра имели южного предка. В какой-то момент предки разделились на юго-западный (блестящие малюры) и юго-восточный (прекрасные малюры) анклавы. Поскольку юго-запад был суше чем юго-восток блестящие малюры могли распространяться только во внутренних районах так как условия были более благоприятными. На востоке во времена ледникового периода прекрасные малюры мигрировали в Тасманию поскольку уровень мирового океана был низким и остров с остальной частью континента соединялся сухопутным перешейком. Как только поднялся уровень мирового океана популяция расписных малюров оказалась изолированной от материка таким образом породив подвид cyaneus. Долгое время не признавался подвидовой статус форм изолированных совсем недавно от острова Тасмания Бассовым проливом. Поздние молекулярные исследования могут привести к изменению этой гипотезы. Описание Прекрасный расписной малюр 14 см в длину и весит 8-13 грамм; самцы в среднем чуть больше чем самки. Средняя длина хвоста составляет 59 см являясь самым коротким в среди расписных малюров. Относительно длинный клюв широкий у основания и узкий на конце в среднем имеет длину 9 мм у подвида cyaneus и 8 мм у cyanochlamys. Широкий но не глубокий клюв по форме схож у других птиц которые добывают еду проверяя или собирая насекомых из их среды. Как и другие расписные малюры прекрасный расписной имеет заметный половой диморфизм: самцы во время периода размножения принимают весьма заметное яркое голубое оперение с чёрно-серо-коричневыми переливами. Яркая макушка и клочки перьев вокруг ушной области играют заметную роль в брачных играх. Самец во время брачного сезона имеет ярко-синюю макушку ушные покрывающие перья спину и хвост бурые крылья чёрное горло полосу около глаз грудь и клюв. Самки молодые особи и самцы вне периода размножения имеют обычную желто-бурое оперение светлую нижнюю часть брюха и палевый (самки и молодые особи) или тускло-серо-синий (самцы) хвост. После первой зимы клюв самцов приобретает чёрный оттенок а у самок и молодых особей — бурый. Молодые самцы после вылупления облачаются в брачное оперение в первый сезон размножения хотя в результате неполной линьки иногда остаётся бурое оперение. Полная замена обычного оперения на брачное занимает ещё год или два. Оба пола после периода размножения линяют осенью при чём самцы облачаются в тёмное оперение. Они снова облачаются в брачное оперение зимой или весной. Брачное голубое оперение самцов в частности перья в ушной области сильно переливается из-за плоской и витой поверхности крючков на бородке птичьего пера. Голубое оперение также сильно отражает ультрафиолетовое излучение поэтому оно может быть даже более заметным для других малюров у которых цветовое зрение находится в этой части спектра. Вокализация между прекрасными расписными малюрами используется в основном для общения между птицами в социальной группе зова и моббинга и защиты территории. Основная песня состоит из 1-4 секундных высоких колебаний состоящих из 10-20 коротких нот; она поётся как самцами так и самками. Самцы обладают также вторым типом вокализации которая издаётся в ответ на крики хищных птиц таких как сероспинная флейтовая птица. Цель такого поведения которое не устанавливает ответ от других близлежащих крапивников остается неизвестным. Данный тип вокализации не является предупреждающим сигналом но позволяет определить положение хищника. Она может служить для демонстрации силы самца но это далеко не действительность. Тревожный сигнал прекрасных расписных малюров является серией коротких резких звуков «читс» идеально подаваемые и понятными для мелких птиц в ответ на хищников. Во время высиживания яиц самки издают мурлыкающие звуки. Как ни странно птицы возможно используют песню в качестве способа опознания своих птенцов от чужих предотвращая проникновение паразитов в гнезде. Различные виды оперения Виды оперения Распространение и среда обитания Прекрасные расписные малюры распространены на большей части влажного и плодородного юго-востока: от Южной Австралии (включая остров Кенгуру и Аделаиду) и оконечности полуострова Эйр через всю Викторию прибрежные и подбережные области Нового Южного Уэльса и Квинсленда через Брисбен и вглубь страны: на север — до реки Досон а на западе до Блэкола. Птица является типичным жителем пригородов Сиднея Мельбурна и Канберры. Птица встречается в лесистой местности как правило с большим количеством подлеска а также в садах и городских парках если есть по близости местные растения. Лантана сводчатая плодоносный сорняк из Австралии также является полезным укрытием для птиц на беспокойных территориях как интродуцированная и инвазионная ежевика. В отличие от других малюров птица похоже получает выгоду от городской среды и вытесняет интродуцированного домового воробья согласно территориальным исследованиям австралийского национального университета в Канберре. Колонии малюров можно встретить в Гайд-парке и Королевском ботаническом саду в городском центре Сиднея. Птица не встречается ни в густом лесу ни в высокогорных районах. Лесные насаждения сосны и эвкалиптов также не являются пригодным местообитанием поскольку в них отсутствует подлески. Поведение Как и все расписные малюры птица является активным и неугомонным кормильцем особенно на открытых пространствах близ жилищ но и около листвы. Передвижение птицы представляет собой серию бойких прыжков и скачков балансируя при помощи относительно большого хвоста который обычно находится в вертикальном положении. Короткие закругленные крылья обеспечивают хороший первоначальный подъём и полезны для коротких полётов хотя и не для длительных перемещений. В течение весны и лета птицы активны на заре а добывание пищи сопровождается песней. Насекомые многочисленны и их легко поймать что позволяет птицам отдыхать между походами. Во время дневного зноя группа часто находится в укрытиях и отдыхает. Зимой еду найти труднее поэтому птицам в течение дня необходимо непрерывно добывать еду. Прекрасный расписной малюр — вид участвующий в совместном размножении парами или группами по 3-5 птиц для удержания и защиты малых территорий круглый год. Группа состоит из живущей в колонии пары с одной или несколькими мужскими или женскими особями-помощниками которые родились на территории хотя они не обязательно могут быть потомством главной пары. Эти птицы помогают в защите территории кормлении и выращивании молодняка. Птицы в группе сидят бок о бок в плотном укрытии также как и коллективно чистят друг другу клювы. Основными паразитами гнёзд птицы являются: ворона-свистун флейтовые птицы смеющаяся кукабара вороны-флейтисты вороны сорокопутовые мухоловки а также интродуцированные виды такие как обыкновенная лисица кошка и чёрная крыса. Прекрасные расписные малюры могут приманивать грызунов чтобы увести хищников от гнёзд с молодыми особями. Голова шея и хвост опускаются крылья выпрямляются а затем раздуваются перья после этого птица быстро бежит и непрерывно издаёт сигнал тревоги. Полевые работы в Канберре показали что прекрасные расписные малюры которые жили на территориях часто посещаемых черношапочными маноринами научились опознавать их сигналы тревоги и обращаться в бегство. Остальные особи территории которых не посещали манорины не реагировали на их сигналы тревоги. Это говорит о том что вид приспособился и научился распознавать и реагировать на другие виды вокализации птиц. Питание Прекрасные расписные малюры преимущественно насекомоядные птицы. Их рацион состоит из большого количества мелких животных (в основном насекомых таких как муравьи кузнечики щитники клопы мухи долгоносики и различные личинки) а также небольшой доли семян цветов и фруктов. Их добывание корма называемое «танцующим поиском» происходит на земле или в кустах которые меньше двух метров в высоту. Поскольку этот тип кормления делает птиц уязвимыми для хищников они как правило держатся достаточно близко к жилищу или питаются в группах. Зимой когда может оказаться мало еды муравьи являются «последней важной пищевой инстанцией» которая составляет гораздо большую долю в рационе. Птенцы в отличие от взрослых птиц питаются более крупными животными такими как гусеницы и кузнечики. Ухаживание Основной чертой ухаживания прекрасных расписных малюров является «полёт морского конька» названный за волнообразное движение морского обитателя. В течение этого резкого полёта самец с раздувшейся шеей и вертикально поднятыми перьями у головы перемещает тело в вертикальное положение а затем медленно спускается и прыгает вверх быстро хлопая своими крыльями после посадки на поверхность. Показ раздувшейся головы может рассматриваться как часть агрессивной или половой демонстрации поведения которое предполагает приток крови к синим вертикально поднятым ушным перьям. В течение сезона размножения самцы этого и других видов расписных малюров срывают жёлтые лепестки цветов контрастирующие с их оперением и показывают самкам. Лепестки часто являются показательными элементами ухаживания и дарятся самкам на территории самца или на иной территории. Самцы иногда показывают лепестки самкам на других территориях даже вне сезона размножения предположительно для того чтобы поддержать их. Расписные малюры социально моногамны но ведут беспорядочную половую жизнь: они создают связи друг с другом однако и самцы и самки регулярно будут спариваться с другими особями. Доля птенцов появляется от самцов вне группы. Молодые особи часто появляются не только в рамках пары но и от других самцов которые спариваются с присутствующей самкой. Размножение Размножение происходит с весны до позднего лета. Гнездо представляет собой круглое или куполообразное сооружение из широко сплетённых трав и паутины со входом в одну сторону находящимся на расстоянии 1 м от земли и густой растительности. В течение длительного периода размножения может быть два или более выводка. Кладка состоит из трёх или четырёх матовых белых яиц с красновато-коричневыми крапинками или пятнами размером 12 на 16 мм. Яйца высиживаются в течение 14 дней после чего в течение 24 часов вылупляются птенцы. Новорожденные птенцы слепые красные и лысые хотя быстро темнеют как только отрастают перья. Их глаза открываются на пятый или шестой день а сами птенцы полностью оперяются на 10 день. Все члены группы кормятся и удаляют фекальные мешки в течение 10-14 дней. Птенцы кормятся самостоятельно на 40 день но остаются на год и более помощниками до тех пор пока они либо не улетят в другую группу либо не займут доминирующее положение в исходной группе. В этой роли они кормят и заботятся о следующих поколениях и отгоняют кукушек или хищников. Прекрасный расписной малюр выступает также в качестве основного хозяина для следующих гнездовых паразитов: краснохвостой бронзовой кукушки блестящей бронзовой кукушки и веерохвостой щетинистой кукушки. Птица в культуре Прекрасный расписной малюр является эмблемой клуба наблюдения и охраны птиц Австралии. 12 августа 1999 года прекрасный расписной малюр ошибочно стал иллюстрацией для маркированного конверта который предназначался для блестящего расписного малюра Ранее блестящий расписной малюр красовался на марке выпущенный в 1964 году выпуск которой прекратился с появлением десятичной валюты. Примечания Литература Schodde Richard. The fairywrens: a monograph of the Maluridae. — Melbourne: Lansdowne Editions 1982. — ISBN 0-7018-1051-3. Rowley Ian and Russell Eleanor. Bird Families of the World:Fairy-wrens and Grasswrens. — Oxford: Oxford University Press 1997. — ISBN 0-19-854690-4. Ссылки Видео фотографии и вокализация малюра Факты о малюре в Австралийском музее Сделай привлекательным свой сад для малюров Родословная малюровых Способность прекрасных расписных малюров запоминать вокализацию других птиц Среда обитанияСедой древесный кенгуру (лат. Dendrolagus inustus) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Встречается в северных прибрежных районах (в том числе горы Фойя) острова Новая Гвинея (Индонезия и Папуа-Новая Гвинея). Он живёт также на соседних островах Япен Вайгео Мисул Салавати и возможно Батанта. Населяет низменные и горные тропические леса на высоте от 100 до 1400 метров над уровнем моря. Встречается как в первичных так и в деградированных лесах. Характеризуется значительным количеством седых волос покрывающих его тело. Зафиксированная максимальная продолжительность жизни для вида более 21 года. Этот вид находится под серьёзной угрозой из-за охоты местными жителями ради мяса а также из-за потери и деградации окружающей среды через преобразование лесов для мелких сельскохозяйственных нужд и больших плантаций масличной пальмы (Elaeis). Этот вид встречается в нескольких природоохранных зонах. Примечания Литература Вебсторінка МСОП Ronald M. Nowak. Walker's marsupials of the world. — JHU Press 2005. — С. 159. — 226 с. — ISBN 0801882222. Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 122. — ISBN 064309167X. Mammal Species of the World 3rd editionКенгуру Беннетта (лат. Dendrolagus bennettianus) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Видовое название дано в честь австралийского натуралиста Джорджа Беннетта (1804—1893). Самцы могут весить от 115 кг до почти 14 кг в то время как самки от 8 до 106 кг. Они очень проворны и способны прыгнуть на 9 метров вниз на другую ветку и как известно приземлиться с высоты 18 метров на землю без травм. Этот вид является эндемиком Австралии где живёт на полуострове Кейп-Йорк в Квинсленде. Населяет закрытый влажный тропический лес в том числе тропический лес с вьющимися растениями и галерейный лес на высоте от 0 до 1400 метров над уровнем моря. В первую очередь ведёт ночной образ жизни. Цвет меха серовато-коричневый. Естественные хищники — динго и змеи. ПримечанияStylops aburanae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хонсю Нагано). Длина цефалоторакса 105 мм максимальная ширина 1 мм; интермандибулярное расстояние 014 мм. Паразиты пчёл вида Andrena (Andrena) aburana (Andrena Andrenidae). Близок к виду S. truncatoides найденному на пчеле A. (A.) lapponica shimui. Вид был впервые описан в 1990 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Fukuoka University Фукуока) и Ясуо Маэтой (Maeta Yasuo; Division of Environmental Biology Faculty of Agriculture Shimane University Япония) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops collinus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хонсю Нагано). Длина цефалоторакса 102 мм максимальная ширина 095 мм; интермандибулярное расстояние 014 мм. Паразиты пчёл вида Andrena (Andrena) nawai (Andrena Andrenidae). Близок к виду S. japonicus найденному на пчеле A. (A.) benefica. Вид был впервые описан в 1990 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ясуо Маэтой (Maeta Yasuo; Division of Environmental Biology Faculty of Agriculture Университет Симанэ Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops dentatae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хонсю Нагано). Длина цефалоторакса 091 мм максимальная ширина 097 мм; интермандибулярное расстояние 015 мм. Характеризуется трапециевидной формой цефалоторокса который шире своей длины и менее пигментирован. Паразиты пчёл вида Andrena (Hoplandrena) dentata (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1990 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ясуо Маэтой (Maeta Yasuo; Division of Environmental Biology Faculty of Agriculture Университет Симанэ Япония) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops aino (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хоккайдо). Длина цефалоторакса 116 мм максимальная ширина 130 мм; интермандибулярное расстояние 018 мм. Длина брюшка около 2 мм. Характеризуется крупными размерами тела широко пигментированной периферической частью цефалоторакса. Паразиты пчёл вида Andrena (Hoplandrena) sachalinensis (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1990 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ясуо Маэтой (Maeta Yasuo; Division of Environmental Biology Faculty of Agriculture Университет Симанэ Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops orientis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хонсю Хоккайдо). Длина цефалоторакса 140 мм максимальная ширина 150 мм; интермандибулярное расстояние 021 мм. Характеризуется субтреугольной формой цефалоторакса и резким поперечно прямым передним преоральным краем. Паразиты пчёл вида Andrena (Gymnandrena) watasei (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1990 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ясуо Маэтой (Maeta Yasuo; Division of Environmental Biology Faculty of Agriculture Университет Симанэ Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Восточный колобус или гвереца (лат. Colobus guereza) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Колобусы. Встречается повсеместно в центральной части Африки в Камеруне Экваториальной Гвинее Нигерии Эфиопии Кении Танзании Уганде и Чаде. Включает несколько подвидов. Отличается своим внешним видом: шерсть чёрная но по бокам идут полосы длинной белой шерсти морда и хвост также белые. Классификация Гвереца была обнаружена немецким натуралистом Эдуардом Рюппелем во время поездки в Абиссинию между 1830 и 1834 годом. В 1835 году он описал вид в статье в «Neue Wirbelthiere con Abyssinien Saengthiere». Впервые гверецы попали в Европу в 1890 году когда три особи были куплены в Массауа и вывезены в Берлинский зоопарк. Гвереца классифицируется в составе подсемейства Colobinae (тонкотелые обезьяны) группы приматов Старого Света из Африки и Азии. Африканские колобусы входящие в эту группу образуют три рода: Колобусы (в составе этого рода классифицируется гвереца) Красные колобусы и Procolobus. Выделяют семь подвидов гверецы. Валидность подвида Colobus guereza gallarum дискуссионна не все источники включают его в список подвидов: Colobus guereza occidentalis — восточная Нигерия Камерун и Габон Colobus guereza guereza — Эфиопия на Эфиопском нагорье к западу от Великой рифтовой долины Colobus guereza gallarum — Эфиопия на Эфиопском нагорье к востоку от Великой рифтовой долины Colobus guereza dodingae — нагорье Дидинга в Южном Судане Colobus guereza matschiei — западная Кения Уганда и северная Танзания Colobus guereza percivali — хребет Мэттьюз в Кении Colobus guereza kikuyuensis — предгорья горы Кении в Кении Colobus guereza caudatus — в Танзании и Кении в лесах вокруг Килиманджаро и Меру Морфологические отличия между подвидами наиболее заметны при сравнении Colobus guereza caudatus и Colobus guereza occidentalis. Остальные подвиды обладают промежуточными внешними признаками между этими двумя. Описание Шерсть в основном чёрная по бокам туловища и по хвосту идут полосы длинной шелковистой шерсти белого цвета образуя «мантию». Полосы начинаются на плечах и спускаются по спине до крестца где соединяются. Хвост длинный нижняя часть хвоста также белая. Цвет шерсти различается у разных подвидов например у Colobus guereza guereza хвост серый до середины длины нижняя половина покрыта длинной белой шерстью а у Colobus guereza caudatus белая шерсть покрывает 80 % длины хвоста. Цвет «мантии» различается от белого до кремового или жёлтого. Морда также обрамлена белой шерстью на щеках шерсть длинная и густая. Детёныши рождаются с розовой кожей и белой шерстью к возрасту четырёх месяцев приобретают взрослый окрас (самцы немного раньше самок). Вес самцов от 93 до 135 кг вес самок от 78 до 92 кг. Длина тела в среднем 615 см для самцов и 576 см для самок. Большой палец редуцирован как и у большинства других тонкотелых обезьян. В морфологии челюстного аппарата выражен половой диморфизм: у некоторых подвидов клыки самцов крупнее клыков самок у других самки обладают более крупными клыками чем самцы у третьих подвидов клыки самцов и самок одинаковой длины. Распространение Гверецы широко распространены в экваториальной части Африки. Ареал простирается от Нигерии и Камеруна на западе до Эфиопии Кении Уганды и северной Танзании на востоке. Населяют как листопадные так и вечнозелёные леса саванные лесные массивы и горные леса. Встречаются в различных типах первичных и вторичных лесов таких как тугайные леса возле источников пресной и солоноватой воды и галерейные леса. Особенно часто встречаются вблизи озёр рек и на возвышенностях. Доходят до высоты в 3300 метров над уровнем моря. Предпочитают вторичные леса. Считается что это происходит из-за того что во вторичных лесах больше деревьев на которых гверецы кормятся. Иногда также встречаются в заболоченных участках леса и вблизи человеческих поселений например на эвкалиптовых плантациях. Биология Преимущественно древесные животные однако достаточно часто чаще чем другие виды колобусов спускаются на землю в поисках пищи и для перемещения между деревьями. Ведут дневной образ жизни при этом половину дня обычно отдыхают. Ночуют на деревьях ранним утром покидают ночлег и возвращаются туда ближе к закату. В течение дня делают большие промежутки между периодами поиска пищи. Некоторую часть дневного распорядка занимают другие занятия такие как груминг игры и потасовки. В рационе преимущественно листья дополнением к рациону служат фрукты а также кора деревьев цветы водные растения ростки и почки беспозвоночные животные. Состав рациона варьируется в зависимости от места обитания и времени года. На выбор листьев влияет их пищевой состав в частности уровень протеинов дубильных кислот и натрия. Могут путешествовать на значительные расстояния в поисках листьев с более высокой пищевой ценностью. Листья составляют более половины рациона однако в некоторые месяцы гверецы более активно употребляют фрукты. При поиске пищи предпочтение отдаётся молодым листьям. Мягкие фрукты предпочитают есть с кожурой. Потребляют достаточно много видов растений отдавая предпочтение лишь нескольким из них. Как и остальные тонкотелые обезьяны гверецы обладают многокамерным желудком и способны эффективно переваривать грубую растительную пищу. Главный хищник охотящийся на этих приматов — венценосный орёл также на них охотятся некоторые другие хищные птицы такие как кафрский орёл. Есть свидетельства того что на них охотятся обыкновенные шимпанзе и леопарды. Поведение Социальная структура Восточные колобусы живут небольшими группами от 3 до 15 особей. В группе обычно один самец несколько самок и их потомство. В некоторых популяциях насчитывается несколько самцов это могут быть как отец и сын так и неродственные особи. В таких группах есть доминантный самец ведущий себя агрессивно по отношению к другим самцам иногда изгоняя их из группы. Изгнанные животные могут жить либо поодиночке либо присоединиться к мужской группе. Самки редко покидают свою группу самцы же зачастую уходят при достижении зрелости. Самки в группе имеют равный статус без иерархического деления. Отношения между самками внутри группы обычно дружественные конфликты возникают крайне редко. Груминг является важной частью социального поведения этих животных при этом процедура груминга обычно производится самками взрослые самцы редко этим занимаются. Восточные колобусы территориальные животные между группами зачастую вспыхивают конфликты. В некоторых популяциях группы могут защищать лишь ключевые районы кормёжки составляющие малую часть территории группы. Стычки между группами включают демонстрацию силы устрашающие крики и имитацию погони но редко доводятся до физического контакта. Размножение Восточным колобусам свойственна полигиния: доминантный самец имеет доступ к гарему самок. Сигнал к началу спаривания подаёт как самец так и самка примерно в половине случаев каждый. Когда самка выступает инициатором полового контакта она ходит вокруг самца издавая негромкие звуки. Во время спаривания самец держит самку за лодыжки и туловище. Львиная доля половых контактов происходит внутри группы однако зафиксированы также случаи спаривания особей из разных групп. В группах с несколькими самцами доступ к самкам имеют все самцы. Беременность длится в среднем 158 дней промежуток между рождениями составляет 16—22 месяца. Новорождённые детёныши целиком зависят от матери сразу после рождения цепляются за неё. Другие самки в группе также могут заботиться о детёныше. Самки обычно не интересуются молодняком до тех пор пока им не исполняется четыре или пять недель. В возрасте от восьми до девяти недель детёныши начинают есть твёрдую пищу к году отучаются от молока матери. Статус популяции Ввиду того что восточные колобусы могут жить в сухих и галерейных лесах и уверенно чувствуют себя на земле их популяция менее уязвима чем популяции других тонкотелых обезьян. Международный союз охраны природы присвоил им охранный статус «Вызывает наименьшие опасения» так как несмотря на то что в некоторых районах популяция под угрозой вид достаточно широко распространён и нет оснований полагать что его популяция резко сократится в ближайшем будущем. Однако некоторые подвиды находятся под угрозой из-за маленького ареала и охоты так подвид Colobus guereza percivali имеет охранный статус «Вымирающий» а Colobus guereza dodingae Colobus guereza gallarum и Colobus guereza matschiei — «Данных недостаточно». В отличие от многих других видов приматов гверецы могут приспособиться даже к сильно разрушенной среды обитания. Иногда лесозаготовки могут даже увеличить количество деревьев на которых они кормятся. Однако при полном обезлесении популяция резко сокращается так в Уганде в районах полной вырубки леса численность восточных колобусов сократилась на 50 % за восемь лет. Основная угроза популяции — охота ради мяса и шкуры. Мясо восточных колобусов продаётся за 4—9 долларов за кг. Шкуры продаются туристам и коллекционерам. Примечания Ссылки Описание примата на Primate Info Net (англ.) Фото и видео приматаСероголовая чайка (лат. Chroicocephalus cirrocephalus) — птица семейства чайковых. Длина тела 42 см. Летом взрослые птицы имеют светло-серую голову серое тело. Брюхо от тёмно-серого до чёрного цвета. Выраженный половой диморфизм отсутствует. Южноамериканские подвиды немного больше и светлее. Этот вид гнездится в Южной Америке и Африке южнее Сахары. Совершают сезонные миграции в Испанию и Северную Америку. Гнездятся большими колониями в зарослях тростника и болотах. Это прибрежные птицы которые редко встречаются в открытом море далеко от земли. Гнездятся на земле в гнезде два или три яйца. Молодые птицы становятся половозрелыми на второй год. Примечания Литература BirdLife International (2004). Larus cirrocephalus. 2006. Красная книга. IUCN 2006. www.iucnredlist.org. Retrieved on 5 травня 2006. Seabirds by Harrison ISBN 0-7470-1410-8 Birds of The Gambia by Barlow Wacher and Disley ISBN 1-873403-32-1 Pons J.M. Hassanin A. and Crochet P.A.(2005). Phylogenetic relationships within the Laridae (Charadriiformes: Aves) inferred from mitochondrial markers. Molecular phylogenetics and evolution 37(3):686-699 Grey-headed Gull — Species text in The Atlas of Southern African BirdsКрасноногая чайка (лат. Chroicocephalus scopulinus) — вид птиц семейства чайковых. Ранее считался подвидом Chroicocephalus novaehollandiae. У птицы белая голова тело и хвост крылья светло-серые. Ноги и клюв красные. Гнездятся в Новой Зеландии. Также были замечены в Австралии на островах Кермадек и Лорд-Хау. Брачный сезон начинается в июле (в южном полушарии это середина зимы) а период гнездования длится с сентября по декабрь. Они гнездятся колониями. В кладке в среднем по 2 яйца. Насиживание длится 22—26 дней а через 28—35 дней молодые птицы уже могут летать. Примечания Ссылки Distribució i justificació d'estatus en IUCN RedlistStylops hirashinai (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Мацуэ Хонсю). Длина цефалоторакса 144 мм максимальная ширина 133 мм; интермандибулярное расстояние 021 мм. Характеризуется вытянутой формой цефалоторакса и коротким расстоянием между апикальным краем м ртом. Паразиты пчёл вида Andrena (Gymnandrena) parathoracica (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops orientis обнаруженному на пчёлах Andrena (G.) watasei. Вид был впервые описан в 1990 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ясуо Маэтой (Maeta Yasuo; Division of Environmental Biology Faculty of Agriculture Университет Симанэ Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops izumoensis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (префектура Симане Хонсю). Длина цефалоторакса 118 мм максимальная ширина 125 мм; интермандибулярное расстояние 017 мм. Характеризуется субпентагональной формой цефалоторакса и пигментацией задней его части. Паразиты пчёл вида Andrena (Simandrena) opacifovea (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops dominiquei обнаруженному на пчёлах Andrena (Agandrena) agilissima и к Stylops nassonowi обнаруженному на пчёлах Andrena (Phstandrena) carbonaria. Вид был впервые описан в 1990 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ясуо Маэтой (Maeta Yasuo; Division of Environmental Biology Faculty of Agriculture Университет Симанэ Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops nipponicus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хонсю Яманаси). Длина цефалоторакса 084 мм максимальная ширина 082 мм; интермандибулярное расстояние 014 мм. Характеризуется субтреугольной формой цефалоторакса с округлыми углами и резким поперечно прямым передним преоральным краем мелкими размерами. Паразиты пчёл вида Andrena (Simandrena) nippon (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops yamatonis обнаруженному на пчёлах Andrena (Simundrena) yamato. Вид был впервые описан в 1990 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ясуо Маэтой (Maeta Yasuo; Division of Environmental Biology Faculty of Agriculture Университет Симанэ Япония) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops montanus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хонсю Нагано). Длина цефалоторакса 103 мм максимальная ширина 095 мм; интермандибулярное расстояние 015 мм. Характеризуется субтреугольной формой цефалоторакса и крупными мандибулами. Паразиты пчёл вида Andrena (Oreomelissa) mitakensis (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops oblongulus обнаруженному на пчёлах Andrena (Andrena) longitibialis. Вид был впервые описан в 1990 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ясуо Маэтой (Maeta Yasuo; Division of Environmental Biology Faculty of Agriculture Университет Симанэ Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops subcircularis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хонсю Нагано Якусима Кагосима Кюсю). Длина цефалоторакса 120 мм максимальная ширина 119 мм; интермандибулярное расстояние 016 мм. Характеризуется овальной формой цефалоторакса и его усечённой вершиной а также неровными внешними краями мандибул. Паразиты пчёл видов Andrena (Mitsukuriella) japonica и Andrena (Mitsukuriella) fukaii (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops circularis обнаруженному на пчёлах Andrena (Gymnandrena) sasakii. Вид был впервые описан в 1990 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ясуо Маэтой (Maeta Yasuo; Division of Environmental Biology Faculty of Agriculture Университет Симанэ Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Ceratonykus (лат.) — монотипный род мелких альваресзаврид позднего мела Монголии. Длина от 70 см до 1 м. Хищники питались насекомыми ящерицами и яйцами других динозавров. Литература V. R. Alifanov and R. Barsbold Ceratonykus oculatus gen. et sp. nov. a new dinosaur (? Theropoda Alvarezsauria) from the Late Cretaceous of Mongolia // Paleontological Journal. — 2009. — Т. 43(1). — С. 94-106. DOI:10.1134/S0031030111020031 V. R. Alifanov and S. V. Saveliev Brain Structure and Neurobiology of Alvarezsaurians (Dinosauria) Exemplified by Ceratonykus oculatus (Parvicursoridae) from the Late Cretaceous of Mongolia // Paleontological Journal. — 2011. — № 45(1). — С. 183-190. DOI:10.1134/S0031030111020031 Ссылки "Tetrapod" в ScienceBlogs.com (англ.) Ceratonykus oculatus на PalaeocrittiМедвежий кенгуру (лат. Dendrolagus ursinus) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Этот вид является эндемиком острова Новая Гвинея где его ареал ограничивается полуостровом Вогелкоп и возможно Фафа. Это редкий вид который за последние 60—70 лет потерял значительную часть местообитаний. Живёт в горных тропических лесах хотя исторически жил в равнинных лесах. Диапазон распространения по высоте — от 1000 до 2000 метров над уровнем моря но есть исторические записи проживания около уровня моря. Окраска меха сверху черноватого коричневатого или серого а снизу белого или жёлто-бурого цвета. Этот вид находится под угрозой из-за охоты местного населения ради еды и из-за потери среды обитания путём перевода лесов в сельскохозяйственные угодья. Проживает в одном охраняемом районе. Примечания Литература Вебстраница МСОП Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 122. — 184 с. — ISBN 064309167X. Mammal Species of the World 3rd editionТигровая генетта (лат. Genetta tigrina) — хищное животное семейства виверровых. Живёт в густо покрытых деревьями или кустарниками областях с большим количеством осадков от Западной Капской провинции к югу провинции Квазулу-Наталь а также к границе соседнего Лесото. Имеет удлинённое тело короткие ноги и длинный хвост. Длина тела 46—58 см у самцов и 42—56 см у самок. Длина хвоста достигает до 46 см. Самки весят до 19 кг самцы до 21 кг. Тело сверху от желтовато-белого до серого снизу от серого до бело-серого цвета. Хвост имеет 7—8 ярких полос чередующихся с тёмными полосами кончик хвоста черный. Когти могут втягиваться при лазания. Тигровая генетта — ночной хищник. Пищей являются мелкие млекопитающие птицы членистоногие. Живёт в одиночку кроме сезона размножения. Серьезных угроз нет. Иногда генетт убивают фермеры в отместку за хищничество на мелких домашних животных и птиц. Присутствует на нескольких природоохранных территориях. ПримечанияStylops yamatonis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хонсю Кюсю). Общая длина самок около 43 мм. Длина цефалоторакса от 095 до 100 мм максимальная ширина от 093 до 108 мм; интермандибулярное расстояние 015 мм. Характеризуется трапециевидной формой цефалоторакса с округлой вершиной; боковые края почти прямые. Паразиты пчёл вида Andrena (Simandrena) yamato (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops borealis. Вид был впервые описан в 1985 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ёсихиро Хирасимой (Yoshihiro Hirashima; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops japonicus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Кюсю). Общая длина брюшка самок около 4 мм. Длина цефалоторакса 105 мм максимальная ширина 095 мм; интермандибулярное расстояние 014 мм. Характеризуется субтреугольной формой цефалоторакса с округлыми углами; рот поперечный. Паразиты пчёл вида Andrena (Andrena) benefica (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops nitidae обнаруженному в Европе на пчёлах Andrena (Melandrena) nitida. Вид был впервые описан в 1985 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ёсихиро Хирасимой (Yoshihiro Hirashima; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Тибетский горал (Naemorhedus baileyi) — жвачное парнокопытное животное подсемейства козлов (Caprinae). Видовое латинское название дано в честь британского разведчика Фредерика Маршмана Бейли (1882—1976). Этот вид обитает в северной части Мьянмы Китае (юго-восток Тибета и Юньнань) и северо-востоке Индии (Аруначал-Прадеш). Этот вид встречается на высотах выше чем большинство горалов от 2000 до 4500 метров над уровнем моря. Обитает в лесах испещренных скалами кустарниками и лугами. Совершает сезонные миграции перемещаясь в зимнее время (обычно с ноября по март) чтобы снизить высоту до смешанных лиственных и хвойных лесов или зарослей ниже снеговой линии. Горалы ведут дневной образ жизни и наиболее активные рано утром и поздно вечером но могут быть активными в течение дня в пасмурные дни. Питание состоит главным образом из лишайников однако этот горал также питается травой и сорняками а также тонкими стеблями листьями и ветвями кустарников хотя никаких долгосрочных исследований по питанию не было сделано. Этот вид ведёт как правило одиночный образ жизни но иногда животных видят в небольших группах по 2-3 как правило самка и её потомство иногда сопровождается самцом или самкой с её потомством от двух предыдущих лет. Спаривание происходит в декабре а детёныши рождаются в июне. Продолжительность беременности составляет 170—218 дней с одним рождённым. Самцы и самки достигают половой зрелости примерно в три года с длительностью до 15 лет или около того. Примечания Литература Duckworth J.W. & MacKinnon J. 2008. Naemorhedus baileyiStylops truncatus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хоккайдо). Общая длина самок около 57 мм. Длина цефалоторакса 120 мм максимальная ширина 113 мм; интермандибулярное расстояние 017 мм. Характеризуется субтрапециевидной формой цефалоторакса с усечённым передним передним краем; рот эллиптический. Паразиты пчёл вида Andrena (Andrena) maukensis (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops nassonowi обнаруженному в Палеарктике на пчёлах Andrena (Plastandrena) carbonaria. Вид был впервые описан в 1985 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ёсихиро Хирасимой (Yoshihiro Hirashima; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops oblongulus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хонсю). Общая длина брюшка самок около 56 мм. Длина цефалоторакса 098 мм максимальная ширина 083 мм; интермандибулярное расстояние 13 мм. Характеризуется трапециевидной формой цефалоторакса с почти прямыми боковыми краями. Паразиты пчёл вида Andrena (Andrena) longitibialis (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops melittae обнаруженному в Европе на пчёлах Andrena (Melandrena) nigroaenea. Вид был впервые описан в 1985 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ёсихиро Хирасимой (Yoshihiro Hirashima; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops truncatoides (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хоккайдо). Общая длина самок около 6 мм. Длина цефалоторакса 113 мм максимальная ширина 105 мм; интермандибулярное расстояние 12 мм. Характеризуется субтреугольной формой цефалоторакса с округлыми углами; рот поперечный. Паразиты пчёл вида Andrena (Andrena) shirozui (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops japonicus обнаруженному в Японии на пчёлах Andrena (Melandrena) benefica. Вид был впервые описан в 1985 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ёсихиро Хирасимой (Yoshihiro Hirashima; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops circularis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Сикоку). Общая длина самок около 6 мм. Длина цефалоторакса 118 мм; интермандибулярное расстояние 14 мм. Характеризуется почти округлой формой цефалоторакса; рот поперечный. Первый вид веерокрылых найденный на острове Сикоку. Паразиты пчёл вида Andrena (Gynanandrena) sasakii (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops dominiquei обнаруженному в Европе на пчёлах Andrena (Agandrena) agilissima. Вид был впервые описан в 1985 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ёсихиро Хирасимой (Yoshihiro Hirashima; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops kaguyae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Кюсю Хонсю). Общая длина самок около 3 мм. Длина цефалоторакса от 061 до 074 мм максимальная ширина 069 мм; интермандибулярное расстояние от 008 до 014 мм. Характеризуется субтреугольной формой цефалоторакса с прямым апикальным краем. Паразиты пчёл видов Andrena (Micrandrena) kaguya и Andrena (Micrandrena) minutula (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops spretus обнаруженному в Европе на пчёлах Andrena (Micrandrena) spreta и к виду Stylops obsoletus обнаруженному в Европе на пчёлах Andrena (Distandrena) obsoleta. Вид был впервые описан в 1985 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ёсихиро Хирасимой (Yoshihiro Hirashima; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops borealis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хоккайдо). Общая длина самцов 447 мм; длина заднего крыла 28 мм. Длина головы вместе с тораксом около 3 мм. Усики 6-члениковые. Длина самки 87 мм; длина цефалоторакса 106 мм. Паразиты пчёл вида Andrena (Taeniandrena) ezoensis (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops thwaitei обнаруженному в Европе на пчёлах Andrena (Taenzizndrena) ovatula. Вид был впервые описан в 1985 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ёсихиро Хирасимой (Yoshihiro Hirashima; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops valerianae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония (Хоккайдо). Длина цефалоторакса от 104 до 110 мм максимальная ширина от 108 до 115 мм; интермандибулярное расстояние 014 мм. Характеризуется субпентагональной формой цефалоторакса с округлыми углами и широкими мандибулами; рот поперечный. Паразиты пчёл вида Andrena (Hohndrena) valeriana (Andrena Andrenidae). Близок к виду Stylops giganteus обнаруженному в Европе на пчёлах Andrena (Melandrena) thoracica и Andrena (Zonandrena) soror. Вид был впервые описан в 1985 году японскими энтомологами Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и Ёсихиро Хирасимой (Yoshihiro Hirashima; Entomological Laboratory Faculty of Agriculture Университет Кюсю Фукуока Япония) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Скипуллинг — вид спорта с собакой в котором несколько собак запряженных друг за другом везут с собой небольшие сани (пулку) соединенные специальным тросом с лыжником. Гонки на собачьих упряжках как вид спорта с правилами зародились в начале века на Аляске во времена «золотой лихорадки» хотя известно что традиционные состязания собак проводились на Чукотке Камчатке и в других местах. Выявление сильнейших упряжек для жителей Севера России было необходимо в отличие от Америки где такие гонки являлись развлечением а в середине 20-го века они превратились в отдельный вид спорта. Дистанция гонок — от 25 км в однодневных соревнованиях до 2000 км в марафонских гонках. В эти же годы в Европе появился такой вид гонок на собаках как ски-пулка. Охотник уходил в лес на лыжах впереди него бежала собака которая везла небольшую нарту соединяющуюся с поясом охотника шнуром длиной около двух метров. В нарте лежало снаряжение необходимое охотнику в лесу а также запас еды для охотника и собаки. Ссылки Фотографии СкипуллингСмаридовые(лат. Centracanthidae) — небольшое семейство морских рыб отряда окунеобразных (Perciformes). Распространены в восточной части Атлантического океана. Описание Небольшие рыбы длиной 15—25 см максимальная длина тела до 38 см (Spicara axillaris). Удлинённое сжатое с боков тело покрыто ктеноидной чешуёй. Один длинный спинной плавник с 11—13 жёсткими колючими лучами и 9—17 мягкими лучами. В коротком анальном плавнике 3 колючих и 9—16 мягких лучей. Брюшной плавник с 1 колючим и 5 мягкими лучами в основании имеется хорошо выраженная чешуйчатая лопастинка. Хвостовой плавник выемчатый. Верхняя челюсть выдвижная. Зубы мелкие или отсутствуют. Большинство видов смаридовых являются протогиническими гермафродитами. В начале жизненного цикла все особи представлены исключительно самками а по мере роста превращаются в самцов. Ареал Распространены в восточной части Атлантического океана от прибрежных вод Португалии до южной Африки. Несколько видов обитают в Чёрном и Средиземном морях. Один из видов (Spicara axillaris) встречается только у побережья ЮАР от Кейптауна до Квазулу-Натал. Классификация В состав семейства включают 2 рода и 8 видов: Род Spicara (7 видов) Род Centracanthus (1 вид) Хозяйственное значение Мировые уловы в 1990-е годы достигали 219 тыс. т. Наибольший вылов приходится на Средиземное море. ПримечанияStylops nitidae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Швейцария. Паразиты пчёл вида Andrena (Melandrena) nitida (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1954 году энтомологом Дж. Пастильсом (Pasteels J. J.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops giganteus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания. Паразиты пчёл видов Andrena (Melandrena) thoracica Fabricius и Andrena (Zonandrena) soror Dours (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops thwaitei (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная и Восточная Европа. Паразиты пчёл вида Andrena afzeliella и A. wilkella (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1872 году биологом С. Саундерсом (Saunders S. S.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops spretus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл видов Andrena saundersella Vikberg и A. spreta Perez (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1918 году британским энтомологом Робертом Перкинсом (Robert Cyril Layton Perkins 1866—1955) и именован по видовому названию одной из пчёл-хозяев. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops obsoletus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания. Паразиты пчёл видов Andrena (Distandrena) obsoleta Pérez (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops andrenaphilus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания и Франция. Паразиты пчёл видов Andrena (Sinandrena) dorsata propinqua (Schk.) (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops borcherti (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания. Паразиты пчёл вида Andrena albopunctata Rossius (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops dinizi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания. Паразиты пчёл вида Andrena (Campylogaster) incise Eversmann (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops duriensis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания Португалия. Паразиты пчёл вида Andrena (Micrandrena) tenuistrata Pérez (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops esteponensis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания (Malaga Estepona). Паразиты пчёл видов Andrena (Chlorandrena) livens Pérez (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.) и назван по имени местонахождения типовой серии (Estepona). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops kinzelbachi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания (Alicante Elche). Паразиты пчёл вида Andrena (Rufandrena) orbitalis Morice (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops lusohispanicus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания Португалия. Паразиты пчёл видов Andrena (Graecandrena) verticalis Pérez (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops madrilensis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания. Паразиты пчёл видов Andrena (Ptilandrena) vetula Lepeletier (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops moniliaphaga (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания. Паразиты пчёл видов Andrena (Monandrena) minilis Warncke (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 6 августа 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 6 августа 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops paracuellus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания. Паразиты пчёл вида Andrena (Parandrena) tunetana Schm. (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops pasteelsi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания (Málaga Estepona). Паразиты пчёл вида Andrena (Melittoides) ramlehiana Pérez (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops salamancanus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания (Salamanca). Паразиты пчёл видов Andrena hedikae Jaeger (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.) и назван по имени местонахождения типовой серии. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops warnckei (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа Испания (Madrid Arganda). Паразиты пчёл вида Andrena (Notandrena) pandosa Warncke (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Sinosmylites rasnitsyni (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Sinosmylites из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в среднеюрских отложениях Центральной Азии (Chifeng Ningcheng Shantou около Daohugou Внутренняя Монголия Китай). Передние крылья с широко округленными вершинами длина 67 мм ширина 30 мм. Размер задних крыльев 65 мм на 26 мм. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Libanosemidalis hammanaensis Raptorapax terribilissima Alloberotha petrulevicii Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Oloberotha sinica Araripeberotha fairchildi Ethiroberotha elongata Caririberotha martinsi Dasyberotha eucharis Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Вид был впервые описан по отпечаткам в 2011 году и назван в честь крупного российского энтомолога профессора Александра Павловича Расницына. Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. Sinosmylites rasnitsyni Makarkin et al. 2011 на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Удильщиковые (лат. Lophiidae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда удильщикообразных. Включает 4 ныне существующих рода. Описание Внешний вид Голова и туловище удильщиковых умеренно или сильно сплющены. На верхней части головы есть костные шипы или гребни. Имеют чрезвычайно широкий рот. Их верхняя челюсть способна выдвигаться а нижняя выдаётся вперёд. В передней части головы обычно находятся 3 луча один из которых обладает кожистым утолщением служащим для приманивания добычи. За головой от 1 до 3-х колючих лучей которые иногда бывают скрыты под кожей или отсутствуют. Спинной плавник мягкий и сдвинут на хвост анальный плавник сдвинут назад. Брюшные плавники расположены на горле. Грудные плавники поддерживаются 2—3 скелетными элементами из которых нижний сильно увеличен обычно расширен на конце и может совершать вращательные движения. Это позволяет удильщиковым использовать грудные плавники как бы согнутые в локте для ползания по грунту. Ареал Удильщиковые населяют тропические и умеренные воды Атлантического Индийского и Тихого океанов. Донные рыбы часто живут на большой глубине. Классификация Семейство включает 4 рода: Lophiodes Goode & Bean 1896 — Гладколобые удильщики (17 видов) Lophiomus Gill 1883 — Черноротые удильщики (1 вид) Lophius Linnaeus 1758 — Удильщики или морские черти (7 видов) Sladenia Regan 1908 — Сладении (3 вида) Удильщиковые и человек Мясо некоторых видов считается очень вкусным поэтому они служат объектами промысла. Удильщиковые в культуре В мультсериале «Тик-герой» (3.06 «The Tick vs. Filth») персонажи встречают канализационного удильщика который приманивает жертв кошельком на конце «удочки». Примечания Ссылки Семейство Lophiidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Камерунский колобус (лат. Piliocolobus preussi) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Красные колобусы. Классификация Ранее считался подвидом либо гвинейского колобуса (Piliocolobus pennantii) либо красного колобуса (Piliocolobus badius). Описание Голова чёрная спина чёрная с рыжим конечности щёки и хвост с красноватым оттенком. Распространение Эндемик экорегиона Кросс — Санага. Крупная популяция в национальном парке Коруп Камерун также в национальном парке реки Кросс Нигерия. Поведение Населяет влажные леса на высоте до 1400 метров над уровнем моря. Образует группы размером от 20 до 64 особей. В рационе преимущественно листья. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «В критическом положении». Главные угрозы виду — охота и разрушение привычной среды обитания. Значительная часть популяции обитает в природоохранных зонах в Камеруне и Нигерии. ПримечанияАмериканский морской ангел или американская скватина (лат. Squatina dumeril) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в северо-западной части Атлантического океана на глубине до 1290 м. Максимальная зарегистрированная длина 152 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Окраска зеленоватая синевато-серая или красно-коричневая по телу разбросаны многочисленные тёмные пятнышки. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион американских скватин состоит в основном из небольших костистых рыб и кальмаров они охотятся поджидая добычу в засаде. Эти акулы в целом неопасны для человека но будучи потревоженными могут нанести болезненные раны. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1859 году французским натуралистом Шарлем Александром Лесюёром. Ранее он рассматривался как европейская скватина.Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1271 см пойманного у побережья Нью-Йорка (40°00′ с. ш. 60°00′ з. д.40.000° с. ш. 60.000° з. д.﻿ / 40.000; -60.000 ). Вид назван в честь зоолога Андре-Мари Констана Дюмериля. Филогенетические исследования на основании митохондриальной ДНК опубликованные в 2010 году показали что американская скватина является близкородственным видом калифорнийским скватинам обитающим в восточной части Тихого океана. Совместно они образуют кладу с другими скватинами обитающими у побережья обоих Америк. Методом молекулярных часов установлено что между американской и калифорнийской скватиной существует расхождение в 61 миллионов лет именно в этот период сформировался Панамский перешеек. Вероятно этот фактор обусловил раздел популяции предков современных скватин что привело к образованию двух отдельных родов. Ареал Американские скватины обитают в северо-западной части Атлантического океана от Массачусетса до Флорида-Кис где они более всего распространены а также у берегов Кубы Ямайки Никарагуа и Венесуэлы. Южная граница ареала остается неясной из-за вероятного присутствия в этих водах других видов скватин. Эти донные рыбы предпочитают держаться на мягком и песчаном грунте континентального шельфа и материкового склона. У восточного побережья США они совершают сезонные миграции проводя лето на мелководье глубиной не более 35 м иногда не более 1 м. Осенью они встречаются в прибрежных водах на глубине до 90 м. Зимой и ранней весной они держатся на внешнем крае континентального шельфа на больших глубинах. Некоторые особи попадаются в 140 км от берега на глубине до 1290 м. Описание У американских скватин характерное для скватинообразных уплощённое тело и крыловидные грудные плавники. В отличие от скатов на которых скватины внешне похожи пять пар жаберных щелей у них расположены по бокам головы а не на вентральной поверхности а передние выступающие концы грудных плавников не скреплены с головой. Глаза расположены на дорсальной поверхности головы. Позади крупных глаз имеются брызгальца. По обе сторону голову обрамляют складки кожи лишённые треугольных лопастей. Широкий рот расположен на кончике рыла. Ноздри обрамлены парой конических усиков со слегка бахромчатыми краями. Расстояние от глаза до брызгальца менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника расположено перед свободным кончиком брюшных плавников. На рыле и над глазами имеются крупные шипы. Окраска коричневатого цвета с немногочисленными тусклыми пятнами. На верхней и нижней челюсти имеются по 10 и 9 зубных рядов с каждой стороны от симфиза лишённого зубов соответственно. Грудные и брюшные плавники широкие и угловатые. Передние края грудных плавников не соединены с головой и образуют треугольные выступы. Два спинных плавника схожи по размеру и форме они сдвинуты назад анальный плавник отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника крупнее верхней. Тело покрыто плакоидными чешуями с закруглёнными основаниями. Вдоль позвоночника от затылка до хвостового стебля тянется ряд небольших шипов. Кроме того шипы имеются на рыле и над глазами. Окраска зеленоватая синевато-серая или красно-коричневая по телу разбросаны многочисленные тёмные пятна. У взрослых акул крупные отметины окружены крошечными точками а у молодых — парой «глазков». Вентральная поверхность ровного бледного цвета. Максимальная зарегистрированная длина 152 см а вес 16 кг. Биология Американские скватины охотятся из засады проводя большую часть времени зарывшись в донные осадки. Их рацион состоит в основном из костистых рыб таких как горбылёвые барабулевые и строматеевые. Некоторые придонные рыбы например каранксы слишком активны чтобы стать добычей скватин. Вторым по значимости источником пищи особенно молодых акул служат кальмары. Изредка американские скватины охотятся на крабов креветок скатов и двустворчатых моллюсков. Они активны как днём так и ночью. Эти акулы предпочитают добычу чья длина составляет 50—60 % ширины их пасти. Размер добычи соответствует теории оптимального фуражирования и обеспечивает наиболее эффективное восполнение энергетических затрат. Рацион скватин более разнообразен осенью и однороден зимой. Молодые акулы питаются более разнообразно по сравнению с взрослыми. В северной части Мексиканского залива главным источником пищи служат атлантический горбыль Stenotomus caprinus спот помпан Peprilus burti золотистая барабуля козобородка Upeneus parvus и кальмар Longfin inshore squid. Относительная значимость зависит от сезона (например кальмары зимой) когда тот или иной вид наиболее доступен. На американских скватинах паразитируют веслоногие рачки Eudactylina spinula Жизненный цикл Подобно прочим скватинам американские скватины размножаются яйцеживорождением у них двухгодичный цикл репродукции. У самок имеется один функциональный яичник расположенный справа и два функциональных яйцевода. Спаривание происходит весной; у половозрелых самцов на внешнем крае грудных плавников имеются шипы которыми они удерживают самку во время копуляции. В помёте бывает до 25 новорожденных длиной 25—30 см. Связи между размером самки и численностью помёта не наблюдается. Беременность длится около 12 месяцев. Роды происходят между февралём и июнем на глубине 20—30 м. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 93 и 86 см соответственно. Для акул не характерно что самки созревают при меньшей длине по сравнению с самцами. Взаимодействие с человеком В целом американские скватины не представляют опасности для человека но будучи потревоженными или при поимке они способны наносить молниеносные укусы чреватые серьезными травмами. Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда американские скватины попадаются при ловле других рыб. Мясо употребляют в пищу но на рынок оно попадает редко. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Американский морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Американский морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияКлоуновидные (лат. Antennarioidei) — подотряд лучепёрых рыб отряда удильщикообразных или морских чертей (Lophiiformes). Включает 4 семейства. Описание Внешний вид У клоуновидных в первом спинном плавнике не большее 3-х колючих лучей. Ещё их отличают от удильщиковых форма тела и особенности строения скелета. Семейства Брахионихтиевые (Brachionichthyidae) Клоуновые (Antennariidae) Лофихтиевые (Lophichthyidae) Тетрабрахиевые (Tetrabrachiidae) Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Подотряд Клоуновидные (Antennarioidei). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Патагонская ласка (лат. Lyncodon patagonicus) — вид хищных млекопитающих семейства куньих (Mustelidae). Впервые вид упоминается в статье Симса Ковингтона который плавал с Чарльзом Дарвином на борту корабля «Бигль». Населяет пампасы Патагонии на западе Аргентины и юге Чили. Длина тела 30—35 см хвоста 6—9 см. Средний вес взрослого зверька составляет в среднем 225 г. Туловище сильно удлинённое конечности короткие. Имеет очень маленькие уши полностью покрытые мехом. Волосяной покров средней длины редкий и довольно грубый. Волосы на спине серовато-бурые с белыми вершинами. Верх головы белый по бокам головы и по плечам проходит широкая белая полоса. Брюхо и конечности тёмно-бурые. Патагонская ласка активна в сумерках и ночью. Индивидуальный участок самца перекрывает несколько участков самок. Параанальные железы развиты плохо во время защиты (будучи загнанной в угол) ими не пользуется а поднимает на шее шерсть дыбом. Враги неизвестны. Патагонская ласка ведёт одиночный образ жизни создавая пары только на время сезона размножения. О размножении патагонских ласок до настоящего времени практически ничего не известно. Замечено что о потомстве заботится только самка. Патагонская ласка как и другие мелкие хищники играет определённую роль в регулировании численности грызунов (туко-туко горные свинки) и других мелких позвоночных. Иногда этих ласок держат на эстансиях для борьбы с крысами. Примечания Литература Behaviour of the Patagonian weasel Picture of a Patagonian Weasel Lyncodon patagonicus at Mammal Species of the World — Third EditionDendrolagus pulcherrimus (лат.) — один из видов древесных кенгуру родом с Индонезийского острова Новая Гвинея. Проживает в горах Торричелли провинция Сандаун Папуа — Новая Гвинея на высоте от 680 до 1120 метров над уровнем моря. Это вид горных тропических лесов. Угрозу для вида представляют охота местными жителями ради мяса а также потеря среды обитания из-за перевода лесов в сельскохозяйственные угодья. Низменные леса вырубаются для устройства плантаций масличных пальм. Вид не присутствует ни в одной из природоохранных зон. Литература Вебстраница МСОП Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 122. — 184 с. — ISBN 064309167X. Mammal Species of the World 3rd editionСерокрылая чайка (лат. Larus glaucescens) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae) обитающий от западного побережья Аляски до побережья штата Вашингтон. Это близкий родственник Larus occidentalis и часто скрещивается с ним в результате чего идентификация проблематична. Продолжительность жизни составляет около 15 лет. Это большие птицы близкие по размерам к серебристой чайке. Они достигают 50—68 см в длину и с размахом крыльев 120—150 см с массой тела 850—1700 г. Он имеет белую голову шею грудь и брюхо белый хвост и жемчужно-серые крылья и заднюю часть тела. Молодые птицы коричневые или серые с чёрным клювом. Оперение взрослой птицы приобретают на четвёртом году жизни. Птицы гнездятся в летний период и каждая пара воспитывает двух-трёх птенцов которые становятся оперёнными на шестую неделю. Питаются вдоль побережья погибшими или больными животными рыбой мидиями и объедками. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 «National Geographic» Field Guide to the Birds of North America ISBN 0-7922-6877-6 Seabirds an Identification Guide by Peter Harrison (1983) ISBN 0-7470-1410-8 Handbook of the Birds of the World Vol 3 Josep del Hoyo editor ISBN 84-87334-10-5 «National Audubon Society» The Sibley Guide to Birds by David Allen Sibley ISBN 0-679-45122-6Кашмирский гульман (лат. Semnopithecus ajax) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов. Классификация Ранее считался подвидом Semnopithecus entellus затем был поднят до ранга вида по совокупности морфологических отличий. Является одним из нескольких видов рода Semnopithecus названных в честь героев из древнегреческого эпоса «Илиада» наряду с Semnopithecus hector и Semnopithecus priam. Распространение Встречаются в северной Индии и в пакистанском Кашмире также зафиксированы в Непале. Населяют различные типы лесов на высоте от 2200 до 4000 метров над уровнем моря. Поведение Дневные древесные животные. Социальная структура тонкотелых обезьян обычно состоит из возглавляемых самцом групп однако бывают группы в составе которых более одного самца. У Semnopithecus ajax такие группы могут включать до пяти взрослых самцов. Сезон размножения с января по июнь при этом половина рождений приходится на март. Детёныши кормятся молоком матери до достижения двухлетнего возраста что является рекордом для азиатских видов мартышковых обезьян. Интервал между рождениями составляет около 24 года. Отец принимает участие в воспитании детёныша до пятимесячного возраста. Обычно самцы охраняют детёнышей однако зафиксированы случаи детоубийства. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». У этого примата ограниченный ареал популяция сильно фрагментирована. Основная угроза — разрушение среды обитания. ПримечанияГололобый гульман (лат. Trachypithecus hatinhensis) — вид приматов из семейства мартышковых. Обитает во Вьетнаме и Лаосе. Местные жители называют этого примата «конкун» что означает «чёрная обезьяна с длинным хвостом живущая в горах». Классификация Ранее считался подвидом тонкинского гульмана однако в 1995 году был поднят до ранга вида.. Впрочем некоторые приматологи всё ещё отказывают гололобому гульману в статусе вида. Некоторые генетические исследования указывают на то что это подвид белолобого гульмана (Trachypithecus laotum). Кроме этого некоторые эксперты считают вид Trachypithecus ebenus синонимом гололобого гульмана. Описание Внешне напоминает близкородственный вид Trachypithecus francoisi (тонкинский гульман) однако белые полосы по бокам морды обычно длиннее распространяются на затылок. Шерсть не такая чёрная как у тонкинского гульмана имеет лёгкий буроватый оттенок. Распространение Встречаются во вьетнамских провинциях Куангчи и Куангбинь а также в восточной части лаосских провинций Кхаммуан и Саваннакхет. Поведение Дневные древесные животные. Образуют группы численностью от 2 до 15 особей иногда сбиваются в крупные группы до 30 особей. В группе обычно один самец три или четыре самки и их потомство. Выраженного сезона размножения нет. В помёте один детёныш. Пик рождений приходится на лето и весну. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий» поскольку по оценкам 2008 года популяция сократилась на 50 % за 36 лет (3 поколения). Основные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. ПримечанияБелолобый гульман (лат. Trachypithecus laotum) — вид приматов из семейства мартышковых. Встречается в Лаосе. Классификация Генетически Trachypithecus ebenus и Trachypithecus hatinhensis очень близки белолобому гульману поэтому некоторые приматологи считают их подвидами последнего. Распространение Встречаются в провинциях Кхаммуан и Борикхамсай в Лаосе. Имеются неподтверждённые документально свидетельства встречи с белолобыми гульманами к северу от реки Намтхын. Поведение Населяют известняковые холмы и горные склоны где ведут полудревесный образ жизни. Активны днём. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам 2008 года считается что численность популяции сократится более чем на 30 % за следующие 36 лет (3 поколения). Основные угрозы — разрушение среды обитания и охота. ПримечанияБелозадый гульман (лат. Trachypithecus delacouri) — вид приматов из семейства мартышковых обитающий во Вьетнаме. Входит в список «25 наиболее уязвимых приматов в мире». Назван в честь американского орнитолога французского происхождения Жана Делакура. Описание Белозадый гульманы немного крупнее чем их ближайшие родственники тонкинские гульманы (Trachypithecus francoisi) и белолобые гульманы (Trachypithecus laotum). Длина тела от 57 до 62 см длина хвоста от 82 до 88 см. Вес самцов от 75 до 105 кг вес самок от 62 до 92 кг. Шерсть преимущественно чёрная на лице белые отметины. Крестец и внешняя сторона задних конечностей кремово-белые. У самок в паху также светлая шерсть. На макушке хохолок более тонкий и длинный чем у других близких видов. Распространение Белозадые гульманы — эндемики Вьетнама. Площадь ареала составляет лишь 6 тыс. км2. Обитают в провинциях Тханьхоа Хоабинь Ханам и Ниньбинь на севере страны. Самая многочисленная популяция живёт в заповеднике Ванлонг в провинции Ниньбинь. Поведение Дневные животные в рационе преимущественно листья (до 78 % рациона) дополнением к рациону служат фрукты семена и цветы. В пищу идут листья многих видов растений. Ранее считалось что белозадые гульманы образуют крупные группы до 30 особей с несколькими взрослыми самцами. Теперь считается что размеры групп от 4 до 16 особей. Каждая группа защищает свою территорию. Ведут в основном наземный образ жизни иногда поднимаясь на деревья. Беременность длится от 170 до 200 дней. В помёте один детёныш. Детёныши имеют оранжевую шерсть и с самого рождения цепляются за мать. В возрасте четырёх месяцев шерсть начинает приобретать чёрный цвет. Молодняк питается молоком матери до 19—21 месяцев. Самки достигают половой зрелости в возрасте четырёх лет самцы на год позднее. Продолжительность жизни составляет около 20 лет. Статус популяции В последние годы численность резко сократилась. В 2006 году было известно лишь 19 популяций этих обезьян при этом их численность сократилась на 20 % в период с 1999 до 2004 год. С тех пор две популяции исчезли и только одна из заповедника Ванлонг считается жизнеспособной. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «В критическом положении». Главные угрозы — разрушение среды обитания и охота поскольку эти животные используются в местной народной медицине. По состоянию на 2008 год численность популяции в дикой природе оценивалась в 250 особей при этом лишь 19 животных содержалось в неволе. Примечания Ссылки Профиль примата на ARKive.org (англ.)Aquila kurochkini (лат.) — ископаемый вид орлов. Позднеплиоценовые отложения (Villafranchian; 223—240 млн лет назад) Выршец Болгария. Среднего размера орёл сходный по размерам и морфологии с современным ястребиным орлом (Aquila fasciata). Вид был впервые описан в 2013 году болгарским палеонтологом З. Н. Боевым (Z. N. Boev; National Museum of Natural History Болгарская академия наук София Болгария) по нескольким костям и костным фрагментам 8 элементов передней и задней конечностей и осевого скелета двух взрослых особей. Это одна из старейших ископаемых находок рода орлов в Европе (Mlíkovsky 2002). Неогеновая палеорнитофауна Болгарии включает миоценовые находки ещё трёх видов хищных птиц: Buteo spassovi Circaetus rhodopensis и Falco bulgaricus Boev 2011 (все из местности Hadzhidimovo а последний из упомянутых видов также является и старейшим европейским представителем из рода соколы Falco). Видовой эпитет дан в честь крупного российского палеонтолога профессора Евгения Николаевича Курочкина (1940—2011) который внёс значительный вклад в познание ранней эволюции и филогении птиц исследовал палеоорнитофауну Евразии. ПримечанияParalucanus mesozoicus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых рода Paralucanus из семейства Paralucanidae (Scarabaeoidea). Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее гора Шара-Тэг Монголия). Размер тела 765×245 мм надкрылья 475×120 мм. Вид был впервые описан в 2000 году казахстанским колеоптерологом профессором Георгием Владимировичем Николаевым[1] (Казахский государственный университет Казахстан). Примечания Литература Пономаренко А. Г. Жерихин В. В. Надотряд Scarabaeidea. Жесткокрылообразные (англ.) // В кн.: Историческое развитие класса насекомых (Труды ПИН АН СССР). — М.: Наука 1989. — Vol. 178. — P. 75-84. Николаев Г. В. Мезозойский этап эволюции пластинчатоусых (Insecta: Coleoptera: Scarabaeoidea). — Алматы: Казахский нац. ун-т 2007. — 222 с. Ссылки А. Г. Кирейчук А. Г. Пономаренко. Систематический список ископаемых жуков подотряда Scarabaeina (2-я часть) (рус.). Жуки и колеоптерологи. zin.ru (Декабрь 2013 г.). Проверено 7 февраля 2014.