Кюкю — персидское и талышское блюдо. Зачастую это вегетарианское блюдо сделанное из взбитых яиц которые затем смешиваются с различными ингредиентами. Основа Для типичного кюкю яйца и зелень смешивают с солью черным перцем грецким орехом иногда мукой барбарисом разрыхлителем и молотым шафраном. Затем смесь выливают в предварительно нагретую смазанную маслом сковороду и жарят на слабом огне. В ряде иранских городов это блюдо подаётся на праздники. ПримечанияAphaenogaster foreli (лат.) — вид мелких муравьёв рода Aphaenogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Северная Африка. Распространение Северная Африка: Алжир и Марокко (Moyen et Haul Allas) от 1300 до 1800 м. Описание Мелкого размера муравьи желтовато-коричневого цвета; длина рабочих от 35 до 42 мм; длина самок от 98 до 102 мм; длина самцов от 45 до 48 мм. Усики рабочих 12-члениковые без явной булавы. Заднегрудка угловатая с небольшими проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Брюшко гладкое и блестящее. Систематика Вид был впервые описан в 1996 году французским мирмекологом Анри Каньяном (Dr. Henri Cagniant Toulouse) по типовым материалам из Марокко. Видовое название дано в честь крупного швейцарского энтомолога Огюста Фореля (Auguste Forel 1848—1931) впервые описавшего этот таксон под названием подвида Aphaenogaster pallida subterraneoides Forel 1890 (nom préoccupé par Emery 1881). Включён в состав видовой группы pallida из подрода Attomyrma. Примечания Литература Арнольди К. В. Обзор рода Aphaenogaster (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1976. — Vol. 55 № 7. — P. 1019 — 1026.Поэкилоплеврóн (лат. Poekilopleuron от др.-греч. ποικίλος — разный и πλευρόν — ребро) — род хищных ящеротазовых динозавров из подотряда тероподов. Жил в юрском периоде (батский ярус около 168—165 млн лет назад). Название рода использовалось в разных вариантах названия но только Poekilopleuron является правильным. Типовой вид — P. bucklandii. До наших дней дошло мало останков так как кости голотипа были разрушены во Второй Мировой Войне но некоторые кости сохранились. Открытие и название Голотип который был размещён в Musée de la Faculté des Sciences de Caen включал пальцы гастралию хвостовые позвонки шеврон левую переднюю конечность рёбра и заднюю конечность. Poekilopleuron является родом мегалозаврид с долгой и сложной историей. Род был впервые назван и описан Жаком Аман Эд-Делонгшаном в 1838 году. Название происходит от греческого др.-греч. ποικίλος — «разнообразный» и πλευρόν — «ребро» из-за трёх типов рёбер. Видовое название дано в честь Уильяма Бакленда. История классификации Эд-Делонгшан полагал что образец может принадлежать одному из ранних видов. Если это так то название должно быть изменено. Действительно после 1879 года Poekilopleuron часто относили к Megalosaurus bucklandii. Выбор Эд-Делонгшана вызвал некоторые проблемы с классификацией. Фридрих фон Хюн в 1923 году пришёл к выводу что это останки нового вида мегалозавра. Поскольку оба ящера носили название bucklandii их трудно было различать. Поэтому фон Хюн переименовал вид в Megalosaurus poekilopleuron. Описание Отличительной особенностью Poekilopleuron были его передние конечности. Их длина около 60 см они очень выделялись в строении тела этих теропод. В отличие от более поздних хищников чьи передние конечности были меньше по отношению к телу «руки» поэкилоплеврона были длинными и мощными. Большую часть их длины занимала продолговатая но мощная мускулистая плечевая кость. Предплечья были заметно короткими и надёжными это общая черта поэкилоплеврона с чуть поздним и значительно большим американским родственником Торвозавром Уникальной особенностью является отсутствие локтевого отростка на локтевой кости.Яичный тарт (он же тарт с яичным заварным кремом) — блюдо популярное в Португалии Англии Гонконге. Блюдо состоит из корзиночки из песочного теста наполнено яйцом и заварным кремом. В отличие от английских пирогов с кремом яичный тарт не посыпают молотым мускатным орехом или корицей перед подачей на стол. Он также подаётся с пылу с жару а не при комнатной температуре как английский заварного крема пироги. Примечания Ссылки A simple recipe for egg tartsCaprellidae (лат.) — семейство ракообразных из инфраотряда Caprellida известного как капреллиды или морские козочки. Описание Длина тела варьирует от 2 до 62 мм но чаще — от 10 до 30 мм. Морские ракообразные ведущие донный образ жизни лазают по различным водным объектам таким как водоросли губки мшанки гидроиды. Всеядные. Встречаются на глубинах от прибойной зоны до более 2 км но чаще обнаруживаются в диапазоне от 1—3 до 200 м. Отличаются узким вытянутым телом состоящим из трёх частей: цефалон (голова) переон (грудь) и брюшко. Переон представляет собой большую часть длины всего тела и подразделяется на 7 сегментов известных как переониты (pereonites). Цефалон (cephalon) обычно слит с первым переонитом; сильно редуцированное и почти незаметное брюшко прикреплено к задней части 7-го переонита. Имеют две пары антенн более длинную первую и укороченную вторую мандибулы максиллы и максиллипеды (ногочелюсти). Каждый переонит несёт пару придатков известных как переоподы (грудные конечности). Первые две пары модифицированы в хватательные придатки гнатоподы. Они используются для питания и защиты а также для локомоции. 3-я и 4-я пары переоподобычно редуцированы или отсутствуют. 5—7-ые пары переопод мельче чем гнатоподы и используются для прикрепления и заякоривания к объектам. Для большинства капреллид характерен половой диморфизм их самцы обычно крупнее самок. Систематика 88 родов в 3 подсемействах. Caprellidae вместе с Caprogammaridae включают в надсемейство Caprelloidea из инфраотряда Caprellida входящего в состав подотряда Corophiidea. Caprellinae Paracercopinae Phtisicinae В 2013 году из подводной пещеры у острова Санта-Каталина Калифорния США был описан мелких вид Liropus minusculus (около 3 мм) который вошёл в список десяти самых замечательных видов по версии Международного института по исследованию видов (США). Примечания Литература Василенко С. В. Капреллиды (морские козочки) морей СССР и сопредельных вод. Отряд Amphipoda. (Семейства Paracercopidae Phtisicidae Caprellidae). [Определители по фауне СССР. Том 107]. — Наука Л. 1974. — 288с. (Василенко Стэлла Владимировна) Василенко С. В. Биота российских вод Японского моря. Том 4. Капреллиды (морские козочки). — Владивосток: Дальнаука 2006. — 200с. ISBN 5-8044-0594-2 Guerra-García J. M. Hendrycks E.A. 2013. A new species of Liropus (Crustacea Amphipoda Caprellidae) from California USA with an illustrated key of the genus. Zootaxa 3718: 467—476. Ссылки New Cave-Dwelling 'Shrimp' Discovered in California Some information on Caprella bathytatos Photos of skeleton shrimpМала́йская щу́рка (лат. Merops viridis) — вид птиц из семейства щурковые. Описание Длина тела 21 см. Масса птицы 34-41 грамм. Верхняя часть головы задняя часть шеи и спина окрашены в тёмно-коричневый цвет. От клюва до глаза и чуть далее тянется чёрная полоса (как и у многих других щурок). Клюв чёрный. Подбородок и горло голубого цвета. Брюшко и крылья зелёные. Верхняя часть хвоста голубая нижняя - серо-коричневая. Распространение Обитает в юго-восточной части Китая Таиланде Индокитае на островах Суматра Ява Борнео Натуна. Галерея ПримечанияГайянский ревун (лат. Alouatta macconnelli) — примат из семейства паукообразных обезьян. Классификация Ранее считался подвидом рыжего ревуна однако позже был выделен в отдельный вид. Форма встречающаяся на острове Тринидад (A. insulanus) ранее также считалась подвидом рыжего ревуна однако позже выяснилось что это младший синоним Alouatta macconnelli. Распространение Представители вида встречаются повсеместно на Гвианском нагорье к северу от Амазонки востоку от Риу-Негру и югу от Ориноко. Ареал возможно простирается и к югу от Амазонки между реками Тапажос и Мадейра. Статус популяции Плотность популяции оценивается от 47 до 638 особей на км² (в среднем 17). Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вне опасности». Вид распространён в нескольких охраняемых зонах существенных угроз популяции не выявлено. ПримечанияЖёлтый ка́менный зуба́н (лат. Petrus rupestris) — вид морских лучепёрых рыб семейства спаровых единственный представитель рода каменных зубанов (Petrus). Популяция жёлтого каменного зубана достигла критического минимума из-за неконтролируемого вылова в африканских водах. В 2012 году внесён в список запрещённых для отлова видов. Распространение Жёлтый каменный зубан обитает в юго-восточной части Атлантического океана у скалистых берегов Южной Африки в том числе в устьях рек. Биология Максимальная зафиксированная длина — 200 сантиметров максимальный вес — 80 кг. Мясо зубана высоко ценится однако его печень ядовита вследствие очень высокого содержания в ней витамина А чрезмерное потребление которого может вызвать гипервитаминоз. Питание Основу питания зубана составляют осьминоги крабы и рыба других видов. Примечания Ссылки Жёлтый каменный зубан в базе данных FishBase (англ.)Dasyatis guttata (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 36 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 2 м. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого слегка превышает длину. Рыло вытянутое и заострённое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле вентрально расположены верхний и нижний кили. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis guttata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Самки приносят ежегодно 1—2 новорожденных. Роды происходят в воде с пониженной солёностью. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких костистых рыб. Эти скаты являются объектом целевого промысла. Представляют ценный трофей для рыболовов-любителей. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis guttata был упомянут немецким натуралистом Георгом Маркграфом в его труде 1648 года «Historia Rerum Naturalis Brasiliae» как iabebirete. На основании этих данных немецкие натуралисты Маркус Блох и Иоганн Шнайдер научно описали новый вид Raja guttata. Позднее он был отнесён к роду хвостоколов. Видовой эпитет происходит от слова лат. gutta — «капля». В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. В нём Dasyatis geijskesi и Dasyatis guttata были признаны близкородственными видами образующими кладу с острорылым хвостоколом Dasyatis margaritella Himantura gerrardi и гладким скатом-бабочкой как корневыми видами. Эти данные укрепляют мнение что ни род хвостоколов ни род хвостоколов-гимантур не является монофилетическим. Ареал и места обитания Dasyatis guttata обитают в западной части Атлантического океана от юга Мексиканского залива до побережья Параны Бразилия включая воды омывающие Большие и Малые Антильские острова. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных солоноватых водах и в зоне прибоя не глубже 36 м. Они предпочитают места с илистым или песчаным дном и терпимы к широкому диапазону солёности воды. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого немного превышает длину а края плавников сходятся почти под прямым углом. Рыло вытянутое и заострённое в виде треугольника. Позади крошечных глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. На обеих челюстях имеется по 34—46 зубных рядов. На дне ротовой полости пролегает ряд из 3 выростов. Брюшные плавники закруглены. Длина брюшных плавников в 2 раза превышает ширину. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности у основания хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположены дорсальная и вентральная кожные складки. Вдоль позвоночника от области между глазами до основания хвоста пролегает ряд мелких костяных бляшек. У крупных скатов область между крыльями покрыта плоскими чешуями в виде сердечек. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого оливкового или серого цвета иногда с тёмными пятнами. Вентральная поверхность диска белая или желтоватая. Хвостовые кили чёрные. Максимальная зарегистрированная ширина диска 2 м хотя средние размеры не превышают 125 м. Биология Dasyatis guttata занимают примерно ту же экологическую нишу что и обитающие севернее Dasyatis sabina. В тех местах где ареалы этих скатов накладываются друг на друга они образуют совместные скопления при этом Dasyatis guttata держатся на глубине 1—15 м а Dasyatis sabina — на глубине 50—60 м. Dasyatis guttata питаются в основном донными беспозвоночными и мелкими костистыми рыбами. Своими мощными челюстями они способны дробить крепкие панцири и раковины. В результате исследований проведённых у берегов штата Сеара было обнаружено что основу рациона этих скатов составляют голотурии сипункулиды Eunicidae двустворчатые и брюхоногие моллюски креветки Penaeus крабы Callinectes и помадазиевые Pomadasys corvinaeformis. На Dasyatis guttata паразитируют ленточные черви Rhinebothrium margaritense и Rhodobothrium pulvinatum равноногие Rocinela signata и моногенеи Monocotyle guttatae. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis guttata относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У самок функционирует только левая матка. Самки приносят потомство 2 раза в год в марте и в ноябре. Беременность длится 5—6 месяцев параллельно протекает процесс вителлогенеза благодаря которому они способны овулировать и спариваться непосредственно после родов. В помёте 1—2 новорожденных с диском шириной 123—153 см. Роды происходят в водах со сравнительно низкой солёностью новорожденные вскоре уплывают в более воды солёность которых составляет от 50 до 100 % солёности морской воды. Известно что природные питомники этих скатов расположены у побережья Кайсару-ду-Норти север Бразилии где молодняк Dasyatis guttata встречается с февраля по октябрь на глубине не более 3 м. Совсем мелкие скаты попадаются в приливных бассейнах Сеары. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 50—60 см и более 75 см соответственно. Взрослые скаты снова уходят в воды с пониженной солёностью (<20 ‰). Самки с диском шириной свыше 75 см встречаются в воде с солёностью ниже 5 ‰. Взаимодействие с человеком Ядовитый шип делает Dasyatis guttata потенциально опасными для рыбаков и людей переходящих воду вброд. Они являются объектом целевого лова. Их добывают с помощью жаберных сетей тралов и ярусов. Наиболее многочисленны уловы в водах Гайаны и бразильских штатов Мараньян и Параиба. Они ценятся рыболовами-любителями в Сеаре. «Крылья» скатов поступают в продажу в свежем замороженном и солёном виде. Кроме того из них вырабатывают высококачественное масло и желатин. В Сеаре с 1995 по 2000 год они были предметом торговли аквариумистов. Данных для оценки статуса сохранности Международным союзом охраны природы недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis guttata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Шашечница изящная (Melitaea ornata) — вид дневных бабочек рода Шашечницы (Melitaea) семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Систематика Таксон ornata долгое время считался а некоторыми авторами считается до сих пор подвидом Melitaea phoebe ([Denis & Schiffermüller] 1775). Генетические и морфологические исследования (Wahlberg Zimmermann 2000; Russell et al. 2007; Leneveu et al. 2009) показали видовую самостоятельность. Цикл развития Самки откладывает яйца ярко-жёлтого цвета на нижнюю поверхность листьев кормовых растений группами по 40—70 штук. Стадия яиц — пять дней. У гусениц с первого по третий возраст голова чёрного цвета. Окраска головы гусениц начиная с четвёртого возраста варьирует от светло-коричневой до чёрной. Гусеницы с пятого возраста характеризуются головой красно-коричневого цвета. Зимует взрослая гусеница. Стадия куколки длится 7—8 дней. Длина куколки 15—16 мм. Ссылки Бабочки Кавказа — Melitaea ornata Christoph 1893 — Шашечница изящнаяPhalanta alcippe — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Описание Бабочка средних размеров. Основной фон крыльев охристо-рыжий с множественными буро-чёрными пятнами и полосами различных размеров. Нижняя сторона крыльев покровительственной окраски подражающая сухим листьям и растительным останкам. Подвиды и ареал Благодаря широкому распространению вид образует множество подвидов: Phalanta alcippe alcippe (острова: Амбон Серанг Сапаруа) Phalanta alcippe alcippoides (Moore [1900]) (от Индии до южной Бирмы Таиланд Бирма Борнео) Phalanta alcippe drepana Fruhstorfer (Ява) Phalanta alcippe pallidior Staudinger (о-в Палаван) Phalanta alcippe violetta Fruhstorfer (Филиппины) Phalanta alcippe semperi Moore (Филиппины: от Лузона до Цебу) Phalanta alcippe alcesta Corbet 1941 (Малайзийский полуостров) Phalanta alcippe aurica Eliot 1978 (Pulau Aur Pulau Permanggil) Phalanta alcippe tiomana Corbet 1937 (Тиоман) Phalanta alcippe ceylonica Mander (Шри-Ланка) Phalanta alcippe andamana Fruhstorfer (Адамановы острова) Phalanta alcippe fraterna Moore (Никобарские острова) Phalanta alcippe enganica Fruhstorfer (Энгано) Phalanta alcippe floresiana Fruhstorfer (ов- Флорем Острова Лессер Санда) Phalanta alcippe celebensis Wallace (Сулавеси) Phalanta alcippe omarion Fruhstorfer (о-в Сула) Phalanta alcippe asinia Fruhstorfer (о-ва Тимор Ветар) Phalanta alcippe quinta Fruhstorfer (о-ва Халмахера Бакан) Phalanta alcippe alcippina Fruhstorfer (о-в Оби) Phalanta alcippe cervina (Butler 1876) (северо-западный Ириан) Phalanta alcippe arruanae (Felder 1860) (о-в Ару) Phalanta alcippe cervinides (Fruhstorfer 1904) (Вайгео) Phalanta alcippe kinitis Fruhstorfer (восточная Новая Гвинея) Phalanta alcippe denosa Fruhstorfer (Архипелаг Бисмарка) Phalanta alcippe ephyra Godman & Salvin (о-в Бугенвиль) Phalanta alcippe rennellensis Howarth (о-в Реннелл) Phalanta alcippe bellona Howarth(о-в Беллона) Литература Wynter-Blyth M.A. (1957) Butterflies of the Indian Region Bombay Natural History Society Mumbai India. Kunte Krushnamegh (2000) «Butterflies of Peninsular India». Universities Press Hyderabad. ISBN 81-7371-354-5Vieraella herbsti (лат.) — вид вымерших земноводных из отряда бесхвостых. Ископаемые останки Vieraella herbsti были обнаружены в 1961 году в Аргентине и датируются возрастом около 175 миллионов лет (на рубеже ааленского и тоарского ярусов юрского периода). Строение тела Vieraella близко к современным бесхвостым и он считается (наряду с чуть более древним Prosalirus bitis) одним из самых древних их представителей полностью адаптированным для передвижения прыжками. Некоторые исследователи считают Vieraella самой древней из настоящих лягушек и датируют его возрастом 188—213 миллионов лет. История открытия Впервые ископаемые останки этого вида были обнаружены в 1961 году в аргентинской провинции Санта-Крус. Это был отпечаток дорсальной стороны животного найденный Р. Хербстом (чьим именем и назван этот вид) в формации Роза-Бланка. Отпечаток вентральной стороны того же животного был найден лишь 4 года спустя в 1965 году аргентинским палеонтологом Р. Казамикелой. Последнее описание этой находки было выполнено в 1996 году.‏ По состоянию на 2003 год это единственный обнаруженный экземпляр Vieraella который и был назначен голотипом под кодами: PVl Tucuman 2488 и M.L.P. 64-VII-15-1. Систематика Исходя из строения тела Vieraella могла быть предком двух примитивных семейств бесхвостых из подотряда Archaeobatrachia: гладконогов и круглоязычных. В свете структурной близости к современным лейопельмам некоторые исследователи относят Vieraella к семейству гладконогих другие же классифицируют его как incertae sedis в основании отряда бесхвостых. Описание Единственный обнаруженный экземпляр принадлежит небольшой лягушке с размером тела около 30 мм. В основном его строение тела соответствует современным бесхвостым за несколькими исключениями: позвоночник Vieraella состоит из 11 позвонков (десять прехвостовых позвонков и одиннадцатый — хвостовой) тогда как у современных лягушек максимальное количество позвонков равно девяти. К двум из передних позвонков (третьему и четвёртому) а возможно и ко второму позвонку крепились свободные рёбра отсутствующие у современных бесхвостых. Некоторые признаки указывают на то что найденный экземпляр не был взрослым животным. Его череп в ширину был крупнее чем в длину. Найденная часть верхней челюсти несёт 18 зубов но экстраполируя можно предположить что зубов у этого животного (на верхней челюсти и на предчелюстной кости вместе) было по крайней мере вдвое больше. Как и у современных бесхвостых Vieraella имел спаянные вместе локтевую и лучевую кости передних конечностей а также большеберцовую и малоберцовую кости задних конечностей. Примечания Литература Grzimek B. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. — 2nd edition. — Farmington Hills: Gale Group 2003. — Vol. 6 Amphibians. — P. 3—321. — ISBN 0-7876-5362-4. Holman A. J.. North American anuran genera of uncertain family relationships // Fossil Frogs and Toads of North America. — Bloomington IN USA: Indiana University Press 2003. — P. 40-43. — ISBN 9780253000569. Rocek Z.. Mesozoic Anurans. // Amphibian Biology / Carroll R.L. and Heatwole H. (eds). — Chipping Norton Australia: Surrey Beatty & Sons 2000. — Vol. 4 – Paleontology. — P. 1297-1333. — ISBN 0949324876.Летриновые (лат. Lethrinidae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Обитают в прибрежных водах тропических областей у западной Африки а также в Индийском и западной части Тихого океана. Один вид Lethrinus atlanticus встречается в восточной части Атлантического океана у берегов Африки. В спинном плавнике 10 колючих и 9—10 мягких лучей. Колючая и мягкая части плавника не разделены. В анальном плавнике 3 колючих и 8—10 мягких лучей. В жаберной перепонке шесть лучей. В состав семейства включают 5 родов и примерно 39 видов * Lethrinus Cuvier 1829 — Летрины * Gnathodentex Bleeker 1873 — Зубатые пентаподы * Gymnocranius Klunzinger 1870 — Большеглазые пентаподы * Monotaxis Bennett 1830 — Монотаксисы или короткорылые пентаподы * Wattsia Chan & Chilvers 1974 — Ватсии Примечания Ссылки http://www.fishbase.org/Summary/FamilySummary.php?Family=Lethrinidae Литература Carpenter K. E. and G. R. Allen. Emperor fishes and large-eye breams of the world (Family Lethrinidae). — An annotated and illustrated catalogue of lethrinid species known to date. FAO Species Catalogue Vol.9.. — Rom 1989.Pheidole aberrans (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Америка: Аргентина Боливия Парагвай Перу. Мелкие с узким телом муравьи (около 2 мм) коричневого цвета (характерные для рода большеголовые солдаты крупнее до 4 мм). Проподеум выпуклый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Скапус усиков солдат очень короткий (длина 056 мм) в несколько раз короче головы. Ширина головы крупных солдат — 140 мм (длина головы — 164 мм. Ширина головы мелких рабочих 068 мм длина головы 070 мм длина скапуса — 046 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole aberrans относится к видовой группе Pheidole aberrans Group и сходен с видами Pheidole cavifrons Pheidole longior и Pheidole obnixa. Примечания Литература Santschi F. 1923. Pheidole et quelques autres fourmis néotropiques. — Ann. Soc. Entomol. Belg. 63: 45-69 (page 61). Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 262. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Глазчатый свистун (Leptodactylus latrans) — вид лягушек из семейства свистуновых. Общая длина достигает 8—12 см. Наблюдается половой диморфизм — самец крупнее самки. Голова вытянута. Туловище довольно стройное. Совсем отсутствуют плавательные перепонки и чрезвычайно толстые передние конечности. На задних лапах пальцы значительно длиннее чем на передних. Пальцы имеют своеобразную бахрому. Окраска спины тёмно-зеленая серая или красновато-коричневая. По основному фону проходят хаотично разбросанные белые пятнышки с чёрной каймой напоминающие глаза отсюда название этого вида. Часто встречаются особи с совершенно чёрными пятнами. Брюхо и горло белого цвета. При этом на горле имеются чёрные точки. Любит тропические и субтропические леса луга саванны влажные кустарники пастбища. Встречается на высоте до 1400 метров над уровнем моря. Держится всегда поблизости от воды чтобы иметь возможность немедленно укрыться в ней если его испугают. Несмотря на отсутствие плавательных перепонок хорошо плавает. Днём скрывается в лужах болотах и стоячей воде при наступлении вечерней прохлады или в дождливую погоду он оставляет свои убежища и быстро и ловко передвигается в траве делая довольно большие прыжки. В это время можно слышать его голос напоминающий свист которым подзывают собаку. Питается насекомыми и их личинками. В период спаривания самцы издают другой отрывистый звук похожий на лай. Этот свистун строит в водной растительности гнездо похожее на взбитые белки. Полость этого гнезда сквозная и животное сидит в нём глубоко в воде. Размножение происходит в сентябре-феврале. Самка откладывает 1000—1500 яиц и остается в гнезде для защиты. После своего появления головастики некоторое время держатся около гнезда. Продолжительность жизни до 15 лет. Вид распространён в Колумбии Венесуэле Гайане Суринаме Гвиане Бразилии Боливии Парагвае Уругвае Аргентине а также на острове Тринидад. Примечания Литература Lavilla E. O. Langone J. A. Caramaschi U. Heyer W. R. and de Sá R. O. (2010). The identification of Rana ocellata Linnaeus 1758. Nomenclatural impact on the species currently known as Leptodactylus ocellatus (Leptodactylidae) and Osteopilus brunneus (Gosse 1851) (Hylidae). Zootaxa 2346 1-16. Prado C. P. de A. Uetanabaro M. Haddad C F. B. (2002). Description of a new reproductive mode in Leptodactylus (Anura Leptodactylidae) with a review of the reproductive specialization towards terrestriality in the genus. Copeia 2002(4) 221—245.Гие́ны или Гие́новые (лат. Hyaenidae) — семейство хищных млекопитающих подотряда кошкообразных (Feliformia). Характерными признаками представителей семейства являются короткая толстая голова с короткой толстой или заострённой мордой; задние лапы у них короче передних поэтому спина покатая от плечевой области к крестцу. Конечности четырёхпалые (за исключением рода Proteles) с невтяжными когтями; ступают на пальцы. Хвост косматый: длинная грубая шерсть образует на шее и вдоль спины гриву. Особенности строения У настоящих гиен из рода Hyaena в верхней челюсти позади плотоядного зуба есть маленький часто выпадающий бугорчатый зуб; ложнокоренные снабжены широкими коническими коронами; по строению зубов и черепа гиены приближаются к кошкам. По бокам заднего прохода находятся железы выделения которых придают животному характерный запах. Первые натуралисты начавшие изучать гиен поначалу думали что многие гиены являются гермафродитами или же практикуют гомосексуальное спаривание из-за уникальной урогенитальной половой системы самок пятнистой гиены. Их клитор достигает огромных размеров (до 15 см) и может показаться похожим на половой орган самца. Среда обитания Гиены обитают на африканском и евразийском континентах; но ещё в доледниковый период во всей средней Европе была распространена пещерная гиена (Hyaena spelaea) очень сходная с нынешними пятнистыми гиенами но превосходящая их по величине. Классификация В настоящее время известно всего четыре вида гиен хотя в прошлом их было гораздо больше. Межвидовые различия значительны для того чтобы разделить их на три рода: Пятнистая гиена (Crocuta crocuta (Erxleben 1777)); Бурая гиена (Hyaena brunnea Thunberg 1820); Полосатая гиена (Hyaena hyaena (Linnaeus 1758)); Земляной волк (Proteles cristatus Sparrman 1783). Первые два рода группируют в подсемейство Hyaeninae а земляные волки выделяются в подсемейство Protelinae. Ископаемые виды: Pachycrocuta brevirostris из рода Pachycrocuta обнаруженная на юго-востоке Испании в местности Вента-Мисена среди останков 5 800 костей принадлежащих 225 животным 21 вида. Вымерла около 800 тыс. лет назад. Данный вид был крупнейшим падальщиком в истории млекопитающих. Вес взрослой особи достигал около 110 кг. Иллюстрации Примечания Ссылки Гиены // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 4 марта 2014) Mills M.G.L. and Hofer H. Hyaenas. Status Survey and Conservation Action Plan. IUCN/SSC Hyaena Specialist Group IUCN.Gland. Switzerland and Cambridge UK. vl + 154 pp.Филд-триалсы — состязания охотничьих собак в полевых условиях. Начались в 1860-х годах в Великобритании (первое такое состязание было проведено в 1865 году в Бердфордшире) в скором времени приобрели огромную популярность и впоследствии получили распространение в ряде других государств. Ныне помимо Великобритании они проводятся в Ирландии и США. Организуются как правило кинологическими клубами или иными обществами псовой охоты. Причиной начала проведения таких состязаний стала сложившаяся к середине XIX века негативная тенденция среди собакозаводчиков обращать внимание в первую очередь на внешние формы выводимых пород в ущерб их полевым качествам. Программа филд-триалса обычно намного сложнее чем в так называемых «охотничьих тестах» поэтому для участия в ней от собаки требуется более высокий уровень физической подготовки и навыков; кроме того филд-триалсы проводятся в первую очередь для заводчиков собак тогда как «охотничьи тесты» — для владельцев. Филд-триалсы имеют множество правил: например собаки не могут выступать в ошейниках. В зависимости от конкретного клуба проводящего испытание и конкретной породы (ретривер поинтер сеттер спаниель) программа состязаний может существенно различаться: например часто проводятся отдельные состязания для собак охотящихся первый год и отдельно — для более опытных где программа более сложная. Нередко собаки должны соответствовать определённым стандартам чтобы в принципе иметь шанс быть допущенным к филд-триалсам; к таковым в частности относятся общее состояние здоровья психологическая устойчивость к звукам выстрелов обязательное понимание конкретных команд. Существует также деление подобных состязаний на любительские и профессиональные: на первых в качестве участников имеют право выступать только непрофессионалы тогда как на профессиональных участниками могут быть любыми. Собак на состязание обычно выпускают попарно устраивая затем состязания между победителями в первых парах если это оказывается нужным. Испытывается такие охотничьи качества как чутьё быстрота и манера поиска подводка и стойка вежливость (послушание) и общая дрессировка иногда — поноска и анонс. Испытания производятся преимущественно на открытых местах (на болотах полях по мелкому кустарнику) публично особыми избранными судьями (которые назначаются клубом организующим состязание и также должны иметь соответствующую квалификацию). Кроме призов владельцам выигравших собак выдаются также награды дрессировщикам этих собак если дрессировщик не является владельцем. ПримечанияElpistostege watsoni (лат.) — вид вымерших лопастепёрых рыб из монотипического рода Elpistostege живших в верхнем девоне (франский век). Описание Длиной около метра элпистостега имела облик промежуточный между рыбами и амфибиями. Тело длинное и плоское аналогичное типичной кистепёрой рыбе но череп был уже очень схож с наземными позвоночными. Плавники не обнаружены но можно предполагать что они напоминали плавники пандерихтиса. Возможно однако они были более похожи на лапы как у тиктаалика. Элпистостега была грозным хищником в соответствии с реконструкцией черепа — с острыми зубами и большими челюстями. В сравнении с пандерихтисом элпистостега имела более удлинённую морду меньшие и более округлые орбиты и иные пропорции кожного скелета черепа. Систематика Впервые обнаружена (часть крышки черепа) в 1938 году и была описана Томасом Стэнли Уэстоллом как ранняя амфибия. Находки новых ископаемых останков 1970—1980-х годов (элементы кожного скелета черепа с ассоциированными позвонками и чешуёй) позволили определить подлинную природу элпистостеги. Позвонки и кожный скелет черепа очень похожи на таковые пандерихтиса лопастепёрой рыбы обитавшей на территории Латвии. Переописание элпистостеги Гансом-Петером Шульце и Мариусой Арсенолтом показало что это животное обладает характерными чертами промежуточными между рыбами семейства Tristichopteridae (наподобие Eusthenopteron) и древнейших четвероногими (наподобие ихтиостеги). Следовательно это переходная форма между этими двумя группами. Согласно более поздней работе Пера Альберга элпистостега была эволюционно более прогрессивной чем пандерихтис более близкой к тетраподам. Фауна Элпистостега принадлежит к знаменитой ихтиофауне Мигуаша из формации Эскуминак в Квебеке. Долгое время считавшееся озёрным захоронением это место как полагают сейчас было эстуарием. Место было необычайно богато позвоночными из которых самым известным является лопастепёрая рыба Eusthenopteron foordii. Прочие позвоночные включают остракодерм (Escuminaspis) двух анаспид (Endeilepis Euphanerops) двух плакодерм (Bothriolepis и Plourdosteus) акантод (Diplacanthus) раннюю лучепёрую (Cheirolepis) и три других лопастепёрых рыб (Holoptychius Miguashaia и Scaumenacia). Примечания Ссылки Elpistostege на Palaeos Elpistostege на Devonian TimesБелый Великан — порода крупных меховых кроликов мясо-шкуркового направления продуктивности; типичные белые альбиносы с красными глазами. История Порода выведена в конце XIX — начале XX века в Германии и Бельгии путём длительной селекции кроликов-альбиносов породы Фландр отличавшихся нежной конституцией тонким костяком и хорошими вкусовыми качествами мяса. В 1927 году завезённые в СССР кролики обладали низкой жизнеспособностью узкой грудь малой плодовитостью и плохими материнскими качествами поэтому большая часть животных погибла а выжившая часть животных была улучшена отечественными селекционерами путём отбора конституционально крепких животных с приливом свежей крови пород советская шиншилла и серый Великан с последующим отбором лучших альбиносов. В дальнейшем порода совершенствовалась методом чистопородного разведения. Кроликов породы белый Великан использовали при выведении других пород: советская шиншилла чёрно-бурый кролик. Описание Конституция Конституция нежная и крепкая (тонкий крепкий костяк) крупная лёгкая голова с длинными широкими прямостоячими ушами. Туловище вытянутое длиной до 60 см; спина узкая прямая и длинная иногда с лёгким перехватом за лопатками; пояснично-крестцовая часть длинная но недостаточно широкая; круп широкий округлый. Грудь глубокая развитая и широкая в обхвате до 37 см; часто отмечается подгрудок и лёгкий перехват за лопатками. Голова продолговатая средних размеров (у самцов более округлая) с широкими длинными ушами. Конечности крепкие прямые длинные широко поставлены. Индекс сбитости — менее 55 %. Мех шкурка Шкура чисто белая без отметин используется в натуральном виде и для имитации под меха ценных пушных зверей (морского котика соболя и др.). Волосяной покров упругий блестящий густой. Количество волос на 1 см2 кожи — 17—23 тыс. штук. Разведение Самки имеют хорошие материнские качества и высокую молочность приносят 7—8 крольчат в помёте. Живой вес крольчат при рождении — 90 г в возрасте 2 месяца — 15 кг в 3 месяца — 2 кг в 4 месяца — 26 кг; взрослые особи — 51 кг рекордисты — 8 кг. На 1 кг прироста живой массы кролики затрачивают 3—4 кг кормовых единиц (без учёта кормов использованных родительскими особями). Самцов используют для скрещивания с местными более мелкими породами и с меньшей продуктивностью. Кроликов породы белый Великан разводят повсеместно особенно много их в центральных и восточных районах России. Племенных кроликов этой породы продают основные зверосовхозы хозяйства: «Бирюлинский» (Высокогорский район ТАССР) «Берсутский» (Мамадышский район ТАССР) «Восточный» (Бугульминский район ТАССР) «Заря» (Выборгский район Ленинградской области) «Знаменский» (Торопецкий район Калининской области) «Солнцевский» (Солнцевский район Курской области) «Сомовский» (г. Воронеж) «Кощаковский» (Пестречинский район ТАССР) «Луч» (Чистопольский район ТАССР) «Раифский» (Зеленодольский район ТАССР) и другие. Использование Мясность кроликов средняя; кролики имеют отличный волосяной покров поэтому их выращивают преимущественно для забоя на шкурку. См. также Серый Великан Пушнина Шкура Кролиководство Примечания Литература Житникова Ю. Ж. «Кролики: породы разведение содержание уход». — Ростов н/Д: «Феникс» 2004. — 256 с. — (Подворье). — 75 000 экз. — ISBN 5-222-05603-1. Александров С. Н. Косова Т. И. «Кролики: Разведение выращивание кормление». — М.: «Астрель» 2010. — 180 ил. с. — ISBN 978-5-17-059937-0. Вагин Е. А. Цветкова Р. П. «Кролиководство в личных хозяйствах» / Под ред. Балакирева Н. А.. — М.: Московский рабочий 1981. — 160 с. — 75 000 экз. — ISBN 5-7545-0579-5.Pheidole cavifrons (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Америка: Аргентина Бразилия Уругвай. Мелкие с узким телом муравьи (около 2 мм) жёлтого цвета (характерные для рода большеголовые солдаты крупнее около 3 мм). Проподеум крупных рабочих выпуклый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Скапус усиков солдат очень короткий (длина 034 мм) в несколько раз короче головы. Ширина головы крупных солдат — 076 мм (длина головы — 106 мм). Ширина головы мелких рабочих 046 мм длина головы 052 мм длина скапуса — 034 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole aberrans относится к видовой группе Pheidole aberrans Group и сходен с видами Pheidole aberrans Pheidole longior и Pheidole obnixa. Примечания Литература Santschi F. 1923. Pheidole et quelques autres fourmis néotropiques. — Ann. Soc. Entomol. Belg. 63: 45-69 (page 61). Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 262. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole longior (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Америка: Аргентина. Мелкие с узким телом муравьи (около 2 мм) жёлтого цвета (характерные для рода большеголовые солдаты крупнее около 3 мм с коричневой передней частью головы). Промезонотум гладкий и блестящий. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Скапус усиков солдат очень короткий (длина 030 мм) в несколько раз короче головы. Ширина головы крупных солдат — 072 мм (длина головы — 106 мм). Ширина головы мелких рабочих 050 мм длина головы 058 мм длина скапуса — 036 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole aberrans относится к видовой группе Pheidole aberrans Group и сходен с видами Pheidole aberrans Pheidole cavifrons и Pheidole obnixa (Pheidole fracticeps). Примечания Литература Santschi F. 1923. Pheidole et quelques autres fourmis néotropiques. — Ann. Soc. Entomol. Belg. 63: 45-69 (page 61). Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 262. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Dasyatis hastata (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в умеренных водах Атлантического океана. Максимальная зарегистрированная длина 104 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Хвост длиннее диска. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis hastata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis hastata был научно описан в 1842 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. hastata — «копьевидный». Некоторые авторы считают этот вид синонимом северного колючего хвостокола. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло притуплённое. Позади глаз имеются Брызгальце|брызгальца]]. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Широкие брюшные плавники закруглены. Хвост в виде кнута длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Окраска дорсальной поверхности диска зелёного цвета с многочисленными сливающимися друг с другом золотистыми пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 104 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis hastata относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Примечания Ссылки Вид Dasyatis hastata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dasyatis hypostigma (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах юго-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 80 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 65 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого немного превышает длину. Рыло притуплённое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле имеются дорсальный и вентральный кили. На вентральной стороне диска около 5-й жаберной пары расположена борозда в виде буквы W. Окраска дорсальной поверхности диска ровного желтоватого или зеденоватого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis hypostigma размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Впервые вид Dasyatis hypostigma был научно описан в 2004 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 76 см пойманного тралом в водах бразильского штата Парана. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. ὑπό — «под» идр.-греч. στίγμα — «нанесённая отметина». Ранее Dasyatis hypostigma путали с обыкновенным и бахромчатым хвостоколами однако ареалы этих видов не пересекаются. Ареал и места обитания Dasyatis hypostigma обитают вдоль южного побережья Бразилии от Эспириту-Санту до Риу-Гранди-ду-Сул на севере они попадаются вплоть до вод омывающих Баию а на юге до Мар-дель-Плата Аргентина. Эти скаты встречаются у побережья на глубине от 5 до 80 м но чаще всего не глубже 40 м. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни предпочитают песчаный или илистый грунт заходят в эстуарии рек. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого слегка превышает длину. Рыло притуплённое кончик слегка выступает за края диска. Позади крупных выпуклых глаз расположены широкие брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей маленький рот с изогнутой в виде дуги нижней челюстью и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. В отличие от самок и неполовозрелых особей зубы самцов заострены. Во рту имеется 37—46 верхних и 43—50 нижних зубных рядов. Дно ротовой полости взрослых скатов покрывают 3 5 или 7 отростков выстроенных в ряд. На вентральной стороне диска около 5-й жаберной пары расположена борозда в виде буквы W. Подобная черта характерна также для Dasyatis matsubara Широкие брюшные плавники заострены и выглядывают из-вод диска. Хвост в виде кнута в 15 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральная и дорсальная кожные складки. Дорсальная складка короче вентральной и более мясистая. У большинства скатов кожа совершенно гладкая. У одной крупной самки область у основания хвоста была покрыта мелкими чешуйками. Дорсальная поверхность диска окрашена в желтоватый или зеленоватый цвет к краям диск краснеет. Вентральная поверхность белая края темнее основного фона. Хвостовые кожные складки чёрного цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 65 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis hypostigma относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У самок функционирует только левая матка. Единственная пойманная беременная самка вынашивала 2 зародышей длиной 55—56 мм которые находились на ранней стадии развития. Взаимодействие с человеком Dasyatis hypostigma попадаются в большом количестве в качестве прилова при коммерческом промысле креветок путём донного траления особенно у побережья Риу-Гранди-ду-Сул Санта-Катарина Сан-Паулу Параны и Рио-де-Жанейро. Этот вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis hypostigma в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пятипалый свистун (Leptodactylus pentadactylus) — вид лягушек из семейства свистуновых. Общая длина достигает 17—185 см. Наблюдается половой диморфизм — самец крупнее самки. Голова большая. Морда немного заострённая. Барабанная перепонка имеет округлую форму. Туловище массивное. Кожа гладкая. Конечности длинные с длинными пальцами которых в отличие от других представителей рода 5. У самцов они более выпуклые. У последних также на груди имеются два шипа. Окраска спины колеблется от коричневого до красновато-коричневого цвета с желтоватым оттенком. Верхняя губа имеет коричневую кайму. Брюхо тёмно-коричневого или даже чёрного цвета. Привлекает внимание красивой красной окраской задней стороны бёдер. Любит тропические и субтропические леса низменности. Держится около болот рек прудов. Встречается на высоте до 1200 метров над уровнем моря. Днём скрывается в норах под брёвнам между корней деревьев. Только молодые особи не достигшие половой зрелости передвигаются в течение дня. Взрослый пятипалый свистун выходит из своего укрытия только ночью. Питается членистоногими лягушками особенно любит древолазов змей ящериц небольших птиц мышей. С целью собственной защиты этот свистун выделяет очень много ядовитой слизи которая обволакивает всю амфибию. Вследствие соприкосновения у человека может появиться сыпь на коже но даже нахождение рядом с этим свистуном может вызвать чиханье и отёк глаз. Спаривание начинается в сезон дождей. Самец сначала издаёт сильные свистящие звуки. Приманив самку схватывает её подмышечным амплексусом после чего происходит спаривание. Самка откладывает до 1000 яиц в своеобразное гнездо похожее на взбитые белки. Полость этого гнезда сквозная земноводное сидит в нём глубоко в воде. Головастики появляются через 2—3 дня. Вид распространён в бассейне реки Амазонка (Бразилия Французская Гвиана Колумбия Эквадор Перу Боливия). Фото Примечания Литература Galatti U. (1992). Population biology of the frog Leptodactylus pentadactylus in a Central Amazonian rainforest. Journal of Herpetology 26(1) 23-31. Grzimek Bernhard Het leven de dieren deel V:Vissen (II) en amfibieën Kindler Verlag AG 1971 Pagina 443 ISBN 90 274 8625 5.Pheidole fracticeps (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Америка: Бразилия Парагвай Перу Тринидад Эквадор. Мелкие с узким телом муравьи (1-2 мм) жёлтого цвета (характерные для рода большеголовые солдаты с более тёмной передней частью головы). Глаза эллиптической формы. Голова солдат с глубокой затылочной выемкой а их пронотум выпуклый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Скапус усиков солдат очень короткий (длина 030 мм) в несколько раз короче головы. Ширина головы крупных солдат — 068 мм (длина головы — 086 мм). Ширина головы мелких рабочих 038 мм длина головы 044 мм длина скапуса — 034 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole aberrans сходен с видом Pheidole lilloi и относится к видовой группе Pheidole aberrans Group (Pheidole minensis Pheidole obscurifrons Pheidole subaberrans Pheidole taurus Pheidole weiseri). Примечания Литература Santschi F. 1923. Pheidole et quelques autres fourmis néotropiques. — Ann. Soc. Entomol. Belg. 63: 45-69 (page 61). Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 262. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole lilloi (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Америка: Аргентина. Мелкие с узким телом муравьи (1-2 мм) коричневато-жёлтого цвета (встречаются мелкие рабочие и характерные для рода большеголовые солдаты с приподнятой в виде валика затылочной частью). Голова солдат с глубокой затылочной выемкой а их промезонотум выпуклый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Скапус усиков солдат очень короткий (длина 030 мм) в несколько раз короче головы. Ширина головы крупных солдат — 064 мм (длина головы — 084 мм). Ширина головы мелких рабочих 040 мм длина головы 044 мм длина скапуса — 032 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole aberrans сходен с видом Pheidole fracticeps и относится к видовой группе Pheidole aberrans Group (Pheidole minensis Pheidole obscurifrons Pheidole subaberrans Pheidole taurus Pheidole weiseri). Вид был впервые описан в 1952 году аргентинско-русским мирмекологом Николаем Кузнецовым под первоначальным названием Elasmopheidole lilloi Kusnezov 1952. Видовой эпитет дан в честь аргентинского натуралиста Мигеля Лильо (Miguel Lillo; 1862-1931). Примечания Литература Santschi F. 1923. Pheidole et quelques autres fourmis néotropiques. — Ann. Soc. Entomol. Belg. 63: 45-69 (page 61). Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 262. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole subaberrans (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Америка: Аргентина. Мелкие с узким телом муравьи (2-3 мм) красновато-жёлтого цвета (встречаются мелкие рабочие и характерные для рода большеголовые солдаты) жвалы и лобные валики контрастирующего чёрно-бурого цвета. Голова солдат с глубокой затылочной выемкой а их промезонотум выпуклый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Скапус усиков солдат очень короткий (длина 060 мм) в несколько раз короче головы. Ширина головы крупных солдат — 144 мм (длина головы — 176 мм). Ширина головы мелких рабочих 064 мм длина головы 068 мм длина скапуса — 054 мм. Промезонотум с сильно выступающими вбок плечевыми буграми. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole aberrans относится к видовой группе Pheidole aberrans Group (Pheidole minensis Pheidole obscurifrons Pheidole lilloi Pheidole taurus Pheidole weiseri) и частично разделяет признаки группы Pheidole tristis Group. Вид был впервые описан в 1952 году аргентинско-русским мирмекологом Николаем Кузнецовым под первоначальным названием Elasmopheidole subaberrans Kusnezov 1952. Примечания Литература Santschi F. 1923. Pheidole et quelques autres fourmis néotropiques. — Ann. Soc. Entomol. Belg. 63: 45-69 (page 61). Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 262. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Koрнеед Гангльбауэра (лат. Dorcadіon ganglbauerі) — вид жуков-усачей рода корнеедов из подсемейства ламиин. Видовое название дано в честь австрийского энтомолога Людвига Ганглбауера (нем. Ludwig Ganglbauer) описавшего целый ряд жуков из рода Dorcadion. Описание Редкий вид с низкой численностью и сокращающимся ареалом. Обособленно стоит в систематике рода Dorcadion. Встречается в бассейне реки Арысь также изолированно распространен в горах Каратау. Заселяет высокотравные степные участки. Длина тела 18 - 26 мм. Наружная спинная полоска часто отсутствует либо слабо заметна. Усики и бёдра чёрного цвета. Личинки развиваются в дернине где питаются корнями травянистых растений в основном из семейства злаковых. Жуки питаются зелёными листьями злаковых. Охрана Занесён в Красную книгу Казахстана как сокращающийся в численности вид. Численность сокращается из-за распашки целинных земель степных пожаров и перевыпаса скота в места обитания вида. Ссылки Триба Dorcadionini: Dorcadion (s. str.) ganglbaueri Jakovlev 1897 - автор фото С.О.Какунин Литература И. А. Костин Жуки-дендрофаги Казахстана. Наука «Казахской СССР» Алма-Ата 1973 И. Д. Митяев Р. В. Ященко В.Л. Казенас Удивительный мир беспозвоночных. По страницам Красной книги Казахстана. — Алматы: Алматы кітап 2005. — 116 с. — ISBN 9965245568. Красная книга Казахстана. — Т. I. — Животные. — Часть 2. Беспозвоночные — 4-е издание. — Алматы: Онер 2006.Dasyatis izuensis (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине от 10 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 42 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого равна длине. Рыло притуплённое. Хвост сравнительно короткий. Позади шипа на хвостовом стебле имеются вентральный и дорсальный кили. Вентральная плавниковая складка белого цвета. Окраска дорсальной поверхности диска золотисто-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis izuensis размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. До настоящего времени зарегистрирована поимка не более 10 особей. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis izuensis был научно описан в 1988 году. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 418 см пойманного жаберной сетью в водах префектуры Сидзуока на глубине 10 м (34°40′ с. ш. 138°57′ в. д.34.667° с. ш. 138.950° в. д.﻿ / 34.667; 138.950 ). Паратипы: неполовозрелые самцы с диском шириной 182—197 см молодой самец с диском шириной 362 см неполовозрелые самки с шириной диска 182—228 см взрослая самка с шириной диска 367 см и взрослый самец с диском шириной 375 см пойманные там же. Вид назван по географическому месту обитания (полуостров Идзу). Ареал и места обитания Dasyatis izuensis обитают в северо-западной части Тихого океана у у берегов полуострова Идзу расположенного на восточном побережье острова Хонсю. Эти донные рыбы скаты встречаются в прибрежных водах на глубине от 10 до 20 м. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которая слегка превышает длину. Передний край диска немного выгнут. Рыло притуплённое. Позади среднего размера глаз расположены крупные брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дно ротовой полости имеются 5 отростков из которых два крайних тоньше остальных. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. В отличие от самок и неполовозрелых особей зубы самцов заострены. Во рту имеется 35—41 верхних и 37—39 нижних зубных рядов. Широкие брюшные плавники имеют форму треугольников. Хвост в виде кнута по длине равен диску. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. В среднем длина шипа у самцов составляет 68 см а у самок 79 см. Число зазубрин равно 112 и 130 соответственно. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральная и дорсальная кожные складки. Кожа большинства особей гладкая у крупных скатов в области перед шипом имеются 2—6 костяных бляшки. Окраска дорсальной поверхности диска золотисто-коричневого цвета область между глазами и треть хвоста окрашены в чёрный цвет. Вентральная поверхность диска белая к краям темнеет. Вентральная плавниковая кожная складка белого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 42 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis izuensis относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Половая зрелость наступает при ширине диска 37 см. Взаимодействие с человеком Dasyatis izuensis не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью жаберных сетей. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Dasyatis izuensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Корнеед балхашский (лат. Dorcadіon balchashense) — вид жуков-усачей рода корнеедов из подсемейства ламиин. Описание Длина тела 18 — 25 мм. Жуки широкие массивные (особенно самки). Усики и голени — чёрные бедра — бурые. Надкрылья самок с относительно развитым волосяным покровом. У самцов волосяной покров заметен только на вершине надкрыльев. Полосы темноватые или кремового цвета. Редкий вид с очень небольшим ареалом. Встречается в северном Прибалхашье. В Казахстане найден в окрестностях Долинки (Карагандинская область) в горах Бектау-Ата (окрестности горы Балхаша). Населяет подгорные долины и предгорьях с полынно-злаковыми стациями. Личинки развиваются в дернине где питаются корнями травянистых растений в основном из семейства злаковых. Жуки питаются зелёными листьями злаковых. Охрана Занесён в Красную книгу Казахстана как сокращающийся редкий вид. Численность сокращается из-за распашки целинных земель и чрезмерного выпаса скота в местах обитания вида. Ссылки Фотография Dorcadion balchashense s.str. Литература И. А. Костин Жуки-дендрофаги Казахстана. Наука «Казахсткой СССР» Алма-Ата 1973 И. Д. Митяев Р. В. Ященко В.Л. Казенас Удивительный мир беспозвоночных. По страницам Красной книги Казахстана. — Алматы: Алматы кітап 2005. — 116 с. — ISBN 9965245568. Красная книга Казахстана. — Т. I. — Животные. — Часть 2. Беспозвоночные — 4-е издание. — Алматы: Онер 2006.Корнеед большой (лат. Dorcadion grande) — вид жуков-усачей рода корнеедов из подсемейства ламиин. Ареал Редкий вид с низкой численностью и сокращающимся ареалом. Встречается в центральной части 3аилийского Алатау в междуречье Каскелен — Иссык. Вид сохранился в немногих точках своего первоначального ареала встречается спорадически. В окрестностях Алматы полностью исчез. Населяет исключительно целинные земли с преобладанием злаков предпочитая степные ландшафты с разнотравьем от предгорий до высот 1800 м н.у.м. Описание Самки отличаются от самцов более крупными размерами также их передние лапки значительно тоньше. Голени с внутренней стороны покрыты очень густыми светлыми волосками между которыми имеются редкие щетиновидные волоски. Самки с широкой пятнистой внутренней спинной полосой или без неё. Личинки развиваются в дернине где питаются корнями травянистых растений в основном из семейства злаковых. Жуки питаются зелёными листьями злаковых. Охрана Занесён в Красную книгу Казахстана как сокращающийся в численности вид. Численность сокращается из-за распашки целинных земель степных пожаров и чрезмерного выпаса скота в местах обитания вида. Ссылки Триба Dorcadionini: Dorcadion (Acutodorcadion) grande Jakowlev 1906 - сканография Яцека Кужавы Триба Dorcadionini: Dorcadion (Acutodorcadion) grande Jakowlev 1906 - автор фото С.О.Какунин Литература И. А. Костин Жуки-дендрофаги Казахстана. Наука «Казахсткой СССР» Алма-Ата 1973 И. Д. Митяев Р. В. Ященко В.Л. Казенас Удивительный мир беспозвоночных. По страницам Красной книги Казахстана. — Алматы: Алматы кітап 2005. — 116 с. — ISBN 9965245568. Красная книга Казахстана. — Т. I. — Животные. — Часть 2. Беспозвоночные — 4-е издание. — Алматы: Онер 2006.Перламутровка малинная или перламутровка Дафна (Brenthis daphne) — вид дневных бабочек из семейства нимфалид. Этимология названия Дафна (греческая мифология) — дочь фессалийского речного бога Пенея и богини Земли Геи. Преследуемая влюбленным в неё Аполлоном Дафна взмолилась о помощи к богам и была превращена в лавровое дерево. Одно из русских названий — «малинная» связана с малиной — одним из кормовых растений гусениц этого вида. Описание Длина переднего крыла 21—295 мм. Верхняя сторона крыльев охристо-оранжевая с рисунком из тёмных пятен. Нижняя сторона задних крыльев зеленовато-жёлтая от основания до середины к внешнему краю фиолетово-красная с маленьким бурым пятнышком со светлой серединой. На внешнем крае имеются 2 линии из которых внутренняя обычно матовая Ареал Южная и Средняя Европа умеренный пояс Азии. На северо-западе вид обитает в юго-западной Литве и северо-западной Польше далее встречается по предгорьям Восточных Карпат (Словакия и на крайний юго-восток Польши) и в Венгрии. На восток ареал идет полосой по югу Беларуси и Северной Украине где вид обитает также на юге юго-востоке. Встречается в Крыму. В России широко распространена в центре и на юге вплоть до северного склона Главного Кавказского хребта. В Молдове не обнаружен. Бабочки населяют сухие разнотравные луга и опушки широколиственных и смешанных лесов с подростом из малины. В лесостепной и степной зонах обитает по балкам с кустарниковой растительностью и на опушках пойменных лесов. В предгорьях и горах Карпат и Кавказа поднимается на высоты до 800—1000 м над ур. м. Биология На всём своем ареала развивается в одном поколении за год. Время лёта с июня по начало августа — с пиком в июне. Самки откладывают по 1 яйцу на нижнюю поверхность листьев кормовых растений. Зимует яйцо со сформировавшейся гусеницей по другим данным — гусеница первого возраста. Гусеница темно-бурого цвета с оранжево-желтыми полосками на спине и боках. Шипы имеются на всем теле жёлтого цвета ветвистые. Стадия куколки около 14 дней. Кормовые растения гусениц: ежевика малина кровохлебка лекарственная фиалки. В Карпатах и Центральной Европе основное кормовое растение — малина в степях юго-востока европейской части России — ежевика. Примечания Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Определитель бабочек России. Дневные бабочки / А. В. Сочивко Л. В. Каабак — М. : Мир энциклопедий Аванта+ Астрель 2012 Савковский П. П. Атлас вредителей плодовых и ягодных культур. — 5-е издание дополненное и переработанное. — Киев: Урожай 1990.. Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. plПестрянка туркменская (Zygaena truchmena) — вид бабочек относящийся к роду Zygaena семейства Пестрянки. Описание Относительно небольшая ярко окрашенная бабочка. Длина переднего крыла 11—13 мм. Передние крылья черно-синего цвета шелковистые с 5 красно-розовыми пятнами у части которых красный цвет частично или полностью замещен белым фоном. Ряд географических форм имеют часть пятен желтого цвета. Задние крылья по краям красные ближе к корню белые с черно-синей каймой. Воротничок и брюшко красного цвета грудь черно-синяя. Распространение Обитает на равнинных территориях и долинах в пустынной зоне по рекам Амударье (от Аральского моря до низовьев Пянджа и его притоков) Зеравшану (от низовьев до низменной восточной части Зеравшанской долины) Сырдарье (от Аральского моря до Ферганской долины включительно) и примыкающим к ним оазисам. Ареал охватывает также север Афганистана и юг Ирана (в районе дороги Казерун — Шираз на высоте 2400 м над ур. м.). Обитает в различных биотопах пустыни включая оазисы. Наиболее обычен на полянах в тугайных лесах. Обитает на высотах 700—800 м над ур.м. Характерными биотопами вида являются тугайные заросли. Местами встречается в пустынях (Кызылкум и др.) где растут джузгун саксаул черкез и другие кормовые растения гусениц этого вида. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта даже в одной и той же местности колеблется по годам. Обычно лёт со второй половины мая до середины либо конца июня в более северных частях ареала (Ферганской долине) время лёта продолжается до середины июля. Зимуют гусеницы. Гусеницы активно питаются с апреля до начала июня окукливаются в белых коконах на кормовых и других растениях с конца первой декады мая и в июне. Стадия куколки длится — 10—13 дней. Основные кормовые растения гусениц: верблюжья колючка туранга джузгун черкез саксаул чингиль и гребенщик. Охрана Занесён в Красную книгу Казахстана. Современных данных о численности вида нет. Ранее пестрянка туркменская была обычным видом в тугаях. Негативно влияют на численность вида осушение пойм рек пожары вырубка тугайной растительности. Литература И. Д. Митяев Р. В. Ященко В.Л. Казенас Удивительный мир беспозвоночных. По страницам Красной книги Казахстана. — Алматы: Алматы кітап 2005. — 116 с. — ISBN 9965245568. Красная книга Казахстана. — Т. I. — Животные. — Часть 2. Беспозвоночные — 4-е издание. — Алматы: Онер 2006.Сатир Бишоффа или бархатница Бишоффа (Chazara bischoffii =Hipparchia bischoffii) — вид дневных бабочек семейства Бархатницы. Видовое название дано в честь Джеймса Бишоффа (James Bischoff) — натуралиста из Аугсбурга. Описание Длина переднего крыла 25—27 мм. Размах крыльев 45—60 мм. Основной фон верхней стороны передних крыльев коричневый с проходящей на нем перевязью из белых пятен в которой находятся 2 почти чёрных глазка. Задние крылья охряно-рыжего цвета с узкой краевой линией коричневого цвета. Нижняя сторона крыльев окрашена бурым мраморным рисунком. Ареал Закавказье: Араратская долина южные отроги Айоцдзорского и Зангезурского хребтов Апшеронский полуостров Армения Азербайджан; также обитает в Турции Иране. Населяет нагорно-ксерофитные биотопы с лавовыми выходами горные лесостепи участки песчаной и солянковой растительности каменистые засушливые горные полупустыни с зарослями колючих кустарников. Бабочки часто попадаются на медоносах вдоль горных ручьев. В Талыше вид встречается на высотах от 1500 до 1800 м. Биология За год развивается в одном поколении. Оседлый вид. Время лёта: в июне-начале августа. Самки откладывают по одному яйца белого цвета с 10—12 ребрами на сухие злаки или непосредственно на камни. Гусеницы отрождаются ранней осенью. Сперва питаются не активно и зимуют на первом возрасте. Всего проходят 4 стадии развития. Ведут преимущественно скрытный образ жизни питаясь главным образом по ночам. Кормовыми растениями являются различные злаки например из рода Мятлик. Окукливаются в верхнем слое почвы. Охрана Вид был занесен в Красную книгу СССР. Литература Бородин А. М. (ред.) — Красная книга СССР том 1. Животные. Лесная промышленность М: 1984—394 с. Ссылки Бабочки Кавказа — Chazara bischoffii (Herrich-Schäffer [1846)] Satyrinae of the Western Palearctic — Chazara bischoffii The Butterflies Monitoring & Photography Society of Turkey — Chazara bischoffii ПримечанияChazara - род бабочек из семейства Бархатницы. Диагноз. Усики с головчатой булавой. В основании передних крыльев вздуты две жилки. Копулятивный аппарат самцов характеризуется вальвами у которых вершина удлинена и загнута а на её верхней стороне есть острый вырост. Эдеагус длиннее вальвы. Палеарктический род включающий виды обитающие в основном в засушливых и горных районах Азии. Систематика Chazara bischoffii (Herrich-Schäffer 1846); Chazara briseis (Linnaeus 1764) Chazara briseis armena Jachontov 1911; Chazara briseis fergana (Staudinger 1886) Chazara briseis hyrcana (Staudinger 1886) Chazara briseis magna Heyne [1894]; Chazara briseis major (Oberthür 1876); Chazara briseis meridionalis (Staudinger 1886) Chazara briseis saga (Fruhstorfer 1909) Chazara egina Staudinger 1892; Chazara eitschbergeri Lukhtanov 1999; Chazara enervata (Alpheraky 1881); Chazara heydenreichi (Lederer 1853); Chazara heydenreichi hegesander Fruhstorfer 1910; Chazara heydenreichi nana Rühl 1895; Chazara kaufmanni (Erschoff 1874); Chazara kaufmanni obscurior (Staudinger 1887) Chazara kaufmanni sartha (Staudinger 1886) Chazara kaufmanni sieversi (Christoph 1885) Chazara persephone (Hübner 1805); Chazara persephone pseudoenervata Lukhtanov 1999; Chazara persephone transies Zerny 1932; Chazara prieuri (Pierret 1837) Chazara rangontavica Shchetkin 1981. Chazara staudingeri (Bang-Haas 1882); Chazara staudingeri gultschensis Grum-Grshimailo 1890 Chazara staudingeri tadjika (Grum-Grshimailo 1890) Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Myrmoteras cuneonodum (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Формицины (Formicinae Formicidae). Распространение Юго-восточная Азия: Вьетнам Китай Таиланд. Описание Длина тела составляет 3—5 мм. Основная окраска желтовато-коричневая; ноги челюсти — светло-жёлтые. Длина головы — 092—110 мм (ширина — 092—103). Муравьи с крупными глазами и длинными узкими мандибулами. Мандибулы длиной 13 мм с 10-11 зубцами. Формула щупиков 64. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса (последний четко отделен от брюшка). Близок к видам Myrmoteras marianneae и Myrmoteras estrudae. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Myrmoteras jaitrongi (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Формицины (Formicinae Formicidae). Распространение Юго-восточная Азия: Малайзия Таиланд. Описание Длина тела составляет около 5 мм. Основная окраска желтовато-коричневая; ноги челюсти — светло-жёлтые. Длина головы — 098—102 мм (ширина — 088—094). Муравьи с крупными глазами и длинными узкими мандибулами. Мандибулы длиной 14 мм с 9-10 зубцами. Формула щупиков 53. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса (последний четко отделен от брюшка). Близок к виду Myrmoteras barbouri. Видовое название дано в честь мирмеколога Виявата Джайтронга (Dr. Weeyawat Jaitrong). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Myrmoteras tomimasai (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Формицины (Formicinae Formicidae). Распространение Юго-восточная Азия: Вьетнам Таиланд. Описание Длина тела составляет 33 — 40 мм. Основная окраска красновато-коричневая; ноги челюсти — светло-коричневые. От других Индо-Китайских видов рода отличается экстенсивно скульптированным дорзумом головы тёмно-окрашенными ногами и обильными прижатыми волосками на брюшных тергитах. Длина головы — 106—112 мм (ширина — 106—115). Муравьи с крупными глазами и длинными узкими мандибулами. Жвалы длиной 13 мм с 8 зубцами. Формула щупиков 64. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса (последний четко отделен от брюшка). Близок к виду Myrmoteras binghamii. Видовое название дано в честь сына лучшего друга мирмеколога К. Егуши (Dr. Katsuyuki Eguchi) описавшего новый вид. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Myrmoteras namphuong (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Формицины (Formicinae Formicidae). Распространение Юго-восточная Азия: северный Вьетнам Lao Cai Province (1700–1800 м). Описание Длина тела составляет 45 — 50 мм. Основная окраска красновато-коричневая; ноги клипеус брюшко — желтовато-коричневые челюсти — жёлтые. От других Индо-Китайских видов рода отличается отсутствием опушения на брюшных тергитах. Длина головы — 125—129 мм (ширина — 125—131). Муравьи с крупными глазами и длинными узкими мандибулами. Жвалы длиной 15 мм с 8 зубцами. Формула щупиков 64. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса (последний четко отделен от брюшка). Близок к видам Myrmoteras concolor и Myrmoteras opalinum. Видовое название дано в честь вьетнамской императрицы Нам Фыонг (Nam Phương; 1914—1963) из древней династии Нгуен жены последнего вьетнамского императора Бао Дая. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Myrmoteras concolor (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Формицины (Formicinae Formicidae). Распространение Юго-восточная Азия: Таиланд (Loei Prov. Chachoengsao Prov. Nakhonratchasima Prov.). Описание Длина тела составляет 40 — 45 мм. Основная окраска тёмно-коричневая; ноги челюсти — светло-коричневые. От других Индо-Китайских видов рода отличается тёмно-окрашенными тазиками. Верх головы гладкий. Длина головы — 125—129 мм (ширина — 125—131). Муравьи с крупными глазами и длинными узкими мандибулами. Жвалы длиной 14 мм с 9 зубцами. Формула щупиков 64. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса (последний четко отделен от брюшка). Близок к видам Myrmoteras binghamii и Myrmoteras opalinum. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Myrmoteras opalinum (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Формицины (Formicinae Formicidae). Распространение Юго-восточная Азия: южный Таиланд (Surat Thani Province). Два муравейника обнаружены в почве в низинных лесах. Описание Длина тела составляет 35 — 40 мм. Основная окраска коричневая (брюшко темнее); ноги челюсти — светло-коричневые. От других Индо-Китайских видов рода отличается молочно-белыми тазиками средних и задних ног и мелкими размерами. Верх головы гладкий. Длина головы — 104—110 мм (ширина — 102—110). Муравьи с крупными глазами и длинными узкими мандибулами. Жвалы длиной 13 мм с 8 зубцами. Формула щупиков 64. Передний край клипеуса вогнутый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса (последний четко отделен от брюшка). Близок к видам Myrmoteras binghamii и Myrmoteras concolor. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Ланьтяньский человек (кит. упр. 蓝田人; кит. трад. 藍田人; пин. Lántián rén) ранее Sinanthropus lantianensis (ныне Homo erectus lantianensis) — подвид Homo erectus. Он открыт в 1963 году впервые научно описан Дж. K. Ву в следующем году. Останки ланьтяньского человека были найдены в уезде Ланьтянь в северо-западной китайской провинции Шэньси примерно в 50 км к юго-востоку от города Сиань. Вскоре после открытия нижней челюсти (челюстной кости) первого ланьтяньского человека в Чэньцзяво также в уезде Ланьтянь был обнаружен череп с носовыми костями и тремя зубами из верхней челюсти другого ланьтяньского человека в Гунванлине в другом археологическом месте в уезде Ланьтянь. Объём черепа оценивается в 780 см³ что близко к показателям его современника яванского питекантропа. Ланьтяньский человек старше чем хорошо известный пекинский человек (Homo erectus pekinensis). Считается что эти окаменелости принадлежат двум женщинам одна из которых жила примерно 530 тысяч — 1 миллион лет назад а вторая — раньше примерно на 400 тысяч лет. Гунванлинский человек является старейшим ископаемым прямоходящим человеком среди когда-либо найденных в Северной Азии. Учёные классифицируют ланьтяньского человека как подвид Homo erectus. Окаменелости выставлены в Музее истории Шэньси в городе Сиань Китай. В том же пласте что и ланьтяньский человек были обнаружены окаменелости ископаемых животных и каменные артефакты такие как обработанная галька и пластины. Наличие этих каменных артефактов и пепла позволяет предположить что ланьтяньский человек уже использовал орудия труда и огонь. Ссылки Lantian Man Sites in Shaanxi Man in ShaanxiЭлопсы (лат. Elops) — род лучепёрых рыб единственный в монотипическом семействе элопсовых (Elopidae). Широко распространены в тропических и субтропических водах всех океанов иногда встречаются в умеренных водах. Морские рыбы некоторые виды могут заходить в солоноватые и опреснённые воды Питаются мелкой рыбой и ракообразными. Описание ело продолговатое низкое почти круглое в сечении покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Лучей жаберной перепонки 27—35. Рот большой конечный; нижняя челюсть немного выдаётся вперёд. Верхняя челюсть заходит за вертикаль заднего края глаза. Глаза большие имеется жировое веко. Спинной плавник с 20—25 мягкими лучами начинается на вертикали середины тела. Последний луч неветвящийся. Анальный плавник с 13—18 лучами расположен позади спинного. Брюшные плавники расположены под спинным плавником в них в них 12—16 лучей. Хвостовой плавник вильчатый. Между ветвями нижней челюсти имеется гулярная пластинка — удлинённая плоская косточка. Зубы мелкие расположенны полосками. В боковой линии обычно 95—120 чешуй. Имеются ложножабры. Брюшного киля нет. Позвонков 63—79. Артериальный конус отсутствует. Окраска дорсальной поверхности синевато-зеленоватая бока серебристые. Личинки как и у угреобразных называются лептоцефалами. Классификация В состав рода включают 7 видов: Elops affinis Regan 1909 — Мексиканский элопс Elops hawaiensis Regan 1909 — Гавайский элопс Elops lacerta Valenciennes 1847 — Африканский элопс Elops machnata (Forsskål 1775) — Большеглазый индоокеанский элопс Elops saurus Linnaeus 1766 — Большеглазая сельдь или элопс Elops senegalensis Regan 1909 — Сенегальский элорс Elops smithi McBride et al. 2010 Хозяйственное значение Мировые уловы элопсов в 1990-х годах достигали 3800 тонн Ссылки Род Элопсы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияЭлопсы (лат. Elops) — род лучепёрых рыб единственный в монотипическом семействе элопсовых (Elopidae). Широко распространены в тропических и субтропических водах всех океанов иногда встречаются в умеренных водах. Морские рыбы некоторые виды могут заходить в солоноватые и опреснённые воды Питаются мелкой рыбой и ракообразными. Описание ело продолговатое низкое почти круглое в сечении покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Лучей жаберной перепонки 27—35. Рот большой конечный; нижняя челюсть немного выдаётся вперёд. Верхняя челюсть заходит за вертикаль заднего края глаза. Глаза большие имеется жировое веко. Спинной плавник с 20—25 мягкими лучами начинается на вертикали середины тела. Последний луч неветвящийся. Анальный плавник с 13—18 лучами расположен позади спинного. Брюшные плавники расположены под спинным плавником в них в них 12—16 лучей. Хвостовой плавник вильчатый. Между ветвями нижней челюсти имеется гулярная пластинка — удлинённая плоская косточка. Зубы мелкие расположенны полосками. В боковой линии обычно 95—120 чешуй. Имеются ложножабры. Брюшного киля нет. Позвонков 63—79. Артериальный конус отсутствует. Окраска дорсальной поверхности синевато-зеленоватая бока серебристые. Личинки как и у угреобразных называются лептоцефалами. Классификация В состав рода включают 7 видов: Elops affinis Regan 1909 — Мексиканский элопс Elops hawaiensis Regan 1909 — Гавайский элопс Elops lacerta Valenciennes 1847 — Африканский элопс Elops machnata (Forsskål 1775) — Большеглазый индоокеанский элопс Elops saurus Linnaeus 1766 — Большеглазая сельдь или элопс Elops senegalensis Regan 1909 — Сенегальский элорс Elops smithi McBride et al. 2010 Хозяйственное значение Мировые уловы элопсов в 1990-х годах достигали 3800 тонн Ссылки Род Элопсы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияDasyatis laevigata (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная ширина диска 30 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Рыло короткое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральный и дорсальный кожные кили. Кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности диска желтоватого серо-коричневого цвета с неравномерными пятнами. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis laevigata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Являются объектом целевого промысла. Страдают от ухудшения условий среды обитания. Численность популяции снижается. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis laevigata был научно описан в 1960 году на основании образца полученного на рыбном рынке Шанхая. Видовой эпитет происходит от слова греч. λείος — «гладкий». Ареал и места обитания Dasyatis laevigata обитают в северо-западной части Тихого океана в Жёлтом и Восточно-Китайском морях от побережья Японии на севере до Тайваньского пролива на юге. Эти донные рыбы встречаются на глубине до 50 м. Иногда они заплывают в эстуарии рек. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина в 12—13 раз превосходит длину. Передний край диска почти прямой задний закруглён рыло слегка заострённое. Позади крупных выпуклых глаз расположены овальные брызгальца одинакового размера или чуть меньше. На вентральной поверхности диска расположены 5 коротких жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости пролегает ряд из 3 отростков. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. В отличие от самок и неполовозрелых особей зубы самцов заострены. Во рту имеется 40 верхних зубных рядов. Брюшные плавники имеют почти прямоугольную форму. У самок они шире и сильнее изогнуты по сравнению с самцами. Хвост в виде кнута в 14—18 раз длиннее диска. Он сжат с боков и сильно сужается к кончику. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Длина шипа составляет около 42 мм а количество зазубрин в среднем равно 60. Позади шипа на хвостовом стебле расположена узкая дорсальная и более широкая вентральная кожные складки. Кожа совершенно гладкая. Окраска дорсальной поверхности диска желтоватого серо-коричневого цвета с неравномерными тёмными отметинами и желтоватыми пятнами в области глаз и брызгалец. Вентральная поверхность диска белая с тёмными пятнышками и серо-жёлтыми краями. Максимальная зарегистрированная ширина диска 30 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis laevigata относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорожденных. Взаимодействие с человеком В целом Dasyatis laevigata не представляют опасности для человека хотя иногда они ранят шипом рыбаков. Укол очень болезненный сопровождается отёком и может вызвать слабость тошноту аритмию парестезию конвульсии и даже привести к смерти. Эти скаты не являются объектом целевого лова но в большом количестве попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле путём донного траления. В Китае это один из самых многочисленных видов скатов который встречается на рынке. Из-за медленного уровня воспроизводства перелова и ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Dasyatis laevigata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ро́зовая щу́рка (лат. Merops malimbicus) — вид птиц из семейства щурковые. Описание Длина тела 22-25 см. Масса птицы 45 грамм. Верхняя часть головы задняя часть шеи спина хвост и крылья грифельно-серого цвета. Клюв чёрный. От клюва к глазу и чуть далее тянется чёрная полоса. Ниже неё проходит белая полоса. Горло и брюшко птицы окрашены в ярко-розовый цвет.. Распространение Обитает в Африке: на территории Нигерии Экваториальной Гвинеи Габона Конго Анголы и Демократической Республики Конго. На зиму мигрирует в Гану. ПримечанияDasyatis laosensis (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в системах рек Меконг и Чаупхрая в Лаосе и Таиланде. Считается что в реку Чаупхрая они были занесены искусственно. Максимальная зарегистрированная ширина диска 64 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого равна длине. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральный и дорсальный кили. Окраска вентральной поверхности диска оранжевого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis laosensis размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Не являются объектом целевого промысла но в качестве прилова попадаются в неводы и на крючок. Из-за перелова и ухудшения условий среды обитания численность популяции сокращается. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был упомянут японским ихтиологом Ясухико Таки который включил Dasyatis laosensis в список рыб обитающих в Меконге Лаос. Исходный образец был утрачен и научно вид был описан в 1987 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца с диском шириной 23 см пойманного в провинции Чианграй Таиланд. Паратипы: взрослые самцы с диском шириной 342 и 305 см пойманные там же неполовозрелые самец и самка с шириной диска 172 и 225 см пойманные в провинции Нонгкхай взрослые самец и самка с диском шириной 482 и 478 см найденные на рыбном рынке в провинции Лей водах Японии. Вид назван по географическому месту обитания. Проведённый в 1999 году филогенетический анализ показал что пресноводный Dasyatis laosensis и пока неописанный вид хвостоколов обитающий в Сиамском заливе являются близкородственными видами. Ареал и места обитания Dasyatis laosensis обитают в системах реки Меконг вдоль границы Лаоса и Таиланда и Чаупхрая в центральной части Таиланда. Эти популяции изолированы друг от друга. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный плоский диск ширина которого немного уступает длине. Кончик рыла слегка выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар коротких жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот взрослых самцов сильно изогнут в виде дуги на дне ротовой полости расположен ряд из 5 отростков крайние отростки мельче остальных. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. В отличие от самок и неполовозрелых особей зубы самцов заострены. Во рту имеется 28—38 верхних и 33—41 нижних зубных рядов. Длина брюшных плавников превышает ширину. Хвост в виде кнута менее чем в 2 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральная и дорсальная кожные складки. Вентральная складка в 25—3 раза длиннее дорсальной Вдоль спины и хвоста пролегает ряд колючек. Самые крупные расположены у основания хвоста. С возрастом их количество увеличивается. Кроме того спину покрывает узкая полоса крошечных зерновидных или заострённых шипиков ограниченная двумя полосами тянущимися по диску от брызгалец. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Хвостовые складки темнее основного фона. Вентральная поверхность диска бледная с крупным жёлто-оранжевым пятном неправильной формы и оранжево-красной полосой по краю диска. Подобная окраска характерна для дальневосточных хвостоколов обитающих в северо-западной части Тихого океана. Эти два вида обладают сходными меристическими признаками но отличаются формой диска областями покрытыми чешуёй и окраской дорсальной поверхности. Максимальная зарегистрированная ширина диска 62 см а вес 30 кг. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis laosensis относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1 новорожденный. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Взаимодействие с человеком Dasyatis laosensis являются объектом целевого лова. Кроме того они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле неводами и на крючок. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Мелкие особи представляют интерес для аквариумной торговли. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий». ПримечанияСулаве́сская щу́рка или бородатая щурка (лат. Meropogon forsteni) — вид птиц из семейства щурковые выделяемый в монотипический род Сулаве́сских щу́рок (лат. Meropogon). Эндемик Сулавеси. Этимология и систематика Род и вид были впервые описаны Шарлем Люсьеном Бонапартом в его труде «Conspectus Generum Avium». Латинское название было дано в память о нидерландском натуралисте Форстене. Русское название образовано от названия острова Сулавеси на котором обитает птица. Сулавесскую щурку также называют и бородатой щуркой из-за более длинных перьев на горле которые образуют подобие бороды. Описание Внешний вид Длина тела птицы 25-26 см. Голова и горло окрашены в насыщенный тёмно-синий цвет. Клюв чёрный. Затылок коричневого цвета. Спина крылья верхняя часть хвоста — зелёные. Брюшко — чёрное. Нижняя часть хвоста — коричневая. Голос Довольно неприметный звук «сип» повторяющийся на одной ноте. Распространение Сулавесские щурки обитают в лесах в северной южной и юго-восточной частях острова Сулавеси. Питание Сулавесские щурки являются насекомоядными птицами. В их рацион входят медоносные и другие виды пчёлы а также различные другие насекомые. Птицы ловят их на лету или же высматривают их сидя на ветках деревьев. Поведение Примечания«Планета динозавров» — дилогия первая часть цикла романов «Ирета» американской писательницы Энн Маккефри. Первый роман — «Планета динозавров I» (Dinosaur Planet) был издан в 1978 году продолжение — «Планета динозавров II» (Dinosaur Planet Survivors) было издано в 1984 году однако в России дилогия была выпущена в одном издании. Действие обоих романов разворачивается на планете Айрета которая находится на окраине космической Федерации Цивилизованных Планет (Federated Sentient Planets). На Айрете пригодная для человека атмосфера хотя и с неприятным запахом разнообразная флора и фауна похожая на доисторическую Землю с развивающимся почти разумным видом местных динозавров. В дилогии поднимаются традиционные для Маккефри вопросы о необходимости ладить с видами отличающимися от нас самих. История Маккефри о взаимодействии людей и динозавров предшествовала роману «Парк юрского периода» Майкла Крайтона (1990 год) «Динотопии» Джеймса Гёрни (1990-е) и «Эдему» Гарри Гаррисона (1984 год). Описание сюжета Книга первая Группа ученых и несколько детей высаживаются на Айрете с целью изучения перспективности колонизации планеты. Однако спустя какое-то время руководитель экспедиции Кай замечает что пропала связь с исследовательским судном «АРКТ-10» которое доставило их на планету и должно забрать обратно после окончания миссии. Кай старается скрыть эту информацию чтобы избежать паники и загружает исследователей рутинной но необходимой работой. Да и сама планета не даёт времени расслабиться преподнося один сюрприз за другим. Однако усилия Кая оказываются напрасными — некоторые члены экспедиции устраивают мятеж считая что их бросили на дикой планете населённой гигантскими хищниками. Бунтовщики решают избавиться от своих коллег считая их виновниками сложившейся ситуации… Книга вторая Прошло много лет после событий первой книги однако старые обиды не забыты. Часть вынужденных колонистов Айреты провела это время в холодном сне. Для них со времён событий случившихся несколько десятков лет назад субъективно прошли лишь считанные дни. Остальные колонисты прожили всё это время исследуя земли изучая природу приспосабливаясь к ней рожая детей и умирая. Новые поколения выросли на той «правде» которой их учили предки. Что же произойдет когда пробудившиеся исследователи встретятся с потомками своих бывших коллег-мятежников? Персонажи Исследователи: Кай — командир геолог Вариан — помощник командира ксенобиолог Ланзи — врач Дименон — старший геолог Портегин — геолог сейсмолог Олия — геолог Маргит — геолог Трив — геолог Тризейн — химик Габер — картограф Гравитанты: Танегли — ботаник Дивисти — биолог Баккун — геолог Берру — геолог Паскутти — нет специальности Тардма — нет специальности Дети: Боннард Клейти Терилла Потомки колонистов: Айгар — внук по отцу — Паскутти и Дивисти по матери — Берру и Баккуна Винрал — внук по отцу — Тардмы и Паскутти по матери — Танегли и Дивисти Флорасс — дочь Танегли Экипаж «Зайд-Дайан»: Сассинак — командор Фордлитон (Форд) — старший офицер Борандер — лейтенант Майерд — врач Прочие: Годхейр — капитан торгового корабля Крус — капитан незаконного транспортника Тор — тхек Вырл — вожак колонии рикси ПримечанияZygaena — род бабочек из семейства Пестрянки распространенный в Западной Палеарктике. Описание Небольшие или средней величины бабочки. Передние крылья крупно пятнистые синего или зелёного металлического цвета. Хетозема присутствует. Имаго будучи потревоженными выделяют жидкость или пену между внутренним краем глаза и основанием хоботка. Активны преимущественно в дневное время суток лишь немногие виды ночью прилетают к источникам света. В солнечную погоду могут в массе собираться на цветущих растениях. В состоянии покоя крылья складывают крышеобразно. Гусеницы с коротким широким телом. Систематика Литература K. A. Efetov W. G. Tremewan & G. M. Tarmann (eds). Proceedings of the 7th International Symposium on Zygaenidae. – Simferopol: CSMU Press 2003. – 360 pp. col. frontispiece line drawings and 20 colour plates (на английском языке). Ефетов К. А. Lepidoptera: Zygaenidae. Роды Theresimima Strand 1917 Rhagades Wallengren 1863 Zygaenoprocris Hampson 1900 Adscita Retzius 1783 Jordanita Verity 1946 (Procridinae) и Zygaena Fabricius 1775 (Zygaeninae). –Симферополь: CSMU Press 2004. – 272 с. Ефетов К. А. Zygaenidae (Lepidoptera) Крыма и других регионов Евразии. – Симферополь: CSMU Press 2005. – 420 с 78 рисунков 59 таблиц (из них 32 цветные) 26 карт (на русском и английском языках).Huberia brounii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Huberia из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Новая Зеландия. Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета (ноги усики и жвалы светлее); длина рабочих около 3 мм (от 32 до 35 мм). Голова с продольными бороздками. Брюшко гладкое и блестящее. Усики рабочих 11-члениковые с 4-члениковой булавой. Заднегрудка с короткими проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Семьи малочисленные гнездятся в лесной подстилке. Систематика Вид был впервые описан в 1895 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по типовым материалам из Новой Зеландии. Видовое название дано в честь капитана Броуна (Capt. Broun) передавшего типовую серию. Вместе с видом Huberia striata (Smith 1876) образует род Huberia включаемый в трибу Crematogastrini (ранее был в составе трибы Myrmicini). Примечания Литература Brown W.L. jr. A review of the ants of New Zealand (Hymenoptera) (англ.) // Acta hymenopterologica : Журнал. — 1958. — Vol. 1(1). — P. 1-50. Ссылки Huberia brounii на сайте www.landcareresearch.co.nz eol.org: Huberia brouniiAttacus caesar — крупная ночная бабочка из семейства Павлиноглазок. Одна из крупнейших бабочек в мире. Описание Максимальный размах крыльев самок данного вида может достигать 255 мм. Тело вальковатое густо опушенное. Каждое крыло несет крупное дискоидное прозрачное «глазчатое» пятно. Ротовой аппарат не развит. Бабочки не питаются (афагия) и живут за счет питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Усики перистые с 2 парами выростов на каждом членике у самок выросты значительно короче чем у самцов. Ареал Обитает на Филиппинах. ПримечанияDiscothyrea antarctica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Discothyrea из подсемейства Proceratiinae (Formicidae). Распространение Новая Зеландия. Описание Мелкого размера муравьи желтовато-коричневого цвета с загнутым вниз и вперёд кончиком брюшком; длина рабочих около 3 мм. Голова округло-овальная глаза мелкие и расположены в передне-боковой части головы. Охотятся на яйца пауков и других членистоногих. Усики рабочих 9-члениковые с сильно увеличенным вершинным члеником. Заднегрудка без проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Семьи малочисленные (менее 50 муравьёв) гнездятся в лесной подстилке муравьи при опасности притворяются мёртвыми. Систематика Вид был впервые описан в 1895 году итальянским мирмекологом Карло Эмери по типовым материалам из Новой Зеландии сразу в двух изданиях (в немецком и новозеландском). Вместе с 30 другими видами D. antarctica образует род Discothyrea включаемый в подсемейство Proceratiinae (триба Proceratiini). Примечания Литература Moore W. E. 1940. Observations on Huberia striata Smith and Discothyrea antarctica Emery. Records of the Canterbury Museum 4: 305–309. Brown W. L. jr. A review of the ants of New Zealand (Hymenoptera) (англ.) // Acta hymenopterologica : Журнал. — 1958. — Vol. 1(1). — P. 1-50. Ссылки Discothyrea antarctica Emery 1895 на сайте www.landcareresearch.co.nz eol.org: Huberia brouniiЛесные безлёгочные саламандры или лесные саламандры или горные саламандры (лат. Plethodon) — род хвостатых амфибий семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Распространение и места обитания Встречаются в юго-восточной и юго-западной Канаде и лесистых районах США. Не водятся на территории Великой Равнины. На юге Скалистых Гор (Нью-Мексико) есть популяция одного из видов. Образ жизни Обитают в лесной подстилке под камнями и стволами упавших деревьев. Активны ночью и в сумерках (могут быть активны днём после дождя). Размножение и развитие Самка откладывает яйца во влажном убежище на суше и охраняет их. На суше протекает и весь жизненный цикл. Виды В настоящий момент известно 55 видов этих животных: Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 78. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Читипáти (лат. Citipati) — род ящеротазовых динозавров подотряда тероподов. Принадлежал семейству овирапторид. Жил в позднем меловом периоде в пустыне Гоби. Найден в формации Ухаа-Толгод вместе с насиженными яйцами. Типовой вид Citipati osmolskae был описан Джеймсом М. Кларком Марком Нореллом и Ринченом Барсболдом в 2001 году. Возможно существует и второй (ещё не получивший названия) вид. Читипати часто путают с овираптором. Описание Читипати был длиной до 3 метров. До открытия гигантораптора его считали крупнейшим овирапторозавром. Отличительной чертой был гребень на голове напоминающий гребень казуара. На длинной шее сидел короткий череп. Этимология названия Название «читипати» происходит от санскритских слов Citi — погребальный костёр и Pati — владелец. В тибетской мифологии Citipati были двумя аскетами мужем и женой. Однажды они вошли в глубокую медитацию на одном из кладбищ. Когда они вернулись они поняли что тела их съели дикие звери и остались только скелеты. И они поклялись защищать медитирующих йогов от грабителей и животных. Они изображаются в виде двух танцующих скелетов. Хорошо сохранившийся скелет читипати палеонтологи назвали в честь скелетов этих божеств.Triadobatrachus massinoti (лат.) — вымершее земноводное из надотряда Salientia единственный известный представитель рода Triadobatrachus. Его единственный экземпляр был обнаружен на Мадагаскаре и датируется нижним триасом. Предполагаемая длина Triadobatrachus — 10 см строение его черепа напоминает современных лягушек а количество позвонков и строение конечностей соответствует более примитивным формам земноводных. Передвижение прыжками не было свойственно Triadobatrachus но в его строении заложены некоторые особенности которые возможно послужили преадаптациями к эволюции передвижения прыжками. Triadobatrachus рассматривается как переходное звено в эволюции бесхвостых. История изучения Единственный известный на сегодняшний день экземпляр Triadobatrachus massinoti MNHN no MAE 126 был обнаружен палеонтологом-любителем А. Массино (Adrien Massinot) около деревни Betsieka в северном Мадагаскаре. Найденный экземпляр прекрасно сохранился имеется почти полный скелет кости которого расположены в естественном порядке. Из отсутствующих костей можно отметить лишь переднюю часть черепа и концы конечностей. Также на оттиске сохранились очертания мягких частей животного. В 1936 году ископаемое было описано французским палеонтологом Jean Piveteau (которому Массино передал свою находку) под именем Protobatrahcus massinoti. Намного более детальное описание было выполнено в 1989 году. Сегодня единственный экземпляр Triadobatrachus massinoti хранится в Национальном музее естественной истории в Париже. Описание Длина Triadobatrachus была около 10 см. Triadobatrachus имел широкий череп с крупными глазными впадинами который напоминал череп лягушки но это ископаемое обладало и некоторыми характеристиками отличающими его от современных бесхвостых. Так его туловище было более вытянутым а предкрестцовых позвонков насчитывалось больше чем у современных лягушек (он имел 14 позвонков в то время как количество позвонков у современных бесхвостых не превышает 9). Имелся короткий хвост позвонки которого не срастались в уростиль. Подвздошная кость таза была направлена вперёд. Лучевые кости не были слиты с локтевыми а малые берцовые с большими. Размеры задних конечностей Triadobatrachus пропорциональны размерам тела (в то время как задние конечности современных бесхвостых непропорционально велики). Исходя из вышеперечисленного можно предположить что Triadobatrachus не умел эффективно прыгать но мог плыть используя задние конечности наподобие современных лягушек. Систематика Исследователи описавшие Triadobatrachus сделали вывод что он является одним из звеньев в эволюции бесхвостых то есть его можно считать предком современных бесхвостых. Более поздние исследования указывают на то что Triadobatrachus с большей вероятностью является представителем сестринской по отношению к бесхвостым клады а не предком бесхвостых. Эта гипотеза объединяет Triadobatrachus и бесхвостых в группу Salientia. Иногда Triadobatrachus помещают в подотряд Proanura. Место Triadobatrachus в эволюции бесхвостых Triadobatrachus считается переходным звеном между примитивными земноводными и более эволюционно продвинутыми бесхвостыми. Строение черепа Triadobatrachus наиболее близко к современным бесхвостым тогда как его пояса конечностей находятся на уровне более ранних амфибий (таких как Eoscopus и Doleserpeton которые считаются наиболее близкими к ветви бесхвостых сестринским таксонами). Эти свойства Triadobatrachus позволили исследователям выдвинуть гипотезу что эволюция бесхвостых диктовалась в первую очередь изменениями в области черепа а адаптация к передвижению прыжками является вторичной по отношению к ним. Вместе с тем некоторые анатомические особенности Triadobatrachus такие например как выдвинутая вперёд подвздошная кость таза и более короткий (по сравнению с ранними земноводными) позвоночник являются преадаптациями к эволюции передвижения прыжками. Примечания Литература Grzimek B. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. — 2nd edition. — Farmington Hills: Gale Group 2003. — Vol. 6 Amphibians. — P. 3—321. — ISBN 0-7876-5362-4. Holman A. J. North American anuran genera of uncertain family relationships // Fossil Frogs and Toads of North America. — Bloomington IN USA: Indiana University Press 2003. — 264 p. — ISBN 9780253000569. Rocek Z.. Proanuran stages (Triadobatrachus Czatkobatrachus). // Amphibian Biology / Carroll R.L. and Heatwole H. (eds). — Chipping Norton Australia: Surrey Beatty & Sons 2000. — Vol. 4 Paleontology. — P. 1283—1294. — ISBN 0949324876.Neoris huttoni — вид чешуекрылых из семейства павлиноглазок. Размах крыльев 103—117 мм. Ареал и местообитания Центральная Азия. Населяет биотопы с древесно-кустарниковой растительностью преимущественно на склонах предгорий. Особенно часто встречается на высотах 1500—2500 м над уровнем моря. Биология Образует одно поколение за год зимуют яйца. Время лёта бабочек с середины августа по сентябрь. Как и другие виды сатурний Neoris huttoni на стадии имаго не питаются из-за чего продолжительность их жизни ограничивается 2—3 сутками. После спаривания самка откалывает яйца (грену) полукруглыми «строчками» по 10—20 штук. Всего в кладке одной самки бывает 150—300 яиц. Гусеницы не являются строгими монофагами но предпочитают фисташку и дикий миндаль. Также питаются Fraxinus Pyrus Salix Prunus padus Ligustrum Rhus. Перед линькой гусеницы делают паутинную выстилку на сухих ветках и приклеиваются к ней. К концу своего развития гусеницы достигают длины до 80 мм. Стадия куколки продолжается 4 месяца. Куколка длиной 30—35 мм. Ссылки Neoris huttoni Moore 1862Свистульки (лат. Fistularia) — род лучепёрых рыб единственный в монотипическом семействе свистульковых (Fistulariidae). Распространены в тропических и субтропических водах всех океанов. В состав рода включают 4 вида: Fistularia commersonii Rüppell 1838 Fistularia corneta Gilbert & Starks 1904 Fistularia petimba Lacépède 1803 Fistularia tabacaria Linnaeus 1758 ПримечанияDasyatis lata (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах северо-западной и восточно-центральной части Тихого океана. Это преобладающий вид хвостоколов в водах омывающих Гавайские острова. Встречаются на глубине свыше 15 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 15 м. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Рыло короткое кончик слегка выступает за края диска. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле вентрально расположен вентральный кожный киль. Окраска дорсальной поверхности диска ровного оливкового или коричневого цвета. Эти скаты ведут ночной образ жизни. Их рацион состоит из донных беспозвоночных и костистых рыб. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis lata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis lata был научно описан в 1880 году как Trygon lata. Позднее род Trygon и род Dasyatis были признаны синонимами. Голотип представляет собой особь с диском шириной 52 см пойманную у островов которые в те времена называли Сандвичевыми. Видовой эпитет происходит от слова лат. lata — «широкий». Сообщения о присутствии Dasyatis lata в водах Тайваня относятся к другому виду хвостоколов.. В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. В нём северный колючий хвостокол и Dasyatis lata были признаны близкородственными видами образующими кладу с американским хвостоколом и Dasyatis longa. Тот факт что северные колючие хвостоколы и Dasyatis lata обитают в разных океанах вероятно свидетельствует о том что они разошлись до образования Панамского перешейка (около 3 млн лет назад). Ареал и места обитания Dasyatis lata обитают водах омывающих Гавайские острова. Эти скаты встречаются в бухтах с илистым или осадочным дном включая острова Мауи и Оаху а также коралловых рифов на глубине от 25 до 357 м. Чаще всего они попадаются глубже 15 м. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина почти на четверть превышает длину передний край сходится под тупым углом. Рыло закруглённое кончик слега выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости расположено 5—6 отростков два крайних мельче остальных. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Брюшные плавники небольшие и закруглённые. Хвост в виде кнута в 2 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположена вентральная кожная складка. У крупных скатов в средней части спины расположены 3 крупных бляшки хвост усеян мелкими чешуйками делающими его шершавым. По бокам вдоль хвоста пролегает неравномерный ряд конических шипиков перед основным шипом имеется несколько крупных плоских бляшек. Окраска дорсальной поверхности диска ровного оливкового или коричневого цвета. Вентральная поверхность диска белая. В водах Гавайских островов обитает ещё один вид хвостоколов калифорнийский хвостокол от которого Dasyatis lata отличается более длинным хвостом и отсутствием дорсальной хвостовой кожной складки. Максимальная зарегистрированная ширина диска 15 м а вес 53 кг. Биология Днём Dasyatis lata обычно малоактивны и большую часть времени лежат на дне зарывшись под слоем осадков. Исследования путём мечения скатов показали что ночью они патрулируют участок средней площадью 083 км² тогда как участок дневной активности имеет площадь лишь 012 км². При этом скаты не остаются на каком-то конкретном месте. Наибольшую активность они проявляют спустя 2 часа после захода и за 2 часа до рассвета. Летом когда температура воды выше они более активны. Приливы не оказывают на их поведение существенного влияния поскольку они обитают довольно глубоко. Dasyatis lata охотятся в основном на донных ракообразных а также полихет и костистых рыб. Чтобы добраться до закопавшейся в грунт добычи они выкапывают большие ямы. Иногда за ними следуют Ставридовые. Скаты любят охотится на границе рифа где ночью прячутся рыбы-попугаи губаны бычки и т.д. На Dasyatis lata паразитируют ленточные черви Acanthobothrium chengi Rhinebothrium hawaiiensis Pterobothrium hawaiiensis Prochristianella micracantha и Parachristianella monomegacantha. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis lata относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Dasyatis lata не являются объектом целевого лова. В водах Гавайских островов ведётся в основном пелагический промысел тунца а донный отсутствует. Ареал этих скатов частично расположен в зоне морских заповедников. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dasyatis lata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Смена зубов — замена одного поколения зубов другим. У позвоночных имеющих зубы может быть одна смена зубов (дифиодонти́зм или дифиодонтия — два поколения) или их может быть много (полифиодонтизм). Также может не быть смены зубов (монофиодонтизм). Физиология смены зубов Источником формирования закладок эмалевых органов постоянных зубов служит зубная пластинка. В современной литературе выделяют четыре основные теории объясняющие механизм прорезывания зубов (В.Л. Быков 1998 г): Теория роста корня зуба. Повышение гидростатического давления в периапикальной зоне или пульпе зуба. Перестройка костной ткани. Тяга периодонта. Животные с одним поколением зубов Монофиодонтизм характерен для рукокрылых некоторых неполнозубых китообразных. У неполнозубых все зубы однородные колышковидной формы с одним корнем с постоянным ростом в течение жизни. У всех китов зубы имеются в эмбриональном состоянии но у усатых китов атрофируются не прорезываясь и заменяются бахромчатыми роговыми пластинами так называемого китового уса. У зубатых китов зубы конические однородные недифференцированные на резцы клыки и коренные. Дифиодонтные животные (два поколения) Наличие двух поколений (генераций) зубов свойственно большинству млекопитающих. Первое поколение -- молочные зубы второе -- постоянные. Дифиодонтия человека Первый зуб появляется у ребенка на шестом месяце жизни. К трем годам прорезываются почти все молочные зубы. В шесть лет молочные зубы начинают замещаться первыми постоянными зубами заканчивается их замена к тринадцати годам. Четыре коренных зуба (зубы мудрости) обычно появляются после 18 лет. У взрослого человека имеется 32 постоянных зуба (8 резцов 4 клыка 8 малых коренных и 12 больших коренных). Состав зубов принято выражать зубной формулой: 2123 3212 2123 3212 {\displaystyle {\frac {2123~3212}{2123~3212}}} -- 2 резца 1 клык 2 малых и 3 больших коренных зуба. Зачаток постоянного зуба отделен от корня молочного тонкой костной пластинкой. С развитием зачатка постоянного зуба последний начинает давить на костную перегородку. В окружающей соединительной ткани появляются остеокласты которые и разрушают эту перегородку. Далее процесс начинает идти с двух сторон -- с поверхности корня с помощью остеокластов и со стороны пульпы. Пульпа молочного зуба постепенно превращается в грануляционную ткань богатую кровеносными сосудами и остеокластами которая разрушает дентин. Процесс заканчивается полным рассасыванием корней молочных зубов оставляя одну коронку которую легко удаляют иногда сами дети или выталкивает растущий постоянный зуб. Прорезывание постоянных зубов не сопровождается какими-либо болезненными изменениями со стороны организма ребенка как это наблюдается в период прорезывания молочных зубов. Исключение составляют зубы мудрости которые прорезываются в возрасте от 17 до 25 лет и старше. Полифиодонтные животные Наблюдается у низших позвоночных например у рыб. Среди высших позвоночных свойственна рептилиям. Смена зубов у зубастых птиц Одонторниты существовавшие в меловом периоде имели зубы на верхнечелюстных и нижнечелюстных костях но неясно как происходила смена зубов и происходила ли она вообще.Leptanilloides improvisa (лат.) — вид мелких кочевых муравьёв из подсемейства Leptanilloidinae. Южная Америка: Эквадор на высоте 3350 м. Описание Мелкие муравьи. Длина тела около 2 мм. Длина головы (HL) 050 мм. Длина скапуса (SL) 026 мм. Длина груди (WL) 068 мм. Рабочие слепые. Голова длиннее своей ширины с грубой скульптурой. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые. В составе нижнегубных щупиков 2 сегмента. Жвалы треугольные с одним апикальным и 7—10 субапикальными зубцами на жевательном крае. Усики рабочих 12-члениковые (у самцов других видов рода — 13-члениковые) прикрепляются у переднего края головы скапус короткий (примерно равен половине длины головы). Стебелёк брюшка двухчлениковый состоит из петиоля и постпетиоля (у самцов стебелёк одночлениковый). Грудь плоская без метанотальной бороздки на дорзуме; абдоминальные сегменты 5 и 6 (брюшные сегменты 2 и 3) с отчётливо разделёнными узким пресклеритом и широким постсклеритом результируемом в перетяжке между абдоминальными сегментами 4 и 5 (брюшные сегменты 1 и 2) и 5 и 6 (брюшные сегменты 2 и 3). Головной индекс (соотношение ширины и длины головы; CI HW× 100/HL) — 76; индекс скапуса (соотношение длины скапуса к ширине головы; SI SL × 100/HW) — 68. Предположительно как и другие представители своего рода хищники охотятся на мелких членистоногих передвигаются колоннами как кочевые муравьи. Систематика Вид L. improvisa был впервые описан в 1999 году группой бразильских мирмекологов (К. Брандао с коллегами; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия) и включён в состав рода Leptanilloides Mann 1923 вместе с видами L. biconstricta Mann 1923 L. caracola Donoso Vieira & Wild 2006 L. erinys Borowiec & Longino 2011 L. femoralis Borowiec & Longino 2011 L. gracilis Borowiec & Longino 2011 L. atlantica Silva Brandão Feitosa and Freitas 2013 L. legionaria Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999 L. mckennae Longino 2003 L. nomada Donoso Vieira & Wild 2006 L. nubecula Donoso Vieira & Wild 2006 L. sculpturata Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999. Первый представитель своего рода на востоке Южной Америки. Примечания Литература Borowiec M. L.; Longino J. T. (2011). Three new species and reassessment of the rare Neotropical ant genus Leptanilloides (Hymenoptera Formicidae Leptanilloidinae). — ZooKeys 133: 19-48. doi: 10.3897/zookeys.133.1479 Donoso D. A.; Vieira J. M.; Wild A. L. (2006). Three new species of Leptanilloides Mann from Andean Ecuador (Formicidae: Leptanilloidinae). — Zootaxa 1201: 47-62. Longino J. T. (2003). A new Costa Rican species of Leptanilloides (Hymenoptera: Formicidae: doryline section: Leptanilloidinae). — Zootaxa 264: 1-6.Leptanilloides legionaria (лат.) — вид мелких кочевых муравьёв из подсемейства Leptanilloidinae. Южная Америка: Колумбия Santa Marta Mts. Описание Мелкие муравьи. Длина тела около 3 мм (крупнейший вид рода). Длина тела около 3 мм (крупнейший вид рода). Длина головы (HL) 068 — 070 мм. Длина скапуса (SL) 030 — 035 мм. Длина груди (WL) 08 мм. Рабочие слепые. Голова длиннее своей ширины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые. В составе нижнегубных щупиков 2 сегмента. Жвалы треугольные с одним апикальным и 7—10 субапикальными зубцами на жевательном крае. Усики рабочих 12-члениковые (у самцов других видов рода — 13-члениковые) прикрепляются у переднего края головы скапус короткий (примерно равен половине длины головы). Стебелёк брюшка двухчлениковый состоит из петиоля и постпетиоля (у самцов стебелёк одночлениковый). Грудь плоская без метанотальной бороздки на дорзуме; абдоминальные сегменты 5 и 6 (брюшные сегменты 2 и 3) с отчётливо разделёнными узким пресклеритом и широким постсклеритом результируемом в перетяжке между абдоминальными сегментами 4 и 5 (брюшные сегменты 1 и 2) и 5 и 6 (брюшные сегменты 2 и 3). Головной индекс (соотношение ширины и длины головы; CI HW× 100/HL) — 77-80; индекс скапуса (соотношение длины скапуса к ширине головы; SI SL × 100/HW) — 61-65. Предположительно как и другие представители своего рода хищники охотятся на мелких членистоногих передвигаются колоннами как кочевые муравьи. Систематика Вид L. improvisa был впервые описан в 1999 году группой бразильских мирмекологов (К. Брандао с коллегами; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия) и включён в состав рода Leptanilloides Mann 1923 вместе с видами L. biconstricta Mann 1923 L. caracola Donoso Vieira & Wild 2006 L. erinys Borowiec & Longino 2011 L. femoralis Borowiec & Longino 2011 L. gracilis Borowiec & Longino 2011 L. atlantica Silva Brandão Feitosa and Freitas 2013 L. improvisa Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999 L. mckennae Longino 2003 L. nomada Donoso Vieira & Wild 2006 L. nubecula Donoso Vieira & Wild 2006 L. sculpturata Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999. Примечания Литература Borowiec M. L.; Longino J. T. (2011). Three new species and reassessment of the rare Neotropical ant genus Leptanilloides (Hymenoptera Formicidae Leptanilloidinae). — ZooKeys 133: 19-48. doi: 10.3897/zookeys.133.1479 Donoso D. A.; Vieira J. M.; Wild A. L. (2006). Three new species of Leptanilloides Mann from Andean Ecuador (Formicidae: Leptanilloidinae). — Zootaxa 1201: 47-62. Longino J. T. (2003). A new Costa Rican species of Leptanilloides (Hymenoptera: Formicidae: doryline section: Leptanilloidinae). — Zootaxa 264: 1-6.Leptanilloides sculpturata (лат.) — вид мелких кочевых муравьёв из подсемейства Leptanilloidinae. Южная Америка: Колумбия на кофейных деревьях. Описание Мелкие муравьи. Длина тела около 2 мм. Длина головы (HL) 029 мм. Длина скапуса (SL) 009 мм. Длина груди (WL) 048 мм. Рабочие слепые. Голова длиннее своей ширины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые. В составе нижнегубных щупиков 2 сегмента. Жвалы треугольные с одним апикальным и 7—10 субапикальными зубцами на жевательном крае. Усики рабочих 12-члениковые (у самцов других видов рода — 13-члениковые) прикрепляются у переднего края головы скапус короткий (примерно равен половине длины головы). Грудь плоская без метанотальной бороздки на дорзуме; абдоминальные сегменты 5 и 6 (брюшные сегменты 2 и 3) с отчётливо разделёнными узким пресклеритом и широким постсклеритом результируемом в перетяжке между абдоминальными сегментами 4 и 5 (брюшные сегменты 1 и 2) и 5 и 6 (брюшные сегменты 2 и 3). Стебелёк брюшка двухчлениковый состоит из петиоля и постпетиоля (у самцов стебелёк одночлениковый). Головной индекс (соотношение ширины и длины головы; CI HW× 100/HL) — 58; индекс скапуса (соотношение длины скапуса к ширине головы; SI SL × 100/HW) — 48. Предположительно как и другие представители своего рода хищники охотятся на мелких членистоногих передвигаются колоннами как кочевые муравьи. Систематика Вид L. improvisa был впервые описан в 1999 году группой бразильских мирмекологов (К. Брандао с коллегами; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия) и включён в состав рода Leptanilloides Mann 1923 вместе с видами L. biconstricta Mann 1923 L. caracola Donoso Vieira & Wild 2006 L. erinys Borowiec & Longino 2011 L. femoralis Borowiec & Longino 2011 L. gracilis Borowiec & Longino 2011 L. atlantica Silva Brandão Feitosa and Freitas 2013 L. legionaria Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999 L. mckennae Longino 2003 L. nomada Donoso Vieira & Wild 2006 L. nubecula Donoso Vieira & Wild 2006 L. improvisa Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999. Примечания Литература Borowiec M. L.; Longino J. T. (2011). Three new species and reassessment of the rare Neotropical ant genus Leptanilloides (Hymenoptera Formicidae Leptanilloidinae). — ZooKeys 133: 19-48. doi: 10.3897/zookeys.133.1479 Donoso D. A.; Vieira J. M.; Wild A. L. (2006). Three new species of Leptanilloides Mann from Andean Ecuador (Formicidae: Leptanilloidinae). — Zootaxa 1201: 47-62. Longino J. T. (2003). A new Costa Rican species of Leptanilloides (Hymenoptera: Formicidae: doryline section: Leptanilloidinae). — Zootaxa 264: 1-6.Dasyatis longa (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах центрально-восточной и юго-восточной частяъ Тихого океана. Встречаются на глубине до 90 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 156 м. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого почти равна длине. Рыло короткое притуплённое. Хвост намного длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле вентрально расположен кожный киль верхний киль отсутствует. Диск покрыт чешуёй. Окраска дорсальной поверхности диска ровного красновато-коричневого или тёмно-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis longa размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион состоит в основном из донных ракообразных и костистых рыб. Являются объектом кустарного промысла. В качестве прилова попадаются при донном тралении. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis longa был научно описан в 1880 году как Trygon longa на основании образцов из Панамы и Мексики признанных синтипами. Позднее род Trygon род Dasyatis были признаны синонимами. Видовой эпитет происходит от слов лат. long — «длинный». Ранее Dasyatis longa путали с калифорнийским хвостоколом однако эти виды отличаются тем что у калифорнийского хвостокола на хвостовом стебле присутствует как вентральная так и дорсальная кожные складки а у Dasyatis longa только вентральная. Кроме того у Dasyatis longa очень длинный хвост но из-за того что у хвостоколов в целом хвост слабый и часто ломается он не может быть четким критерием для определения вида. В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. В нём северный колючий хвостокол и Dasyatis lata были признаны близкородственными видоами образующими кладу с американским хвостоколом и Dasyatis longa. Тот факт американский хвостокол обитает в Атлантическом океане а Dasyatis lata в Тихом вероятно свидетельствует о том что они разошлись до образования Панамского перешейка (около 3 млн лет назад). Ареал и места обитания Dasyatis longa обитают в у вдоль тропического побережья обеих Америк в восточной части Тихого океана от Нижней Калифорнии до Колумбии включая Ревилья-Хихедо и Галапагосские острова. Эти скаты встречаются на песчаном или илистом дне на глубине до 90 м у коралловых или скалистых рифов заходят в эстуарии рек. На Галапагосах в прошлом они в большом количестве попадались в мелких лагунах и зарослях мангров острова Фернандина. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого на 1/ превышает длину с закруглёнными плавниками («крыльями»). Передний край диска практически прямой. Рыло короткое и притуплённое. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствует ряд из 5 отростков крайняя пара тоньше остальных. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Брюшные плавники закруглены. Хвост в виде кнута в 2 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположена короткая и узкая вентральная и низкая дорсальная кожные складки. Вдоль спины от линии «плеч» до основания хвоста пролегает ряд заострённых бляшек. В передней части диска расположены 2 более коротких ряда мелких бугорков. Область между глазами и хвост позади ядовитого шипа покрыты мелкой чешуёй. Окраска дорсальной поверхности диска ровного красновато- коричневого или тёмно-коричневого цвета. Вентральная поверхность диска светлая. Области покрытия чешуёй и количество выростов на дне ротовой полости могут индивидуально отличаться. Максимальная зарегистрированная ширина диска 725 см.. Внешне Dasyatis longa похожи на калифорнийских хвостоколов их ареалы пересекаются. Их можно отличить по наличию дорсальной кожной складки на хвостовом стебле. Длина хвоста не является решающим критерием поскольку хвост у хвостоколов часто обламывается. Максимальная зарегистрированная ширина диска 158 м а вес 464 кг. Биология Dasyatis longa ведут одиночный образ жизни. Они охотятся на донных рыб и беспозвоночных таких как ротоногие десятиногие и моллюски. На этих скатах паразитируют ленточные черви Acanthobothrium cimari A. cleofanus A. costarricense A. puntarenasense A. vargasi Anthocephalum lukei A. michaeli Parachristianella dimegacantha Pseudochristianella elegantissima P. nudiscula и Pterobothrioides carvajali и моногенеи Listrocephalos whittingtoni. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis longa относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У самок функционирует только одна матка. Беременность длится 10—11 месяцев. Самки производят потомство на мелководье и сразу же готовы снова спариваться. В помёте 1—5 новорожденных длиной около 40 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 08 м и 11 м соответственно. Взаимодействие с человеком Из-за ядовитого шипа эти скаты представляют потенциальную опасность для человека. Dasyatis longa в Мексике являются объектом целевого лова. Мясо поступает в продажу в свежем и вяленом виде. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле путём донного траления ярусов и особенно жаберных сетей поскольку они запутываются шипом в ячеях. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis longa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Токсодоновые (лат. Toxodontidae от др.-греч. τόξον «лук» и ὀδούς «зуб») — семейство вымерших травоядных млекопитающих из подотряда Toxodonta отряда нотоунгулятов. Существовало от олигоцена до плейстоцена. Впервые описано Ричардом Оуэном в 1845 году. Они несколько напоминали носорогов и имели зубы с высокими коронками и открытыми корнями. Это наводит на мысль что они питались жёсткими травами пампы. Но изотопный анализ указывает что позднейшие виды кормились самой разной растительностью. Жили в основном на территории Южной Америки хотя в плейстоцене в Центральной Америке и юго-западной Северной Америки (штат Техас) обитал род миксотоксодонов. Систематика Подсемейства и роды: † Haplodontheriinae † Abothrodon † Haplodontherium † Mesotoxodon † Mixotoxodon † Ocnerotherium † Pachynodon † Paratrigodon † Prototrigodon † Toxodontherium † Trigodon † Trigodonops † Nesodontinae † Adinotherium † Nesodon † Palyeidodon † Posnanskytherium † Proadinotherium † Toxodontinae † Andinotoxodon † Ceratoxodon † Chapalmalodon † Dinotoxodon † Eutomodus † Gyrinodon † Hemixotodon † Hyperotoxodon † Mesenodon † Minitoxodon † Neoadinotherium † Neotoxodon † Nesodonopsis † Nonotherium † Pericotoxodon † Pisanodon † Plesiotoxodon † Stenotephanos † Stereotoxodon † Toxodon † Xotodon ПримечанияСумеречная саламандра (лат. Eurycea lucifuga) — хвостатое земноводное из семейства безлёгочных саламандр. Описание Общая длина тела 10—20 см из которых 60—65 % приходится на хвост. Окраска сверху яркая оранжевая или красновато-оранжевая с многочисленными мелкими темно-бурыми и черными округлыми пятнышками на боках часто объединенными в короткие продольные полоски брюшная сторона однотонная белая или желтоватая. На боках 14—15 междуреберных углублений. Самцы отличаются более развитыми усиками. Молодые саламандры имеют более бледную желтоватую окраску и более короткий хвост. Ареал и места обитания Сумеречная саламандра распространена на юго-востоке Северной Америки в восточных штатах США от северо-востока Оклахомы на западе ареала до севера Вирджинии на востоке и от центра Индианы на севере до центра Алабамы на юге. Обитает в скалистых районах с выходами известняка и пещерами. Встречается на лесистых и открытых участках вблизи пещер (обычно известняковых) скалистых расщелин и обрывов вокруг ручьев под влажными камнями и бревнами. Троглофильный вид. В пещерах обычно придерживается входа но встречается и на сотни метров в глубине пещер далеко за пределами их сумеречной зоны. Хорошо лазает по стенкам пещер используя свой длинный цепкий хвост. Биология Вне пещер днем скрывается в укрытиях выходя только с наступлением сумерек. Во влажную погоду появляется и в дневное время. Размножаются с июня по ноябрь в периоды спада воды. Продолжительный сезон размножения позволяет делать несколько кладок за сезон. Икру откладывают в пещерных ручьях и озерцах а также скалистых водотоках за пределами пещер. В одной кладке от 49 до 87 икринок. Личинки вылупляются около 175 мм длиной. В пещерных водоемах личинки остаются до зимы или ранней весны когда уровень воды в водоемах повышается и они переплывают в более крупные ручьи где остаются до завершения метаморфоза. Примечания Литература Жизнь животных. Том 5. Земноводные. Пресмыкающиеся / под ред. А. Г. Банникова гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1985. — С. 47. — 399 с. Hutchison V.H. 1966. Eurycea lucifuga. Catalogue of American Amphibians and Reptiles. pp. 24.1—24.2 Lannoo M. J. 1998. Status and Conservation of Midwestern Amphibians. University of Iowa Press Iowa City. ISBN 0-87745-632-1 Mount R. H. 1975. The Reptiles and Amphibians of Alabama. Auburn Printing Auburn Alabama. ISBN 0-8173-0054-6 Peck S. B. and Richardson B. L. (1976). Feeding ecology of the salamander Eurycea lucifuga in the entrance twilight zone and dark zone of caves. Annales de Speleogie 31: 175—182. Petranka J. W. 1998. Salamanders of the United States and Canada. Smithsonian Institution Press. ISBN 1-58834-308-1 Ссылки IUCN SSC Amphibian Specialist Group 2014. Eurycea lucifuga. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. Eurycea lucifuga. 2014. Berkeley California. Карта ареала сумеречной саламандры Virginia Department of Game and Inland Fisheries: cave salamander (Eurycea lucifuga) Illinois Natural History Survey: Eurycea lucifuga — Rafinesque 1822 — Cave Salamander U. S. Geological Survey — Northern Prairie Wildlife Research Center: Cave Salamander Eurycea lucifuga Animal Diversity Web: Eurycea lucifuga Cave Salamander. University of Michigan Museum of Zoology.Xenobrachyops allos (лат.) — вымершее земноводное из семейства Brachyopidae отряда темноспондильных. Время его жизни соответствует индскому веку триасового периода. Был обнаружен в Австралии и описан Howie в 1972 году как Brachyops allos. В 1983 году Warren и Hutchinson в ходе анализа новых находок выделили этот вид в отдельный род Xenobrachyops. ПримечанияCarabus kantaikensis — вид жужелиц рода Carabus (Carabidae). Под названием жужелица Ермака (лат. Carabus ermaki) вид включён в Красные книги Ханты-Мансийского автономного округа (2003) Ненецкого автономного округа (2006) Тюменской области (2004) Ямало-Ненецкого автономного округа (2010) в статусе редкого вида. Описание Вид был впервые описан в 1924 году российским энтомологом профессором Виктором Николаевичем Лучником (1892—1936). Длина тела от 17 до 21 мм. Основная окраска головы и переднеспинки бронзовато-чёрная надкрылья зеленоватые. Является активным хищником. Как и многие другие представители семейства жуки живут на протяжении нескольких лет. Жуки встречаются с конца июня с августа уходят на зимовку. Стадия яйца длится до 8 дней. Продолжительность первого возраста у личинок- 7-12 дней второго - 10-14 дней. По достижению третьего возраста личинки в течение 7-9 дней питаются затем зарываются в почву и зимуют. Окукливаются личинки после зимовки. Распространение Ареал вида охватывает территорию России: западную и восточную Сибирь включая Ямал Алтай и Саяны. Обитает в тундре и лесотундре в таёжных и горных лесах на лугах и вырубках на лугах в долинах рек. На полуострове Ямал встречается в мохово-осоковой и ерниковой тундре. Примечания Литература Берлов О. Э. Carabus ermaki Lutshnik экология биология и разведение (рус.) // Фауна и экология жужелиц. Тез. докл. III Всес. карабидол. сов. : Сборник тезисов. — Кишинёв 1990. — P. 7—8. Ссылки Carabus (Carabulus) ermaki Lutshnik 1924 (Carabidae) — Атлас жуков России. Фотографии. carabidae.org - Carabus (Megodontus) kantaikensis Gehin 1885Dasyatis longicauda (лат.) — недавно описанный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в водах омывающих восточную часть Индонезийского архипелага. Максимальная зарегистрированная ширина диска 162 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого примерно равна длине. Рыло заострённое. Хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска ровного красновато-коричневого цвета. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis longicauda был научно описан в 2013 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца с диском шириной 162 см пойманного у берегов Мерауке Новая Гвинея на глубине 05 м (08°31′ ю. ш. 140°22′ в. д.8.517° ю. ш. 140.367° в. д.﻿ / -8.517; 140.367 ). Паратипы: неполовозрелые самки с диском шириной 108—133 см и неполовозрелые самцы с диском шириной 91—143 см обнаруженные на берегу там же. Видовой эпитет происходит от слов лат. long — «длинный» и лат. cauda — «хвост». Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя округлый плоский диск ширина которого составляет 1—11 длины. Рыло слегка заострённое выступает за края диска и образует угол 113—117 °. Его длина в 17—21 превышает расстояние между глазами. Расстояние от кончика рыла до рта равно 21—23 ширины рта. Расстояние между ноздрями равно 17—2 дистанции от кончика рыла до ноздрей. Позади глаз имеются Брызгальце|брызгальца]]. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеются 33 верхних и 38 нижних зубных рядов. Задние края брюшных плавников почти прямые. Хвост в виде кнута в 23—29 раз длиннее диска. Вдоль позвоночника от «затылка» до шипа пролегает неравномерный ряд ланцетовидных или копьевидных колючек. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле вентрально расположена удлинённая и низкая складка кожи. Дорсальная складка отсутствует или очень короткая. Количество лучей грудных плавников составляет 103—108. Общее количество позвонков 114—120. Окраска дорсальной поверхности диска ровного красновато-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 162 см. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы пока не оценил статус сохранности этого вида. ПримечанияКросс Ломан Браун выведен в Германии сотрудниками фирмы (Ломанн Тирцухт) Lohmann Tierzucht GmbH и относится к яичному типу кур. Специалисты ставили перед собой задачу вывести кур повышенной продуктивности приживающихся в любых климатических условиях Особи набирают не слишком большой вес петухи — 3 кг курицы — 19-21 кг. Начинают откладывать яйца в возрасте 21 недели при весе 17-19 кг от одной курицы получают порядка 310—320 яиц весом 63-64 г. светло-коричневого цвета. Пик производства 26 — 30 недель. Особенностью этих кур является то что в суточном возрасте их можно отличить от петушков. Самки коричневого окраса а самцы — белого. У кросса высокие показатели сохранности молодняка 96-98 % в начале яйцекладки сохранность падает до 90-96 %. Выводимость составляет 80-82 %. ПримечанияBrachyopidae (лат.) — семейство вымерших темноспондильных лабиринтодонтов. Они появились в раннем мезозое и были по большей части водными животными. Фрагменты обнаруженные в Лесото в Африке оказались приблизительно 7 метров в длину то есть принадлежали самой большой амфибии когда-либо жившей на земле кроме прионозуха. Роды Banksiops Batrachosaurus Batrachosuchoides Batrachosuchus Blinasaurus Brachyops Gobiops Notobrachyops Platycepsion Sinobrachyops Vanastega Vigilius Xenobrachyops Примечания Ссылки Brachyopidae at Palaeos.Batrachosuchus (лат. от др.-греч. βάτρᾰχος + σοῦχος буквально — лягушкокрокодил) — род вымерших земноводных из семейства Brachyopidae отряда темноспондильных. Жили в триасовом периоде (индский — анизийский века 2522—242 млн лет назад) на территории Африки и Австралии. Размер тела составлял до 71 сантиметра в длину а длина черепа до 12 см. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. в род включают 3 вымерших вида: Batrachosuchus browni Broom 1903typus Batrachosuchus concordi Chernin 1977 Batrachosuchus henwoodi (Cosgriff 1969) [syn. Blinasaurus henwoodi Cosgriff 1969] Примечания Литература Wildlife of Gondwana: Dinosaurs and Other Vertebrates from the Ancient Supercontinent (Life of the Past) by Pat Vickers Rich Thomas Hewitt Rich Francesco Coffa and Steven Morton.Жужелица Виетингхоффа (лат. Carabus vietinghoffi) — вид жужелиц рода Carabus (Carabidae). Включён в Красные книги Тюменской области (2004) Ямало-Ненецкого автономного округа (2010) в статусе редкого вида. Распространение Сибирь и Северная Америка. Россия: западная и восточная Сибирь включая Забайкалье Полярный Урал. Китай КНДР Аляска Канада. Описание Длина тела от 27 до 35 мм. Основная окраска чёрная надкрылья зеленоватые с красноватой каёмкой. Тело выпуклое надкрылья морщинистые в 2 раза шире головы. Обитает в таёжных пойменных лесах. Зимуют личинки молодые жуки появляются из куколок весной. Carabus vietinghoffi bowringi Chaudoir 1863 Carabus vietinghoffi fulgidus Fischer 1827 Carabus vietinghoffi vietinghoffi Adams 1812 См. также Carabus kantaikensis Примечания Литература Берлов О.Э. Carabus ermaki Lutshnik экология биология и разведение (рус.) // Фауна и экология жужелиц. Тез. докл. III Всес. карабидол. сов. : Сборник тезисов. — Кишинев 1990. — P. 7—8.[уточнить] Ссылки Carabus (Megodontus) vietinghoffi Adams 1812 (Carabidae) — Атлас жуков России. Фотографии. Carabus vietinghoffi Adams 1812 — biolib.cz carabidae.org — Carabus (Megodontus) vietinghoffi Adams 1812Leontiniidae (лат.) — семейство вымерших млекопитающих подотряда Toxodonta отряда нотоунгулятов. Обитали в Южной Америке с середины эоцена по середину миоцена. Роды † Anayatherium † Ancylocoelus † Colpodon † Coquenia † Huilatherium † Leontinia † Martinmiguelia † Scarrittia † Taubatherium Примечания Литература McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. 1997. Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press New York 631 pp. ISBN 0-231-11013-8Гвинейский хвостокол (Dasyatis margarita (лат.)) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических прибрежных водах Западной Африки. Встречаются на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 100 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя округлый диск ширина которого почти равна длине. Рыло заострённое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральный и дорсальный кожные кили. Вдоль спины пролегает широкая полоса чешуек. В центре диска имеется крупная подобная жемчужине перламутровая колючка. Этот признак характерен также для более мелкого вида Dasyatis margaritella с которым гвинейских хвостоколов часто путают. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серо-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным гвинейские хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—4 новорожденных. Являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются при коммерческом и кустарном лове. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан как Trygon margarita в 1880 году британским зоологом Альбертом Гюнтером. Позднее род Trygon и род Dasyatis были признаны синонимами. Лектотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 20 см. Паралектотип — неполовозрелый самец с диском шириной 116 см. Видовой эпитет происходит от слова лат. margaritas — «жемчуг». Гвинейский хвостокол и Dasyatis garouaensis являются близкородственными видами они оба обитают в водах Западной Африки. Многочисленные данные о гвинейских хвостоколах зачастую относились к схожему виду — Dasyatis margaritella. До сих пор в отчётах о составе улова этих скатов путают между собой. Ареал и места обитания Гвинейские хвостоколы обитают у побережья Западной Африки от Сенегала до Демократической Республики Конго. Данные о присутствии этих скатов в водах Анголы и Мавритании скорее всего ошибочны и относятся к Dasyatis margaritella. Эти скаты встречаются на глубине до 60 м но чаще между 10 и 20 м. Они заходят в солоноватые воды солёностью 20—40 ‰. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни предпочитают песчаный грунт. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя округлый плоский диск ширина почти равна длине. Передний край диска выгнут рыло заострённое выступает за пределы диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги в углах имеются бороздки. На дне ротовой полости присутствуют 5 выростов 2 крайних тоньше остальных. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 24—32 верхних и 28—36 нижних зубных рядов. Короткие брюшные плавники выступают из-под диска. Хвост в виде кнута длиннее диска. Основание хвоста широкое и приплюснутое. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположены хорошо развитая вентральная и низкая дорсальная складки кожи. В центре диска имеется крупная перламутровая колючка. Кожа молодых скатов лишена чешуи. У скатов с диском шириной свыше 20 см от средней трети в области глаз до основания хвоста пролегает широкая полоса плоской округлой чешуи. Хвостовой стебель перед шипом покрыт шипиками. Окраска дорсальной поверхности диска ровного сероватого цвета. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 1 м а вес 17 кг. Средняя ширина не превышает 60 см. Самки в целом крупнее самцов. От внешне похожих Dasyatis margaritella гвинейские хвостоколы отличаются сравнительно более крупным перламутровым шипом в центре диска меньшим количеством зубных рядов и более многочисленными лучами грудных плавников (129—136 против 113—127). Биология Гвинейские хвостоколы охотятся в основном из креветок крабов двустворчатых моллюсков и кольчатых червей. У берегов Нигерии 3/4 рациона составляют креветки Farfantepenaeus duorarum. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте от 1 до 4 новорожденных. Природными питомниками служат прибрежные лагуны и эстуарии рек. Пик размножения приходится на сезон дождей длящийся с апреля по сентябрь. В это время численность гвинейских хвостоколов у побережья существенно увеличивается. Взаимодействие с человеком Из-за ядовитого шипа гвинейские хвостоколы считаются потенциально опасными для человека. Они являются объектом целевого лова в водах Сенегала Ганы и Кот-д'Ивуар. Мясо поступает на рынок в свежем сушёном копчёном или вяленом виде. Их ловят с помощью ярусов донных тралов ставных и жаберных сетей неводов ловушек и на крючок. Этот вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Численность популяции снижается. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Гвинейский хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Двухлинейная саламандра (лат. Eurycea bislineata) — хвостатое земноводное из семейства безлёгочных саламандр. Общая длина достигает 65—12 см. Голова небольшая с немного выпуклыми глазами. Туловище стройное хвост длинный вытянутый. Конечности короткие. Окраска зеленовато-коричневатого или желто-коричневого цвета с золотистыми полосками по бокам. Любит скалистые лесистые местности кустарники влажные берега вдоль ручьев болот и небольших рек держится под камнями или упавшими деревьями. Встречается на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Питается беспозвоночными. С января по апрель самка откладывает под камни или у растений в воде до 30—50 яиц диаметром 25—3 мм. Часто в одном месте помещают свои кладки несколько самок. Личинки при появлении имеют длину около 12 мм. Они живут в водоёме 2—3 года метаморфоз завершается при длине 65—7 см. Вид распространён на северо-востоке США и юго-востоке Канады. Примечания Литература Harding J.H. 1997. Amphibians and reptiles of the great lakes region. University of Michigan Press. pp. 327Красноборо́дая ночна́я щу́рка (лат. Nyctyornis amictus) — вид птиц из семейства щурковые. Описание Внешний вид Длина тела птицы 27—31 см. Масса тела составляет 68—92 грамма у самцов и 61—70 грамм у самок. В окраске преобладает зелёный цвет — более тёмный на спине и крыльях и светлый на брюшке. У взрослых птиц горло окрашено в ярко-красный цвет а лобная часть головы — в лиловый. Именно за такую окраску птица и получила своё название. Половой диморфизм отсутствует. Голос Птица издаёт быстрые ниспадающие звуки похожие на смех. Распространение Птица обитает на территории Мьянмы Таиланда острова Суматры и острова Борнео. Питание Краснобородые ночные щурки являются насекомоядными птицами. В их рацион входят медоносные и других видов пчёлы а также различные другие насекомые. Птицы ловят их на лету или же высматривают их сидя на ветках деревьев. Поведение Галерея ПримечанияБуроголо́вая щу́рка (лат. Merops leschenaulti) — вид птиц из семейства щурковые. К виду Merops leschenaulti относят три подвида: Merops leschenaulti andamanensis (Marien 1950) Merops leschenaulti leschenaulti (Вьейо 1817) и Merops leschenaulti quinticolor (Вьейо 1817). Описание Внешний вид Длина тела птицы около 20 см. Масса тела составляет 23-33 грамма. В окраска преобладает зелёный цвет — более тёмный на спине и крыльях и светлый на брюшке. Голова задняя часть шеи и полоска в виде ошейника окрашены в бурый цвет. Клюв чёрный. От клюва к глазу и чуть далее тянется чёрная полоска (как и у многих других щурок). Подбородок жёлтого цвета. Половой диморфизм отсутствует. Голос Голос буроголовой щурки похож на голос золотистой щурки. Очень вокален. Распространение Подвид Merops leschenaulti andamanensis обитает на Андаманских островах подвид Merops leschenaulti leschenaulti — на территории Индии Шри-Ланки Непала Китая Индокитая и полуострова Малакки подвид Merops leschenaulti quinticolor — на островах: Суматре Яве и Бали.. Питание В рацион буроголовых щурок входят пчёлы осы стрекозы кузнечики муравьи термиты и другие насекомые. Галерея ПримечанияСинегру́дая щу́рка (лат. Merops variegatus) — вид птиц из семейства щурковые. Этимология и систематика К виду Merops variegatus относят четыре подвида: Merops variegatus bangweoloensis (Grant 1915) Merops variegatus lafresnayii (Герен-Меневилль 1843 ) Merops variegatus loringi (Мирнс 1915) и Merops variegatus variegatus (Вьейо 1817). По некоторым данным подвид Merops variegatus lafresnayii стоит считать видом. Описание Внешний вид Длина тела птицы 18-21 см. Масса тела составляет 20-25 грамма. Голова спина крылья и верхняя часть хвоста зелёного цвета. Подбородок ярко-жёлтый. Брюшко бежевое. Клюв чёрный. От клюва к глазу и чуть далее тянется чёрная полоска (как и у многих других щурок). Выше неё над глазом - синяя полоска. На шее полосы в виде ожерелья. Половой диморфизм отсутствует. Голос Голос синегрудой щурки похож на голос карликовой щурки. Распространение Подвид Merops variegatus bangweoloensis обитает на территории Анголы Замбии Демократической Республики Конго и Танзании подвид Merops variegatus lafresnayii - на территории Эфиопии подвид Merops variegatus loringi - на территории Нигерии Камеруна Уганды Танзании и Кении подвид Merops variegatus variegatus - на территории Габона Демократической Республики Конго Руанды Бурунди и Анголы. Питание Синегрудая щурка является насекомоядной птицей. Основную часть её рациона составляют медоносные пчёлы оставшуюся - пчёлы других видов осы стрекозы кузнечики муравьи термиты и другие насекомые. Поведение Галерея ПримечанияСомали́йская щу́рка (лат. Merops revoilii) — вид птиц из семейства щурковые. Описание Внешний вид Длина тела птицы 16-18 см. Масса тела составляет 12-15 грамма. Голова задняя часть шеи спина и крылья зелёные. Клюв чёрный. От клюва к глазу и чуть далее тянется чёрная полоса. Подбородок и горло белые. Брюшко бежевого цвета. Половой диморфизм отсутствует. Голос Сомалийская щурка обычно молчалива. Голос громкий и отчётливый обычно птица издаёт ниспадающее щебетание "тви-тви-тви". Распространение Сомалийская щурка обитает в Африке: на территории Сомали Эфиопии и Кении. Питание Сомалийская щурка питается насекомыми которых она обычно ловит на лету. ПримечанияDasyatis margaritella (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических прибрежных водах Западной Африки. Максимальная зарегистрированная ширина диска 30 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя округлый диск ширина которого почти равна длине. Рыло заострённое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральный и дорсальный кожные кили. Вдоль спины пролегает широкая полоса чешуек. В центре диска имеется крупная подобная жемчужине перламутровая колючка. Этот признак характерен также для более крупных гвинейских хвостоколов с которыми часто путают Dasyatis margaritella. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серо-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis margaritella размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорожденных. Являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются при коммерческом и кустарном лове. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1984 году. Ранее в научной литературе Dasyatis margaritella не отделяли от гвинейских хвостоколов хотя еще с 1965 года было известно что это два разных вида. Голотип представляет собой самца длиной 19 см пойманную в водах Камеруна. Паратипы — самец длиной 169 см и самка длиной 18 см пойманные там же. Видовой эпитет происходит от слова лат. margaritas — «жемчуг». Внешне Dasyatis margaritella похожи на гвинейских хвостоколов и Dasyatis garouaensis которые также обитают у побережья Западной Африки. Вероятно они являются близкородственными видами. До сих пор в отчётах о составе улова этих скатов путают между собой. В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. В нём Dasyatis margaritella и Himantura gerrardi были признаны близкородственными видами образующими кладу с острорылым хвостоколом и гладким скатом-бабочкой как корневыми видами. Эти данные укрепляют мнение что ни род хвостоколов ни род хвостоколов-гимантур не является монофилетическим. Гвинейские хвостоколы и Dasyatis garouaensis в исследование не вошли. Ареал и места обитания Dasyatis margaritella обитают у побережья Западной Африки от Рас-Нуадибу Мавритания до Анголы. Они встречаются в прибрежных морских и солоноватых водах заходят в эстуарии рек в том числе в устье реки Конго. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя округлый плоский диск ширина почти равна длине. Передний край диска выгнут рыло заострённое выступает за пределы диска. Позади глаз расположены брызгальца одинакового с ними размера. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги в углах имеются бороздки. На дне ротовой полости присутствуют 5 выростов. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 24—41 верхних и 34—50 нижних зубных рядов. Зубы взрослых самцов длиннее чем у самок и неполовозрелых самцов но не заострены. Короткие брюшные плавники имеют форму треугольников и слегка выступают из-под диска. Хвост в виде кнута длиннее диска. Основание хвоста широкое и приплюснутое к концу хвост сильно уточается. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположены хорошо развитая вентральная и низкая дорсальная складки кожи. В центре диска имеется крупная перламутровая колючка. Кожа молодых скатов лишена чешуи. У скатов с диском шириной свыше 13—14 см от средней трети в области глаз до основания хвоста пролегает широкая полоса плоской округлой чешуи. Хвостовой стебель позади шипа покрыт шипиками. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серого цвета. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 30 см а вес 1 кг. От внешне похожих гвинейских хвостоколов Dasyatis margaritella отличаются сравнительно менее крупным перламутровым шипом в центре диска большим количеством зубных рядов и менее многочисленными лучами грудных плавников (113—127 против 129—136 ). Биология Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте от 1 до 3 новорожденных. Половая зрелость наступает при ширине диска около 20 см. Взаимодействие с человеком Несмотря на мелкий размер Dasyatis margaritella являются объектом коммерческого лова в водах Сенегала Ганы и Кот-д'Ивуар. Их ловят с помощью ярусов донных тралов ставных и жаберных сетей неводов ловушек и на крючок. Численность улова оценить сложно из-за схожести с гвинейскими хвостоколами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно Примечания Ссылки Вид Dasyatis margaritella в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Czatkobatrachus polonicus (лат.) — вид раннетриасовых земноводных относящийся к надотряду Salientia. Описан в 1998 году по единственному экземпляру обнаруженному на территории Польши и датируемому возрастом около 238 миллионов лет. Предполагаемая длина Czatkobatrachus — 5 см; по строению крестца он стоит ближе к современным бесхвостым чем Triadobatrachus massinoti. Находки ископаемых представителей Salientia на территории современной Польши и современного Мадагаскара позволяют предположить широкое распространение Salientia в нижнем триасе и как следствие появление данной клады уже в конце палеозоя — в пермском периоде. История открытия Отдельные фрагменты посткраниального скелета животного (плечевая кость позвоночник подвздошная кость) были обнаружены в 1998 году при изучении материалов извлечённых в 1978 году из костной брекчии группой учёных Геологического института Ягеллонского университета. Данные материалы были найдены в известняковом карьере около деревни Чатковице (ныне вошла в городскую черту городка Кшешовице под Краковом) — в карстовых отложениях относящихся к раннему триасу (вероятно к оленёкскому ярусу) после чего переданы в научные учреждения для дальнейших исследований. По имени деревни Чатковице вид Czatkobatrachus polonicus и получил своё родовое имя. Позже (в 1999—2002 годах) были найдены локтевая кость этого животного и его скапулокоракоид. Всего по состоянию на 2009 год обнаружено 76 костей и их фрагментов — все из одной формации. Череп Czatkobatrachus до сих пор обнаружить не удалось. Голотипом назначен экземпляр ZPAL Ab IV/7 (правая подвздошная кость). Исследователи оценивают возраст Czatkobatrachus примерно в 238 миллионов лет. В то же время предполагается что он младше другого ранее известного представителя базальных Salientia — Triadobatrachus massinoti из раннего триаса Мадагаскара — на 5—10 миллионов лет. Описание Длина Czatkobatrachus составляла согласно выполненной по найденному костному материалу реконструкции около 5 см. С родом Triadobatrachus его объединяет такой общий признак как наличие единого скапулокоракоида (у других представителей Salientia лопатка и коракоид обособлены друг от друга). Предполагается сходство с Triadobatrachus и в строении позвоночника включая одинаковое общее количество позвонков (среди них — 14—15 предкрестцовых позвонков); однако строение крестца у Czatkobatrachus ближе к современным бесхвостым чем строение крестца у Triadobatrachus. Крестцовые рёбра спаяны с позвонками. Весьма вероятно что Czatkobatrachus сохранял рудимент хвоста. Предполагается что Czatkobatrachus был наземным животным (более приспособленным к жизни на суше чем Triadobatrachus). Он ходил (а не ползал) и возможно имел некоторую возможность подпрыгивать (на что указывает жёсткая конструкция спины и укороченный хвост). Считается что средой обитания для Czatkobatrachus служили небольшие пересыхающие водоёмы окружённые растительностью (оазисы). Пищу этого земноводного вероятно составляли насекомые. Классификация Род Czatkobatrachus относится к базальным представителям надотряда Salientia. Некоторые исследователи объединяют его вместе с родом Triadobatrachus в семейство Protobatrachidae и отряд Proanura (Первичнобесхвостые) традиционно включаемый в состав надотряда Salientia наряду с отрядом Anura (Бесхвостые). Другие исследователи считают что предлагаемое объединение представляет собой скорее всего парафилетическую группу а поэтому — в рамках подхода кладистики — не является законным. Czatkobatrachus и эволюция бесхвостых Значение открытия Czatkobatrachus определяется во-первых тем что оно доказывает наличие в раннем триасе более «современных» представителей Salientia нежели известный уже с 1936 года Triadobatrachus. Во-вторых наличие двух представителей Salientia (одного в Польше а второго на Мадагаскаре) говорит о широком распространении этой группы животных уже в начале триасового периода. В свою очередь это позволяет предположить что предки бесхвостых амфибий появились уже в конце пермского периода палеозойской эры. На такую возможность указывают и результаты молекулярного исследования филогенеза отрядов современных земноводных проведённого в 2004 году. Примечания Литература Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: Издат. центр «Академия» 2007. — С. 171—172. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3104-0. Grzimek B. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. 2nd ed. Vol. 6. Amphibians. — Farmington Hills: Gale Group 2003. — 507 p. — ISBN 0-7876-5362-4. Holman A. J. North American anuran genera of uncertain family relationships // Fossil Frogs and Toads of North America. — Bloomington IN: Indiana University Press 2003. — 264 p. — ISBN 9780253000569. Rocek Z. Proanuran stages (Triadobatrachus Czatkobatrachus). // Amphibian Biology. Vol. 4. Paleontology / Ed. by R. L. Carroll and H. Heatwole. — Chipping Norton Australia: Surrey Beatty & Sons 2000. — P. 1283—1294. — ISBN 0949324876.Elachista sulcsiella (лат.) — вид мелких бабочек рода Elachista семейства злаковых молей-минёров (Elachistidae). Впервые описан латвийским энтомологом Николаем Савенковым в 2013 году. Видовой эпитет дан в честь латвийского энтомолога Александрса Шульцса. Распространение и среда обитания Эндемик Латвии известный лишь из трёх участков в этой стране. Типовой экземпляр (самец) собран в окрестностях Риги. Описание Наиболее близок видам Elachista irenae Buszko и Elachista talgarella Kaila. Примечания Ссылки Изображения образцов (англ.)Microneta iracunda (лат.) — вид пауков рода Microneta семейства пауков-линифиидов (Linyphiidae). Впервые описан британским зоологом Октавиусом Пикардом-Кембриджем в 1879 году под первоначальным названием Neriene iracunda; к 1884 году был перенесён Э. Симоном в состав рода Microneta. Распространение и среда обитания Эндемик Латвии. Описан с исторической области Ливония. Типовой экземпляр — самец. Описание Длина тела самца — около 25 мм. Головогрудь тёмного жёлто-коричневого цвета яйцевидно-овальной формы. Глаза небольшие примерно одинакового размера но средняя пара глаз немного меньше остальных. Ноги относительно длинные тонкие опушённые. Щупики короткие. ПримечанияКера́к-тело́р (индон. kerak telor буквально — «яичная корка») — блюдо индонезийской кухни традиционный кулинарный специалитет столицы страны Джакарты. Представляет собой порцию клейкого риса изжаренную со взбитым яйцом с добавлением копры лука и некоторых других ингредиентов. В Джакарте часто продается уличными разносчиками в частности в ходе различных массовых мероприятий. Происхождение и распространение Керак-телор является давним специалитетом джакартской кухни. Известно что он был весьма популярен среди жителей будущей столицы Индонезии еще в колониальный период когда этот город назывался Батавией и был административным центром Нидерландской Ост-Индии. Предполагается что изобретение этого блюда было связано со стремлением обитателей Батавии улучшить не слишком высокие вкусовые качества клейких сортов риса которые в силу своей дешевизны составляли в прошлом значительную часть рациона небогатых горожан. Для этих целей использовался набор традиционных продуктов местной кухни в частности копра вполне доступная даже для беднейшего населения — до начала XX века кокосовые пальмы обильно произрастали не только в пригородах Батавии но и непосредственно в городской черте. Ещё в колониальный период керак-телор стал популярным блюдом уличной кухни — он готовился и продавался торговцами многочисленных городских рынков а также разносчиками промышлявшими в людных местах. При этом из обычной домашней кухни столичных жителей он постепенно уходил в том числе благодаря широкому распространению неклейких сортов риса. Именно в качестве уличного блюда керак-телор в основном и сохранился в современной Джакарте. Нередко его готовят в ходе различных массовых мероприятий. В частности сложилась устойчивая традиция продажи этого блюда разносчиками в ходе ежегодной Джакартской ярмарки обычно собирающей многотысячные толпы посетителей. В результате многими джакартцами оно воспринимается как один из символов ярмарки. За пределами Джакарты это блюдо известно достаточно мало. Оно иногда продаётся уличными разносчиками в некоторых яванских городах в частности в Семаранге административном центре провинции Центральная Ява. В самой Джакарте практика изготовления керак-телора постепенно сужается. В значительной степени это связано с высокой иммиграционной привлекательностью индонезийской столицы: всё бо́льшую часть уличных разносчиков здесь составляют выходцы из других районов Явы не знакомые с местными кулинарными традициями. В результате даже среди коренных джакартцев это кушанье всё чаще воспринимается как старинное и редкое своего рода «исторический реликт». Приготовление и подача С кулинарной точки зрения керак-телор фактически представляет собой омлет содержащий обильную начинку. Основу этой начинки составляет варёный клейкий рис который разогревается в сковороде или на воке без какого-либо растительного масла или животного жира. В слегка поджаренный рис вливается взбитое яйцо — куриное или утиное (последнее считается особым специалитетом джакартской и яванской кухни). Образовавшаяся рисово-яичная смесь продолжает жариться и при этом периодически помешивается. В процессе жарки в неё добавляются различные продукты которые иногда бывают достаточно многочисленными. Непременным ингредиентом является нарезанная копра предварительно обжаренная в масле со специями — популярный в индонезийской кухне продукт известный на Яве как серунде́нг (индон. serundeng) а также измельчённый жареный репчатый лук либо лук-шалот. Часть жареного лука добавляется в керак-телор во время жарки часть используется для обсыпки уже готового либо почти готового блюда. Кроме того в керак-телор как правило добавляются толчёные сушёные креветки соль сахар кокосовое молоко а также разнообразные специи: чёрный перец мелко нашинкованные красный перец имбирь и корень калгана. Иногда по ходу готовки блюдо загущается небольшим количеством пшеничой или кукурузной муки. После добавления всех основных ингредиентов образовавшуюся смесь разравнивают по днищу сковороды или вока и жарят еще некоторое время. На финальной стадии жарки выполняется особый кулинарный приём отличающий керак-телор от большинства других блюд индонезийской кухни: сковорода переворачивается и некоторое время держится над огнём вверх дном с тем чтобы обеспечить обжарку верхнего слоя блюда. Керак-телор при этом не выпадает из сковороды поскольку за время жарки — без масла или жира — достаточно прочно пристаёт к её днищу. Готовое блюдо имеет консистенцию запеканки или плотного омлета и форму толстого блина покрытого с обеих сторон равномерной хрустящей корочкой (собственно название кушанья переводится с индонезийского языка как «яичная корка»). В условиях уличной кухни принято готовить небольшие порции керак-телора тогда как в домашних условиях иногда готовится достаточно большое блюдо рассчитанное на нескольких человек. Есть керак-телор принято горячим как можно скорее после жарки. Примечания Литература Yullia T. & Astuti Utomo. 668 Resep Masakan Khas Nusantara dari 33 Provinsi. — Ciganjur: Agromedia Pustaka 2008. — P. 131—132. — 419 p. — ISBN 978-979-0062-009.Dasyatis marianae (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они являются эндемиками тропических вод центрально-западной части Атлантического океана омывающих северное побережье Бразилии. Встречаются на глубине до 15 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло слегка заострённое. Хвост длиннее диска. Глаза очень крупные и выступающие. Окраска дорсальной поверхности диска желтовато-коричневого цвета с тёмными коричневыми отметинами. Позади ядовитого шипа на хвостовом стебле расположены вентральный и дорсальный кожные кили одинаковой длины. На вентральной поверхности диска окрашенной в белый цвет имеется пара тёмно-коричневых отметин. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis marianae размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте один новорожденный. Самки приносят потомство 2 раза в год. Являются объектом кустарного промысла. Представляют интерес для аквариумистов. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis marianae был научно описан в 2000 году как Dasyatis macrophthalma. Голотип представляет собой самца длиной 484 см с диском шириной 247 см пойманного у берегов Параибы. Вид назван в честь дочери одного из учёных составивших описание Марины Р. Оливейра. В 2006 году были опубликованы результаты филогенетического анализа проведённого на основании геномной ДНК Dasyatis marianae и прочих хвостоколов обитающих в водах Бразилии. Dasyatis marianae был признан близкородственным видом группе видов в которую входят Американский хвостокол и северный колючий хвостокол. Ареал и места обитания Dasyatis marianae обитают в центрально-западной части Атлантического у побережья Бразилии от Мараньяна до Баии. Эти скаты распространены в прибрежной зоне на глубине от 2 до 15 м. Они встречаются у коралловых и песчаниковых рифов на континентальном шельфе а также вблизи затонувших кораблей. Молодь держится на прибрежном мелководье и заходит в эстуарии рек. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого примерно равна длине. «Крылья» закруглены. Заострённое рыло слегка выступает за края диска. Позади крупных приподнятых глаз имеются брызгальца. По ширине глаза равны расстоянию между ними. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей маленький рот и ноздри. На дне ротовой полости пролегают 3 отростка. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 35—45 верхних и 38—48 зубных рядов. В отличие от зубов самок и неполовозрелых особей зубы взрослых самцов заострены. Хвост в виде кнута в 15 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральная и дорсальная кожные складки одинаковой длины. Дорсальная складка в 2 раза выше вентральной. В целом кожа голая за исключением 2—18 мелких чешуек пролегающих по диску вдоль позвоночника взрослых особей и колючек на «плечах» самцов. Окраска дорсальной поверхности диска золотисто-коричневого цвета. Края диска и брюшных плавников имеют тонкую голубую окантовку за которой следует тёмно-коричневая полоса. Вокруг глаз и между брызгалец имеются тёмно-коричневые отметины. Кроме того 2 пары пятен покрывают диск позади брызгалец. Кончики птеригоподиев у взрослых самцов окрашены в голубой цвет. Вентральная поверхность диска белая к краям темнеет. Вокруг жаберной области расположена пара тёмно-коричневых пятен в виде почек далее диск покрывают парные светло-коричневые отметины иногда по центру также имеется единичное тёмное пятно. Дорсальная поверхность хвостового стебля коричневого цвета а вентральная белая к кончику хвост приобретает пурпурный оттенок. Тёмно-коричневые кожные складки имеют голубую окантовку. Максимальная зарегистрированная ширина диска 31 см хотя в природе наблюдали особей с диском шириной 40 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis marianae относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У самок функционирует только левая матка. В помёте 1 новорождённый ширина их диска составляет 13—14 см. Беременность длится 5—6 месяцев. Самки способны приносить потомство 2 раза в год в июне и в ноябре-декабре. Роды происходят на мелководье с песчаным дном на глубине 3—10 м. Самки достигают половой зрелости позже и в целом крупнее самцов. Пятна на вентральной поверхности диска появляются с возрастом. На Dasyatis marianae охотятся кобии. Взаимодействие с человеком Dasyatis marianae являются объектом кустарного лова. Кроме того они ценятся аквариумистами. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Часть ареала расположена на территории морских заповедников. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis marianae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Корнеед Мокржецкого (лат. Dorcadion mokrzheckii) — вид жуков-усачей рода корнеедов из подсемейства ламиин. Видовое название дано в честь польского энтомолога Сигизмунда Александровича Мокржецкого (Zygmunt Atanazy Mokrzecki; 1865—1936). Описание Жуки длиной 11 - 145 мм. Надкрылья покрыты густыми волосками с четко выраженной спинной и плечевой полосами без заметных точек. Внешняя спинная полоска уже плечевой но не шовной полоски. Ареал Локальный эндемик Крыма где встречается на Керченском полуострове. Известен из трёх локалитетов по редким находкам. Биология Генерация двухлетняя. Жуки встречаются в апреле преимущественно в середине месяца на относительно супесчаных почвах. Встречается на хорошо разогретых солнечными лучами участках с разреженным травостоем степного типа. Населяет целинную степь овраги горные склоны. Жуки питаются листьями диких злаковых растений а личинки - их корнями. Охрана Очень редкий вид. Численность сокращается из-за разрушения целинных степных биотопов в ходе распашки. Занесён в Красную книгу Украины. Литература Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7.Ленточница рыжая или ленточница красно-жёлтая (лат. Catocala diversa) — ночная бабочка из семейства совки (Noctuidae). Описание Размах крыльев — 34—49 мм. На передних крыльях основной фон коричневато-серый с чёрными поперечными полосками оторочка беловато-серая. Задние крылья красновато-жёлтого либо оранжевого цвета с чёрной внутренней медиальной полосой и наружным краем. Около вершинного угла имеется небольшое пятно жёлтого цвета оторочка жёлто-белого цвета остальная оторочки серого цвета. Ареал Встречается в Южной Европе локально в Центральной Европе (Карпатские горы Балканы) Малой Азии на южном берегу Крыма. Биология За год развивается в одном поколении. Зимует на стадии яйца. Гусеница питается листьями дуба (преимущественно молодыми деревьями) с апреля по июнь. Время лёта с июня до начала сентября. Охрана Вид занесен в Красную книгу Украины как редкий вид. Литература Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7.Совка Трейчке (лат. Pyrrhia treitschkei) — ночная бабочка из семейства совок. Видовое название дано в честь энтомолога Ф. Трейчке (Treitschke). Описание Размах крыльев - 26-32 мм. На передних крыльях основной фон розово-желтый. По нему проходят розовые поперечные срединная и подкраевая полосы и линии. Задние крылья розовато-желтого цвета с тёмными жилками и наружным краем. Кайма на обеих крыльях пятнистая с промежутками розового и жёлтого цвета. Ареал Балканский полуостров Кавказ Малая и Передняя Азия (Турция Сирия Иран Израиль Армения). Встречается также в горном Крыму. Численность незначительная. Встречаются единичные особи. Биология Встречается в травянистых биотопах на горных склонах и яйлах до высоты 800 м н. у. м. В год развивается в одном поколении. Бабочки летают в июне. Гусеницы питаются на мелиссе и Scutellaria peregrina. Замечания по охране Занесена в Красную книгу Украины как редкий вид.Шашечница горная (Melitaea arduinna) — вид дневных бабочек рода Шашечницы (Melitaea) семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Происхождение латинского названия: Arduinna — горная. Название происходит от латинского arduum — круглая гора. Длина переднего крыла 18 — 23 мм. Размах крыльев 40 — 45 мм. Ареал Юг европейской части России Юго-Восточная Украина Казахстан горы Центральной Азии Афганистан Республика Македония Болгария Румыния Греция Турция Израиль Сирия Ирак Иран Закавказье Азербайджан. Населяет каменистые глинистые и меловые степи а также остепненные южные склоны балок и холмов. Биология Развивается в год в одном поколении. Время лёта с середины мая по июнь. Иногда в августе появляется второе поколение. В Дагестане на высоте 1000—1300 м бабочки встречаются с середины мая до середины июня. Южнее в Азербайджане время лёта припадает с начала и до второй половины мая. Бабочки летают преимущественно по безветренным местам и питаются нектаром бобовых и сложноцветных растений. Самцы иногда образуют скопления на влажных берегах ручьев около луж и т. п. Жизненный цикл Самки откладывают яйца большими кладками по 100 и более штук. Гусеницы начиная с первого по четвертый возраст живут в паутинных гнездах построенных из шелковины. Питаются листьями семейства сложноцветных (Asteraceae) преимущественно васильков и псефеллюсов (Psephellus sp.). Среди кормовых растений также отмечена наголоватка меловая (Jurinea cretacea). Гусеницы первых возрастов питаются мякотью листьев оставляя одну из стенок нетронутой. По достижению третьего возраста гусеницы перестают питаться и закапываются в подстилку. Там они плетут индивидуальный кокон в котором происходит линька на четвертый возраст. Коконы часто располагаются группами. В таком состоянии происходит зимовка гусениц. После неё на четвертом и последующих возрастах гусеницы живут одиночно или небольшими группами. По достижению последнего седьмого возраста гусеницы достигают длины 26-28 мм. Куколки обычно на стеблях растений у поверхностью земли либо под камнями. Подвиды Melitaea arduinna arduinna Melitaea arduinna uralensis Eversmann 1844 Melitaea arduinna rhodopensis Freyer [1836] Melitaea arduinna kocaki Wagener & Gross 1976 Melitaea arduinna evanescens Staudinger 1886 Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. pl Ссылки Бабочки Кавказа — Melitaea arduinna (Esper [1783]) — Шашечница горнаяParapryg alogus (лат.) — ископаемый вид насекомых рода Parapryg из семейства Prygidae Aristov et Rasnitsyn 2014 (Пратараканы). Пермский период (низы леонардского яруса серия Самнер свита Веллингтон пачка Карлтон). США (Канзас округ Дикинсон район Баннер местонахождение Эльмо). Описание Длина переднего крыла 6 мм (длина тела предположительно около 1 см) жилка R простая и не слитая в основании с жилкой M. Вид был впервые описан по отпечаткам крыла в 2014 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва). Видовое название происходит от слова alogus (нелепый). Таксон демонстрирует сходство как с отрядом Eoblattida так и с уховёртками Forficulida (подотряд Protelytrina). Примечания Литература Аристов Д. С. Расницын А. П. Ревизия семейства Idelinellidae с обзором пермских Eoblattida (Insecta) // Палеонтол. журн. 2012. № 1. С. 48—59. Ссылки Eoblattida на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 17 февраля 2015)Dasyatis marmorata (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах Восточной Атлантики включая Средиземное море. Встречаются на глубине до 65 м. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло заострённое. Хвост длиннее диска. Дорсальная поверхность диска покрыта голубыми рваными пятнами. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральная и каудальная кожные складки. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis marmorata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются при донном тралении. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis marmorata был научно описан в 1892 году. Неотип представляет собой взрослого самца длиной с диском шириной 274 см пойманного в районе между реками Сенегал и Гамбия. Ранее этот вид путали с морским котом и Dasyatis chrysonota. Для прояснения таксономического статуса необходимы дальнейшие исследования. Также необходимо критическое сравнение особей Dasyatis marmorata принадлежащих к средиземноморской и восточно-атлантической популяциям. Ареал и места обитания Dasyatis marmorata обитают в восточной части Атлантического океана и в Средиземном море. Эти скаты встречаются в прибрежных водах на континентальном шельфе на глубине от 12 до 65 м. Они держатся на песчаном дне в мелких бухтах или со скалистыми рифами. Зимой они перемещаются на глубину. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя округлый плоский диск. Рыло заострённое. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Хвост в виде кнута менее чем в 2 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположены короткая дорсальная и удлинённая вентральная кожные складки. Окраска дорсальной поверхности диска золотисто-коричневого цвета с многочисленными голубыми пятнами. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная ширина диска 60 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis marmorata относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—4 новорожденных. Рацион состоит из костистых рыб и донных беспозвоночных. Взаимодействие с человеком Dasyatis marmorata не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле путём донного траления. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis marmorata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Краснокожая хищница» (англ. Raptor Red) — роман американского палеонтолога Роберта Бэккера 1995 года. Книга повествует о динозаврах мелового периода её главной героиней с точки зрения которой описывается действия является самка динозавра рода Ютараптор по имени Рэд. В «Краснокожей хищнице» изложены многие теории Бэккера касающиеся социального поведения и интеллекта динозавров а также мира в котором они обитали. В книге описан год из жизни Рэд в течение которого она теряет партнёра находит семью и борется за выживание во враждебной среде. Вдохновением для Бэккера служили произведения Эрнеста Сетона-Томпсона в которых мир животных показан глазами хищников. Бэккер признавался что ему было интересно излагать сюжет от лица доминирующего хищника. Внешний вид динозавров и других древних животных Бэккер восстанавливал на основе ископаемых свидетельств и данных исследований современных представителей фауны. В целом книга была хорошо встречена критикой. Положительными её качеством называли антропоморфизм героев популярный стиль изложения и искренность. Из недостатков были отмечены недостаточная проработанность персонажей и средний уровень литературы. Некоторые палеонтологи например Дэвид Норман выразил сомнение в научных теориях изложенных в романе отметив что читатели могут воспринять их как единственную истину. Предыстория Палеонтолог Роберт Бэккер предложил родовое наименование Ютараптор для экземпляра древней рептилии обнаруженной палеонтологом-любителем из штата Юта. В тот момент Бэккер консультировал создателей фильма «Парк юрского периода» в котором самый крупный велоцираптор — в сценарии обозначенный как «большая самка» — по совпадению оказался того же размера что и только что найденный ютараптор. На написание книги Бэккера сподвигли его интерес к поведенческим особенностям динозавров и желание совместить науку и развлечение: «Природа — настоящая драма. Это самая захватывающая история из всех когда либо написанных. Здесь есть и жизнь и смерть и секс и предательство и лучший способ обо всём рассказать — представить историю от лица конкретного животного» (Р. Бэккер). По словам Бэккера проникнуть в разум доминирующего хищника было гораздо интереснее чем попытаться представить себя травоядным. В качестве примера для подражания Бэккер назвал произведения натуралиста Эрнеста Сетона-Томпсона рассказывающие о жизни от лица медведей-гризли и волков. Роман стал попыткой представить ютараптора публике а также объяснить некоторые теории Бэккера касающиеся поведения динозавров. В его книге рапторы показаны моногамными относительно умными и социальными животными. Автор объясняет подобный выбор: «Жизнь хищников была тяжёлой. Большинство найденных скелетов носят отчётливые следы прежних повреждений. Чтобы выжить и вырастить потомство нужно иметь что-то большее чем острые зубы и сильные когти: нужны социальные связи». Также Бэккер включил в книгу спорную теорию что падение астероида не вызвало вымирание динозавров но вынужденная миграция привела к распространению смертельных болезней. Другой целью романа ставилось изменить восприятие динозавров-хищников в качестве злых существ и показать что они заслуживают восхищения и сопереживания. Поведение динозавров моделировалось на основе ископаемых свидетельств и наблюдения за такими современными животными как шимпанзе и аллигатор. Издательство Bantam Books предоставило Бэккеру аванс которые по слухам составил шестизначное число. Книгу активно рекламировали на American Booksellers' Convention в Чикаго наравне с романом Майкла Крайтона «Затерянный мир». В обзоре выставки оба романа назывались как одни из последних книг изданных на волне популярности динозавров возникшей после появления «Парка юрского периода» в то время как основные тенденции книгоиздания сместились в сторону политики как следствие выборов в США 1994 года. Американская версия «Краснокожей хищницы» изначально вышла в твёрдой и мягкой обложке а затем была переиздана в виде аудиокниги компанией Simon & Schuster Audio (текст читала Меган Галлахер). Отчисления полученные Бэккером от продаж аудиокниги к ноябрю 1995 года составили по меньшей мере $34 000. Эти деньги были пожертвованы автором палеонтологическому музею Тейта в Каспере штат Вайоминг куратором которого он являлся. Синопсис Сеттинг и персонажи Действие романа разворачивается примерно 120 млн лет назад в раннем меле. В это время между Азией и Америками сформировался крупный сухопутный мост что позволило группе динозавров расселиться на территории современной Юты. Одним из пришлых родов был Ютараптор. Имя главной героини Рэд (от англ. «красный») является её самоидентификацией усвоенной в детстве. Среди других персонажей истории — детёныш гастонии инстинктивно атакующий своим шипастым хвостом всё чего не понимает; длиннохвостый диплодокид с удовольствием расправляющийся с хищниками. Также Бэккер уделил заметную долю внимания приключениям эгиалодона представителя класса млекопитающих. По словам автора этот интерес объясняется тем что животное является прямым предком человека. Однако эгиалодон жил в другое время и в другом месте нежели ютараптор: его ареал находился в Англии примерно 136 млн лет назад. Часть других животных показанных в романе существовали примерно в то же время что и ютараптор но не совсем одновременно. Например ископаемые останки акрокантозавра и дейнониха были найдены в тех же образованиях что и ютараптор (формацмя Седар-Маунтин) но в слое примерно на 5 млн лет моложе. Сюжет В начале книги главная героиня и её партнёр нападают на стадо астродонов травоядных зауропод. Астродоны захвачены врасплох поскольку полагали что их размеры позволяют не опасаться более мелких хищников. Однако ютараптры оказываются гораздо крупнее любого из местных хищных динозавров и совместными усилиями одолевают астродона. Но когда партнёр Рэд забирается на тушу та переворачивается в грязи и придавливает самца. Несмотря на все усилия он погибает. Опечаленная Рэд бродит по речной долине страдая от голода поскольку не может в одиночку справиться с крупной добычей. Последовав за знакомым запахом Рэд находит свою сестру — одинокую самку с тремя детёнышами. Они начинают охотиться вместе и приносят добычу в гнездо чтобы накормить детёнышей. Белый птерозавр которого Рэд знает ещё с вылупления из яйца помогает им находить падаль и новые жертвы в обмен на часть добычи. Во время одной охоты когда они преследовали стадо игуанодонов Рэд замечает молодого самца ютараптора также наблюдающего за их жертвой. Он начинает брачный танец но сестра Рэд шипением прогоняет самца прочь. После наводнения Рэд снова встречает самца и на этот раз сестра позволяет ему остаться при условии что тот не будет подходить к её детёнышам. Некоторое время стая живёт счастливо питаясь оставшейся после наводнения падалью но вскоре в их жизнь вторгаются гигантские хищные акрокантозавры. Конкуренция за пищу а также непредвиденная гибель одного из детёнышей вновь возбуждают трения между рапторами. Сестра Рэд и самец вступают в схватку а Рэд раздираемая противоречивыми чувствами пытается их успокоить. Два акрокантозавр наблюдают за спором чтобы улучив удобный момент атаковать ютарапторов. Тем временем на берегу один из детёнышей атакован кронозавром. Ред заметив опасность заманивает акрокантозавров на глубину где они становятся добычей кронозавра. Семья спасена но дорогой ценой: сестра Рэд прогоняет самца. Постоянная угроза со стороны акрокантозавров вынуждает Рэд с сестрой и детёнышами уйти в горы. Они впервые видят снег и расправляются с сегнозавром обустроив новое гнездо в его пещере. Старший детёныш самка начинает ходить на охоту вместе со взрослыми. Однажды они встречают ранее неизвестное им животное — кнутохвоста представителя диплодокид. Он ранит Рэд и её сестру и единственным добытчиком остаётся старший птенец. В дополнение ко всем бедам к ютарапторам вторгается крупная стая мелких хищников — дейнонихов. Они берут гнездо в осаду ожидая когда ютарапторы окончательно ослабнут. Сестра Рэд умирает а у неё самой повреждена нижняя конечность. Рэд беззащитна против стаи мелких хищников. Дейнонихи подходят ближе и ждут когда Рэд умрёт. Внезапно их атакуют с тыла: вернулись старший птенец в компании самца-партнёра Рэд. Через некоторое время старый белый птерозавр облетая окрестности гнезда Рэд обнаруживает что стая ютарапторов увеличилась: Рэд и её подросшая племянница нашли партнёров у них появились собственные детёныши. Всё семейство весело катается с горы. Удовлетворённый этой картиной птерозавр улетает а вскоре находит самку и тоже растит детёнышей. Примечания Литература Bakker Robert T. Raptor Red. — Bantam Books 1995. — 250 p. — ISBN 0-553-10124-2.Dasyatis matsubarai (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 120 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральная и дорсальная кожные складки. Окраска дорсальной поверхности диска серого цвета с мелкими белыми пятнышками. На вентральной поверхности имеется W-образная борозда. Кожа взрослых скатов покрыта бляшками. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis matsubarai размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis matsubarai был научно описан в 1939 году как Urolophoides multispinosus. Некоторые автора считают Dasyatis multispinosa и Dasyatis matsubarai синонимами. Вид назван в честь Кийомацу Мацубара (1907—1968) из Токийского Океанографического университета за вклад в изучение пластиножаберных. Ареал и места обитания Dasyatis matsubarai обитают в северо-западной части Тихого океана у берегов Японии. Они особенно многочисленны в водах омывающих Хоккайдо и север Хонсю. Есть данные о присутствии этого вида в Японском море у берегов Южной Кореи и Владивостока Россия. Эти скаты встречаются в прибрежных водах на континентальном шельфе на глубине от 40 до 60 м. Однако зарегистрирована поимка Dasyatis matsubarai у поверхности воды на расстоянии 3000 м от берега это даёт основание предположить что они ведут в том числе пелагический образ жизни. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину. Передний край почти прямой рыло образует тупой угол. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствует от 0 до 12 выростов выстроенных в 3 ряда по 3 7 и 2 выроста. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 34—44 верхних и 33—46 нижних зубных рядов. На вентральной стороне диска в центре позади жаберных oktq располагается W-образная борозда. Подобная черта у хвостоколов характерна только для Dasyatis matsubarai и Dasyatis hypostigma. Длина кнутовидного хвоста составляет 75—122 % ширины диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 или 3 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый.. Длина шипа и количество зазубрин у самцов в среднем составляет 65 см и 90 а у самок 77 см и 87 соответственно. Позади шипа на хвостовом стебле расположена низкая дорсальная складка кожи и вентральная складка длина которой в 15 раза короче ширины диска. У взрослых особей кончик рыла покрывает ряд из 2—10 бляшек кроме того имеется 3—5 бляшек на спине и 1—8 бляшек перед шипом. Хвост усеян чешуёй. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-серого цвета хвостовые складки кожи темнее основного фона. Вентральная поверхность диска белая с неравномерными пятнами края диска тёмные. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными порами имеющими белую окантовку. Максимальная зарегистрированная ширина диска 12 м. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis matsubarai относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. На жабрах этих скатов паразитируют равноногие семейства Gnathiidae. Взаимодействие с человеком Dasyatis matsubarai не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с использованием ярусов жаберных сетей и ставных неводов. Мясо употребляют в пищу. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis matsubarai в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Tobantilla (лат.) — род ос-немок (бархатных муравьёв) из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini). Эндемик Южной Америки Распространение Южная Америка: Аргентина Бразилия Венесуэла Колумбия. Описание От близких родов фауны Южной Америки отличается следующими признаками самок: плоской или вогнутой спинной поверхностью мезосомы (на виде в профиль) и хорошо развитыми скутеллярными чешуйками; верхняя и задняя поверхности проподеума взаимно более или менее перпендикулярны и обычно разделены латеральными поперечными килями; голенные шпоры белые или жёлтые светлее чем голени и лапки; первый метасомальный сегмент явно узловидный и суженный сзади. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Формула шпор: 1-2-2. Последняя ревизия рода проведена в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). Tobantilla aleatrix Williams Brothers & Pitts 2011 Tobantilla andrikos Williams Brothers & Pitts 2011 Tobantilla charrasca Casal Tobantilla drosos Williams Brothers & Pitts 2011 Tobantilla ephemeros Williams Brothers & Pitts 2011 Tobantilla frigidula (Cresson) Tobantilla kolasma Williams Brothers & Pitts 2011 Tobantilla krima Williams Brothers & Pitts 2011 Tobantilla montonera Casal Tobantilla xouthos Williams Brothers & Pitts 2011 См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera). Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с.Шашечница бритомарта — (лат. Melitaea britomartis) — вид бабочек-нимфалид из рода шашечницы. Этимология названия Бритомарта (Бритомартида) (греческая мифология) — критская богиня покровительница рыболовов и моряков спутница Артемиды. Описание Длина переднего крыла 17-19 мм. Верхняя сторона крыльев кирпично-красная испещренная черными продольными (идущими вдоль жилок) и поперечными полосками создающими клетчатый рисунок. Нижняя сторона крыльев более светлая охристо-желтая покрыта рядами перевязей сложной конфигурации. Ареал Внетропическая материковая часть Евразии: на территории от северной Италии на восток до Тихого океана. Встречается в степной и лесной зонах локальными участками. Крайне локально распространён в Польше в Белоруссии в Словакии Румынии в Северной Центральной и Восточной Украине в том числе на территории Закарпатья и в Средней России. Населяет луга поляны лесные опушки обочины дорог разнотравные умеренно увлажненные стации предпочитая сухие участки недалеко рек ручьев заболоченных территорий. Биология Развивается за год в одном поколении. Время лёта с конца мая до середины июля. Самки откладывает яйца группами до 30 штук на нижнюю сторону листьев кормовых растений гусениц к которым относятся: наперстянка льнянка марьянник подорожник ланцетовидный подорожник погремок малый вероника широколистная и некоторые другие виды травянистых растений. Стадия яйца длится 10 дней. Развитие гусениц происходит в паутинных гнездах. Стадия гусеницы с июля по май следующего года зимуют. Окукливание гусениц происходит подвешиваясь на веточках на нижней части кормового растения головой вниз. Охрана Вид занесён в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3. Включен в Красную книгу Республики Беларусь (3 категория). Также охраняется в местах локального обитания в Словакии и Венгрии. В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид отнесён к 3 категории охраны (уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе в силу морфофизиологических и/или поведенческих особенностей делающих их уязвимыми при любых даже незначительных изменениях окружающей среды). Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. plБархатница Климена (Kirinia climene) — дневная бабочка из семейства Бархатницы. Этимология названия Климена (греческая мифология; правильное написание Clymene) — нимфа дочь Океана и Фетиды. Описание Длина переднего крыла — 21—28 мм. Размах крыльев — 39-49 мм. Общий фон окраски крыльев - коричневый. Крылья на верхней стороне со слабо развитым рисунком содержащим неконтрастные охристо-рыжие поля. У корня переднего крыла заметно вздута костальная жилка еще две — слегка утолщены. Дискальная ячейка заднего крыла открытая. Верхняя сторона переднего крыла коричнево-бурая с обширным охристым полем пересеченным тёмными жилками. Рисунок нижней стороны переднего крыла полностью повторяет таковой верха с большим охристым полем и глазком близ вершины. Заднее крыло на верхней стороне бурого цвета с несколькими темными пятнами у края. Нижняя сторона заднего крыла - светло-бурая. Постдискальная перевязь белесоватая прерывистая на её фоне расположен полный ряд глазчатых пятен различного диаметра. Жилки несколько осветлены. Бахромка обоих крыльев пестрая. Половой диморфизм незначительный. Ареал Юго-Восточная Европа Балканы юг Украины (Запорожская Донецкая и Луганская области) европейская часть России Малая и частично Западная Азия Кавказ Закавказье Турция Северный Иран. Очень локальный вид. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта на юге ареала с конца мая до начала августа; в Европе и средней полосе России — в июне — июле. Населяет поляны и опушки лесов встречается в редколесьях. Бабочки преимущественно летают между ветвями кустарников по опушкам редколесий очень осторожны обычно держатся в высоком травостое. Питаются нектаром цветущих кустарников и травянистых растений-медоносов. Гусеница кормится на растениях семейства злаковых. Зимуют гусеницы. Охрана Занесён в Красную книгу Украины как уязвимый вид. Вид включен в региональные Красные книги России таких субъектов как Краснодарский край Пензенская область Саратовская область Ульяновская область Воронежская область. Примечания Ссылки Бабочки Кавказа — Kirinia climene (Esper [1783]) — Бархатница климена Красная книга Украины - Сатир Климена Esperarge climene (Esper 1783) European Lepidoptera and their ecology: Kirinia climene (Esper 1783)Dasyatis microps (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в водах Индийского океана и в центрально-западной части Тихого океана. Ведут донный и пелагический образ жизни. Максимальная зарегистрированная ширина диска 22 м. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого намного превосходит длину. Рыло вытянутое и заострённое. Хвост не длиннее диска. Перед шипом хвостовой стебель широкий и уплощённый. Позади шипа на хвостовом стебле расположен вентральный кожный кили. Дорсальную поверхность диска покрывают белые пятна. Манера двигаться этих хвостоколов отличается от того как плавают их сородичи и больше напоминает движения скатов подобных мантам. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis microps размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1 новорожденный. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова в небольшом количестве попадаются при донном тралении. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis microps был научно описан в 1908 году как Trygon microps. Позднее род Trygon род Dasyatis были признаны синонимами. Голотип был пойман на глубине 31 м в Бенгальском заливе недалеко от Читтагонга. Ареал и места обитания Dasyatis microps обитают в Индийском и Тихом океанах у побережья Мозамбикаа Мальдивских островов Индии Бангладеш в Сиамском заливе у берегов Малайзии и Индонезии в Арафурском море и вероятно на Филиппинах. Они заходят в эстуарии рек в том числе Гангаа встречаются на достаточно большой глубине. В водах Мозамбика они держатся над коралловыми рифами на глубине 15—25 м при температуре воде 23–28 °C. Обычно они ведут донный образ жизни однако наблюдения за скатами в толще воды показали что их можно встретить и в пелагиали. Описание Грудные плавники Dasyatis microps срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 14 раз превышает длину внешние «крылья» сходятся под тупым углом. Передний край диска изогнут округлое рыло слегка выступает. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые превосходят их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот широкий на дне ротовой полости присутствуют 5 отростков. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Хвост короче диска. Основание хвоста широкое и приплюснутое. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположена вентральная кожная складка. Дорсальная складка отсутствует или еле видна. На шипе длиной 91 см было 75 зазубрин. Хвост позади шипа утончается и становится цилиндрическим. На хвостовом стебле вентрально расположена низкая и толстая складка кожи. Диск покрыт многочисленными крупными чешуями с основанием в виде звезды. Наибольшая концентрация наблюдается на рыле. Окраска дорсальной поверхности диска красновато-коричневого цвета хвост темнее основного фона. Вентральная поверхность диска белая края темнее. У глаз вокруг центра диска расположены характерные белые отметины. По обе стороны от основания хвоста также имеются ряды мелких белых пятнышек. Максимальная зарегистрированная общая длина 32 а ширина диска 22 м Биология Форма диска этих скатов обеспечивает им возможность плавать не так как большинство хвостоколов а подобно скатам с очень широким диском таким как Гимнуры и Манты. Они взмахивают крыльями а не совершают волнообразных движений краями диска. Dasyatis microps представляют собой результат конвергентной эволюции. В кишечном спиральном клапане этих хвостоколов паразитируют ленточные черви Oncomegoides celatus. У берегов Мозамбика за Dasyatis microps часто следуют многочисленные кобии. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эмбрионы на поздней стадии развития имеют пятнистую окраску подобно взрослым особям. Длина новорожденных 31—33 см. Взаимодействие с человеком Тот факт что Dasyatis microps встречаются довольно редко по всему ареалу может свидетельствовать о том что они ведут наполовину пелагический образ жизни. Довольно регулярно они попадаются у берегов Мозамбика где в 2009 году была сделана подводная съемка живой особи этого вида. Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле путём донного траления ярусов и ставных неводов. В Мозамбике их бьют гарпуном. Используют мясо хрящи и кожу. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis microps в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Tobantilla aleatrix (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Tobantilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini). Эндемик Южной Америки. Распространение Южная Америка: Аргентина. Описание Длина красновато-коричневого тела около 4 мм (на брюшке жёлтые отметины). Спинная поверхность мезосомы (на виде в профиль) плоская или вогнутая и хорошо развитыми скутеллярными чешуйками; верхняя и задняя поверхности проподеума взаимно более или менее перпендикулярны и обычно разделены латеральными поперечными килями; голенные шпоры белые светлее чем голени и лапки; первый метасомальный сегмент явно узловидный и суженный сзади. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Формула шпор: 1-2-2. Вид был впервые описан в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). Сходен с видом Tobantilla charrasca Casal. Видовое название Tobantilla aleatrix происходит от латинского слова «aleator» («игрок») что связано с названием романа Фёдора Михайловича Достоевского «Игрок». См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18).