Xestobium — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Верхняя сторона тела в торчащих длинных волосках или в пятнисто расположенных прижатых волосках. Передние и средние тазики расставленные. Лапки короткие и широкие. Систематика В составе рода: Xestobium abietis Fisher 1947 Xestobium affine LeConte 1874 Xestobium gaspensis White 1975 Xestobium marginicolle (LeConte 1859) Xestobium parvum White 1976 Точильщик пёстрый (Xestobium rufovillosum De Geer 1774) … ПримечанияEpisernus — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Переднеспинка уже надкрылий с укороченным боковым кантом не доходящим до вершины углов. Усики состоят из 10 члеников. Голова свободная. Все брюшные стерниты свободные. Систематика В составе рода: Episernus angulicollis Thomson 1863 Episernus ganglbaueri Schilsky 1898 Episernus gentilis (Rosenhauer 1847) Episernus granulatus Weise 1887 Episernus henschi Reitter 1901 Episernus hispanus Kiesenwetter 1877 Episernus pyrenaeus Maran 1941 Episernus striatellus (C. Brisout de Barneville 1863) Episernus sulcicollis Schilsky 1898 Episernus taygetanus Maran 1941 Episernus turcicus Zahradník 1998 ПримечанияGastrallus — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Переднеспинка при основании такой же ширины как надкрылья прикрывает сверху голову в виде капюшона. Первый и второй стерниты брюшка посередине сросшиеся. Систематика В составе рода: Gastrallus corsicus Schilsky 1898 Gastrallus immarginatus (P. W. J. Müller 1821) Gastrallus knizeki Zahradnik 1996 Gastrallus kocheri Espańol 1963 Gastrallus laevigatus (Olivier 1790) Gastrallus lyctoides (Wollaston 1865) Gastrallus mauritanicus Espańol 1963 Gastrallus pubens Fairmaire 1875 ПримечанияPriobium — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Второй-восьмой членики усиков пильчатые более или менее ровной длины последние три членика не пильчатые заметно длиннее своей ширины. Среднегрудь и заднегрудь с глубокой продольной ямкой. Точечные бороздки резкие. Систематика В составе рода: Priobium carpini (Herbst 1793) Priobium dendrobiiforme Reitter 1901 Priobium mexicanum White 1975 Priobium punctatum (LeConte 1859) Priobium sericeum (Say 1825) ПримечанияStegobium — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Переднеспинка более или менее слабо и равномерно выпуклая передние углы её слегка закруглены наибольшая ширины её близ основания последнее двувыемчатое. Систематика В составе рода: Stegobium paniceum (Linnaeus 1758) ПримечанияNicobium — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Переднеспинка горбатая наибольшая ширина её впереди середины основание дуговидное. Систематика В составе рода: Nicobium auroguttatum Reitter 1908 Nicobium castaneum (Olivier 1790) Nicobium schneideri Reitter in Schneider & Leder 1878 Nicobium villosum (Brullé 1838) ПримечанияOligomerus — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Надкрылья с мало углублёнными бороздками точки которых не образуют вполне правильных рядов. Переднеспинка высоко выпуклая но без резкого бугра или горбовидного выступа на боках правильно закруглённая. Передние тазики соприкасающиеся. Систематика В составе рода: Oligomerus alternans LeConte 1865 Oligomerus angusticollis White 1976 Oligomerus brevipilis Fall 1905 Oligomerus brunneus (Olivier 1790) Oligomerus californicus Fall 1905 … ПримечанияHedobia — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Усики слабо пиловидные или почти нитевидные их последние три членика не выделяются резко по длине от предыдущих. Задняя половина переднеспинки с продольными гребнями. Систематика В составе рода: Hedobia angulata Fall 1905 Hedobia granosa LeConte 1874 Hedobia pubescens (Olivier 1790) Hedobia semivittata Van Dyke 1923 Hedobia unicolor Pic 1897 ПримечанияDryophilus — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Лоб между основаниями усиков значительно уже чем расстояние между внутренними краями глаз. Вершины надкрылий не образуют вздутия. Передние и средние тазики раздвинуты примерно одинаково. Систематика В составе рода: Dryophilus anobioides Chevrolat 1832 Dryophilus densipilis Abeille de Perrin 1872 Dryophilus forticornis Abeille de Perrin 1875 Dryophilus longicollis (Mulsant & Rey 1853) Dryophilus luigionii Pic 1921 Dryophilus pusillus (Gyllenhal 1808) Dryophilus rufescens Pic 1921 Dryophilus siculus Ragusa 1896 ПримечанияGrynobius — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Лоб широкий расстояние между глазами и основаниями усиков более или менее одинаковые. Первый промежуток надкрылий на вершине соединяется с боковыми и образует матовый сильно вздутый валик. Средние тазики явственно более раздвинуты чем передние тазики. Систематика В составе рода: Grynobius planus (Fabricius 1787) ПримечанияPtinomorphus — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Надкрылья в тонкой беспорядочной пунктировке. Переднеспинка с острым продольным гребнем. Верхняя сторона тела в двойном опушении: в редких торчащих или приподнятых волосках и в белом или сером опушении которое образует сплошной покров или рисунок. Систематика В составе рода: Ptinomorphus angustatus (Brisout de Barneville 1861) Ptinomorphus aquilus Toskina 2001 Ptinomorphus imperialis (Linnaeus 1767) Ptinomorphus magnificus (Reitter in Leder 1880) Ptinomorphus perpulchrus (Obenberger 1917) Ptinomorphus regalis (Duftschmid 1825) Ptinomorphus rosti (Pic 1896) Ptinomorphus sericeus Toskina 2001 Ptinomorphus tatjanae Logvinovskiy 1978 ПримечанияПтеридиний (лат. Pteridinium simplex от др.-греч. πτέρις «папоротник» и δίνεον «кружащийся»; simplex — «простейший») — один из представителей эдиакарской фауны. Отпечатки птеридиния находят в отложениях эдиакария по всему миру. Описание Отпечатки птеридиния распространены в отложенях позднего эдиакария в Южной Австралии Намибии и Архангельской области. Кроме того они были найдены в Северной Каролине а также в Калифорнии и в Северо-Западных территориях Канады. Морфология Птеридиний имеет три доли которые как правило расплющены так что видны только две доли. Каждая доля состоит из ряда параллельных рёбер расширяющихся назад от главной оси где три доли сходятся. Даже на хорошо сохранившихся образцах нет никаких признаков рта ануса глаз ног усиков или любых других придатков или органов. Организм рос в основном за счёт отращивания новых сегментов (вероятно с обоих концов) а также (в меньшей степени) — расширения существующих сегментов. Обнаруженные образцы птеридиния наводят на мысль что он вёл оседлый образ жизни лёжа на дне или возможно зарывшись в осадок на мелководье. Не известно ни одного следа оставленного движущимся птеридинием. Неясно питался ли птеридиний с помощью фотосинтеза или извлекал питательные вещества из морской воды посредством осмоса. Ссылки Лаборатория докембрийских организмов ПИН РАН :: классификация Metazoa — Род Pteridinium Vendian Animals: Pteridinium at University of California Museum of Paleontology Vendian Animals: Pteridinium — Photograph at University of California Museum of PaleontologyКарликовый ламантин (Trichechus pygmaeus) — возможный вид ламантинов ареал которого ограничен одним притоком реки Арипуанан в амазонском бассейне. По словам Марка ван Русмалена учёного который предлагает выделение этого вида карликовый ламантин обитает в мелких быстроводных участках реки и питается различной речной растительностью в отличие от амазонского ламантина который предпочитает глубокие тихие заводи. Сообщается что во время сезона дождей карликовые ламантины мигрируют вверх по реке когда та становится полноводной вплоть до истоков и затапливаются мелкие пруды. В связи с сильно ограниченным ареалом этого вида было высказано предположение что карликовые ламантины находятся под угрозой исчезновения но пока это не признано Международным союзом охраны природы. Карликовые ламантины обычно имеют 130 см в длину и весят 60 кг что делает их самыми маленькими представителями отряда сирен. Имеют тёмную окраску почти чёрную с белым пятном на животе. Было высказано предположение что карликовые ламантины являются детёнышами Амазонского ламантина однако различия в пропорциях и окраске говорят о другом. В ДНК этих двух видов не было выявлено существенных различий что говорит об их высокой близости. Основываясь на частоте мутаций у ламантинов можно сказать что расхождение этих видов произошло 485000 лет назад. Дэрил Домнинг заявил что анализы ДНК говорят о том что карликовые ламантины всего лишь незрелые амазонские ламантины. Кроме того существующее название «Trichechus pygmaeus» также находится под вопросом. МСОП в настоящее время не признаёт его. Название остаётся неофициальным. См. также Сирены Примечания Ссылки Сирены (New Dwarf Manatee) (Multiple new species of large living mammal (part II)) Wildlife ExtraMicrobregma — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Горб переднеспинки с выемкой посередине. Третий видимый стернит брюшка в полтора раза шире четвёртого стернита. Систематика В составе рода: Microbregma emarginatum (Duftschmid 1825) †Microbregma sucinoemarginatus Kuska 1992 ПримечанияPriartobium — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Третий-восьмой членики усиков слабопильчатые. Точечные бороздки надкрылий узкие напоминают царапины. Передние углы переднеспинки заострённые. Систематика В составе рода: Priartobium leonhardi Roubal 1917 Priartobium serrifunis Reitter 1901 ПримечанияHemicoelus — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Передние тазики широко расставленные. Переднеспинка заметно уже надкрылий с небольшим клиновидным бугорком в задней половине. Систематика В составе рода: Hemicoelus costatus (Gene 1830) Hemicoelus fulvicornis (Sturm 1837) Hemicoelus nitidus (Herbst 1792) Hemicoelus rufipennis (Duftschmid 1825) ПримечанияPseudoptilinus — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Точки на надкрыльях образуют слабо углублённые бороздки. Систематика В составе рода: Pseudoptilinus fissicollis (Reitter in Reitter Saulcy & Weise 1877) ПримечанияMetholcus — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Пунктировка на надкрыльях грубая беспорядочная не образует чётких рядов или бороздок. Систематика В составе рода: Metholcus gracilipes Israelson 1974 Metholcus phoenicis (Fairmaire 1859) Metholcus rotundicollis Schilsky 1898 ПримечанияPseudolasioderma — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Заднегрудь и первый видимый стернит брюшка образуют слабые но заметные углубления для вкладывания ног. Тело выпуклое. Систематика В составе рода: Pseudolasioderma brevis (Reitter 1891) ПримечанияPseudomesothes — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Надкрылья с правильными рядами из отдельных круглых точек. Систематика В составе рода: Pseudomesothes pulverulentus ПримечанияDorcatominae — подсемейство жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Усики всегда с тремя увеличенными вершинными члениками. Переднее отверстие переднегруди почти круглое. Заднегрудь обычно с бороздками для вкладывания средних лапок. Систематика В составе подсемейства: Anitys C.G. Thomson 1863 Mirosternus Sharp Mizodorcatoma Hayashi 1955 Stichoptychus Fall 1905 Synanobium Schilsky 1898 †Venablesia Britton 1960 ПримечанияLyctoxylon — род жесткокрылых насекомых семейства древогрызов. Описание Оба членика булавы усиков длинные цилиндрические. Бока переднеспинки только с булавовидными ресничками не зазубрены. Коготковый членик лапки простой. Систематика В составе рода: Lyctoxylon beesonianum Lesne 1936 Lyctoxylon convictor Lesne 1936 Lyctoxylon dentatum (Pascoe 1866) ПримечанияMinthea — род жесткокрылых насекомых семейства древогрызов. Описание Только второй членик булавы усиков сильно удлинён цилиндрический. Бока передреспинки зазубрены и с ресничками. Коготковый членик лапки сильно булавовидно здут. Систематика В составе рода: Minthea acanthacollis (Carter et Zeck 1937) Minthea apicata Lesne 1935 Minthea bivestita Lesne 1937 Minthea humericosta Lesne 1936 Minthea obsita (Wollaston 1867) Minthea reticulata Lesne 1931 Minthea rugicollis (F. Walker 1858) Minthea squamigera Pascoe 1866 ПримечанияDermestinae — подсемейство жесткокрылых насекомых семейства кожеедов. Описание Кожееды в длину превышают 6 мм. Лоб без глазка. Передние тазики сомкнутые отросток переднегруди не простирается за передние тазики среднегрудь впереди килевидная.. Систематика В составе рода: роды: Derbyana — Dermestes — Mariouta — Rhopalosilpha ПримечанияThylodrias — род жесткокрылых насекомых семейства кожеедов. Описание Усики нитевидные. Брюшко с семью стернитами. Самец кантароидного облика с зияющими надкрылий самка личинковидная без надкрылий и крыльев. Лоб с глазком. Систематика Род монотипен; единственный вид: Thylodrias contractus Motschulsky 1839 ПримечанияКомар жёлтолихорадочный или кусака жёлтолихорадочный (лат. Aedes aegypti) — вид двукрылых насекомых из семейства комаров который является переносчиком лихорадки денге чикунгуньи жёлтой лихорадки вируса Зика и некоторых других. Довольно легко узнаваемый вид по ярким белым отметинам на ногах и такого же цвета полосам — «лире» на переднеспинке. Распространение Первоначальным местом обитания этого комара является Африка а теперь его ареал заметно расширился он встречается во всех тропических и субтропических областях. В последнее время встречается к северу до Бреста (республика Беларусь) и Одессы (Украина) захватив Грузию Юг России и Украины. Описание Имаго Яйцо Яйца во время откладки белые или желтоватые но быстро буреют. Самки откладывают их либо по одному либо склеивают в «плотики» включающие от 25 до нескольких сотен яиц. Личинка Личинки живут в воде и кормятся мертвыми тканями растений водорослями и микроорганизмами хотя известны и хищники нападающие на личинок других видов комаров. Куколка Куколки похожи на головастиков и плавают за счет изгибаний брюшка. В конце концов куколка всплывает на поверхность спинные покровы её груди лопаются и из-под них появляется взрослый комар. Некоторое время пока крылья не расправятся он сидит на оболочке куколки а затем улетает в укрытие которое находит неподалеку от места выплода где происходит окончательное отвердение его покровов. Схожие виды Взрослых самок можно спутать с самкой вида Aedes notoscriptus у которой похожий рисунок из чешуек но отличие в бледных полосках посередине хоботка а также с видом Aedes mallochi у которого такой же белый рисунок но «лира» из одной полосы. Развитие Экология Активнее всего комар кусает в сумерках и на рассвете но также и в дневное время в жилых помещениях или при облачной погоде. В ясную солнечную погоду прячутся в тени. Самка комара насосавшаяся крови больного желтой лихорадкой становится заразной через 4 дня при температуре 30 °C и 20 дней — при температуре 23 °C. ПримечанияКомары жгучие (лат. Culiseta) — род двукрылых насекомых семейства комаров. Взрослые комары характеризуются наличием дыхальцевых щетинок. Характеристика личинок: пучки волосков на сифоне помещаются у его основания. Систематика В составе рода: Culiseta alaskaensis Ludlow 1906 Culiseta amurensis Maslov 1964 Culiseta annulata Schrank 1776 Culiseta antipodea Dobrotworsky 1962 Culiseta arenivaga Marks 1968 Culiseta atlantica Edwards 1932 Culiseta atra Lee 1944 Culiseta atritarsalis Dobrotworsky 1954 Culiseta bergrothi Edwards 1921 Culiseta drummondi Dobrotworsky 1960 Culiseta fraseri Edwards 1914 Culiseta frenchii Theobald 1901 Culiseta fumipennis Stephens 1825 Culiseta glaphyroptera Schiner 1864 Culiseta hilli Edwards 1926 Culiseta impatiens Walker 1848 Culiseta incidens Thomson 1869 Culiseta inconspicua Lee 1937 Culiseta indica Edwards 1920 Culiseta inornata Williston 1893 Culiseta litorea Shute 1928 Culiseta littleri Taylor 1914 Culiseta longiareolata Macquart 1838 Culiseta marchettei Garcia & Jeffery 1969 Culiseta megaloba Luh 1974 Culiseta melanura Coquillett 1902 Culiseta minnesotae Barr 1957 Culiseta morsitans Theobald 1901 Culiseta nipponica LaCasse & Yamaguti 1950 Culiseta niveitaeniata Theobald 1907 Culiseta novaezealandiae Pillai 1966 Culiseta ochroptera Peus 1935 Culiseta otwayensis Dobrotworsky 1960 Culiseta particeps Adams 1903 Culiseta silvestris Shingarev 1928 Culiseta subochrea Edwards 1921 Culiseta sylvanensis Dobrotworsky 1960 Culiseta tonnoiri Edwards 1925 Culiseta victoriensis Dobrotworsky 1954 Culiseta weindorferi Edwards 1926 ПримечанияAnopheles maculipennis (лат.) — вид малярийных комаров. Типовой вид комплекса видов-двойников Anopheles maculipennis. Распространение Вид Anopheles maculipennis имеет ареал существенно меньший чем соответствующий комплекс видов. Он включает в себя Европу (примерно до 60° с. ш.) отсутствует в Великобритании на востоке доходит до Урала; ареал включает в себя так же Кавказ Турцию Иран Ирак Сирию. На Дальнем Востоке обитают комары Anopheles maculipennis однако на Дальнем Востоке России малярии нет так как дальневосточный климат не способствует развитию жизненного цикла малярийного плазмодия в организме комара. Морфологическое описание Особи вида Anopheles maculipennis практически неотличимы от других представителей комплекса на личиночной и имагинальной стадии. Яйца сходны с таковыми у Anopheles beklemishevi. У имаго крыло длиной около 51 мм с тёмными пятнами. Длина тела имаго — 6—10 мм. Длина тела личинок четвёртого (последнего) возраста — около 7 мм. Основные отличия малярийных комаров от «обычных»: у малярийного комара задняя пара конечностей имеет бо́льшую длину чем у кулексов поэтому малярийный комар сидит подняв зад и опустив голову настоящие комары сидят ровно. у малярийного комара пара усиков расположенных рядом с ротовым аппаратом имеет такую же длину как и «жало» у настоящих комаров усики короткие. Экология Личинки Anopheles maculipennis развиваются в пресных стоячих или медленно текущих водоёмах. Плавают «прилипнув» к плёнке на поверхности воды. Питаются мелкими организмами водорослями. В свою очередь личинок комаров едят многие карповые рыбы. Есть данные о питании ротанов личинками комаров семейства Culicidae (к этому семейству относится и рассматриваемый вид). Самки-имаго питаются кровью животных способны переносить малярию. Самцы питаются только соком растений. Способность переносить малярию предполагает привязанность комаров вида Anopheles maculipennis к населённым пунктам. ПримечанияAnopheles lindesayi japonicus (лат.) — подвид комара Anopheles lindesayi. Распространение Распространён в горных районах Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю) в Корее и Китае. Описание Имаго Костальная жилка с одним белым пятном вблизи вершины. Задние бёдра с явственным предвершинным белым кольцом. Передние бёдра при основании слабо утолщены. Лопасти девятого тергита конические или трапециевидные короткие (не высокие); их высота примерно равна их ширине. Гонококсит близ середины своего внутреннего края с относительно тонкой щетинкой. Личинка Наружные волоски наличника простые или слабо разветвлённые на концах или начиная с середины. Звёздчатый волосок на заднегруди хорошо развит из 15—20 лепестков. Концы лепестков зв`здчатых волосков брюшка постепенно заостряются и не вытянуты в концевую нить. ПримечанияScolopendra abnormis (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода сколопендр (Scolopendra) который является эндемиком острова Маврикий. Вид находится под угрозой исчезновения.. Примечания Ссылки Scolopendra abnormis в Catalogue of Life Scolopendra abnormis Lewis & Daszak 1996 [1] ChiloBase: A World Catalogue of Centipedes (Chilopoda) for the webИндийская крылатка (лат. Pterois miles) — тропическая рыба отряда скорпенообразных обитающая преимущественно в Индийском океане. Общее описание Крылатка достигает в длину 35 сантиметров. Большая голова составляет от трети до половины общей длины тела. Окраска варьируется от красноватой до бурой и серой на туловище и голове многочисленные тонкие поперечные тёмные полосы. Внешне похожа на другой вид красную крылатку (лат. Pterois volitans). Хотя красная крылатка — преимущественно тихоокеанский вид ареалы двух видов пересекаются в районе Суматры. Спинной плавник насчитывает 13 игл и от 9 до 11 мягких лучей. В анальном плавнике 3 иглы и 6—7 мягких лучей. У взрослых особей также наблюдаются мелкие шипы вокруг жаберной крышки и пучки шипов на спинном анальном и хвостовом плавниках. Шипы чрезвычайно ядовиты укол шипом крылатки может привести к смерти. Ареал Тропическая рыба обитает преимущественно у рифов на глубинах до 60 метров. Распространена в Индийском океане от Красного моря на юг до Порт-Альфреда (Восточно-Капская провинция ЮАР) и на восток до Суматры. Встречается также в Восточном Средиземноморье. Образ жизни Ночной хищник питается ракообразными и мелкими рыбами. Размножается редко удвоение популяции занимает больше 14 лет. Использование человеком Несмотря на ядовитость крылатка обыкновенная является популярной аквариумной рыбой. Промыслового значения не имеет. Примечания Ссылки Крылатка обыкновенная в базе данных Fishbase (англ.)Amegilla (лат.) — род пчёл из трибы Anthophorini семейства Apidae. Распространение Старый Свет от Палеарктики до Австралии. Описание Гнездятся в почве. Крупные и средние по размеру пчёлы (1—2 см). Передние крылья с тремя почти одинаковыми по размеру радиомедиальными ячейками. От близкого рода Anthophora отличаются отсутствием аролий. У вида Amegilla dawsoni из Австралии наблюдаются смертельные бои самцов (трутней) за спаривание с будущей маткой. При этом мелкие самцы караулят самок на цветах а крупные ожидают около входов в их земляные гнёзда. Как правило большинство самок (90 %) оплодотворяются крупными самцами сразу после их выхода наружу. Некоторые из видов этого рода пчёл являются важными опылителями сельскохозяйственных культур. Некоторые виды имеют металлически блестящие голубые перевязи на брюшке отчего получили название «Blue banded bees». Отдельные представители рода имеют охранный статус. Например вид Амегилла четырёхполосая (Amegilla quadrifasciata Villers) включён в Красную книгу Московской области. Классификация Известно около 250 видов. Подроды Ackmonopsis Aframegilla Amegilla Asaropoda Dizonamegilla Glossamegilla Megamegilla Micramegilla Notomegilla Zonamegilla Виды Примечания Литература Brooks R. W. 1988. Systematics and phylogeny of the anthophorine bees (Hymenoptera: Anthophoridae; Anthophorini). University of Kansas Science Bulletin 53(9): 436—575. Hogendoorn K. S. Coventry S and M. A. Keller. 2007. Foraging behaviour of a blue banded bee Amegilla chlorocyanea in greenhouses: implications for use as tomato pollinators. Apidologie 38 (1): 86-92. Hogendoorn K. C. L. Gross M. Sedgley and M. A. Keller. 2006. Increased tomato yield through pollination by native Australian Amegilla chlorocyanea (Hymenoptera : Anthophoridae). Journal of Economic Entomology 99 (3): 828—833. Ссылки Amegilla на www.discoverlife.org (англ.) Amegilla на www.aussiebee.com.au (англ.) Список таксонов на BioLib (англ.) Amegilla на environment.gov.au (англ.)Археоиндри (лат. Archaeoindris) — род гигантских субфоссильных лемуров обитавших на Мадагаскаре с плейстоцена до исторического времени. Крупнейший известный представитель мокроносых приматов. Представлен одним видом археоиндри Фонтойнонта (лат. Archaeoindris fontoynonti). Общее описание Археоиндри относившийся к семейству палеопропитековых был массивным лемуром ростом до 150 сантиметров и весом до 200 килограммов что делает его крупнейшей из известных науке мокроносых приматов. По-видимому вёл наземный образ жизни схожий с образом жизни современных горилл хотя возможно что он мог забираться и на деревья и медленно переползать по стволам и крепким ветвям подобно другим палеопропитековым несмотря на свой вес. Возможно предки археоиндри вели как и современные индри древесный образ жизни. Предполагается что археоиндри были листоядными. Единственный известный череп археоиндри имеет в длину 27 сантиметров. Череп отличает массивность короткий лицевой отдел с выступающими носовыми костями и ярко выраженный сагиттальный гребень (как у горилл и орангутанов). Как и у других палеопропитековых у археоиндри отсутствовали клыки в нижней челюсти а подвижные суставы двигавшиеся по особым траекториям не имеют аналогов у прочих семейств приматов. Передние конечности были длинней задних но разница была менее выраженной чем у мегаладаписов. Палеонтологические находки Ископаемые останки археоиндри обнаружены только в одном месторождении Ампасабазимба в центре Мадагаскара. Согласно радиоуглеродным датировкам самые поздние из найденных останков относятся к восьмому тысячелетию до новой эры что делает вероятным его исчезновение ещё до появления на Мадагаскаре человека. Восстановление полного облика археоиндри и его образа жизни затруднено тем обстоятельством что число связанных с ним находок незначительно: в 1988 году существовали только шесть костей (в том числе хорошо сохранившаяся бедренная кость) достоверно принадлежавших представителям этого рода. Ряд палеонтологических находок ранее приписываемых этому роду впоследствии был идентифицирован как останки мегаладаписа Грандидье другого крупного лемура морфологически далёкого от археоиндри. Примечания Ссылки Археоиндри на сайте «Век млекопитающих» Ronald M. Nowak. Walker's mammals of the world. — Baltimore Maryland: Johns Hopkins University Press 1999. — Vol. Vol. 1. — P. 531. — 1936 p. — (Juvenile Nonfiction). — ISBN 0-8018-5789-9. Н. Н. Каландадзе А. В. Шаповалов. Судьба мегафауны наземных экосистем Мадагаскарской зоогеографической области в позднем антропогене. Проблемы эволюции. Проверено 10 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 1 марта 2012.Hyposmocoma columbella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Молокаи. Синонимы Aphthonetus columbella (Walsingham 1907) Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma complanella — вид бабочек эндемичного для Гавайских островов рода Hyposmocoma в составе семейства Роскошные моли Распространение Эндемик острова Молокаи. Обитает в горах на высоте более 1000 метров. Синонимы Neelysia complanella (Walsingham 1907) Примечания Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma confusa — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Мауи в высокогорном регионе Олинда. Синонимы Aphthonethus confusa (Walsingham 1907) Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma corticicolor — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Мауи в высокогорном регионе Олинда. Синонимы Aphthonetus corticicolor (Walsingham 1907) Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma cryptogamiella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на островах Кауаи Молокаи Ланаи и Гавайи. Личиночная стадия Гусеница H. cryptogamiella обитает на Acacia koa Clermontia Lantana Metrosideros и Sophora. Она не строит кокон как многие Hyposmocoma а прогрызает ствол кустарников которыми питается. Синонимы Hyperdasys cryptogamiellus (Walsingham 1907) Hyperdasyella cryptogamiella Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma cuprea — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи. Синонимы Neelysia cuprea (Walsingham 1907) Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma diffusa — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на островах Кауаи и Мауи. Синонимы Aphthonetus diffusa (Walsingham 1907) Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma digressa — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Мауи в высокогроном районе Халеакала. Синонимы Neelysia digressa (Walsingham 1907) Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma discolor — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Гавайи в районе Килауэа. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraМокрица Реомюра (лат. Hemilepistus reaumuri) — вид мокриц из семейства Agnaridae. Населяет пустыни Северной Африки и Ближнего Востока — самые засушливые регионы которых смогли достичь ракообразные. Колонии мокриц Реомюра способны достигать большой плотности и играют важную роль в экосистеме пустыни. Мокрицы живут в норках в моногамных семейных группах заботятся о потомстве и узнают представителей своей группы по выделяемым феромонам. Распространение Мокрица Реомюра встречается в степях полупустынях и пустынях Северной Африки Ближнего Востока и изредка наблюдается на берегах соляных озёр. Как правило местообитание мокрицы совпадает с лёссовыми почвами пустынь Сахара и Негев хотя ареал тянется от восточного Алжира до западной Сирии. Плотность популяции мокриц достигает 480 тыс. особей на гектар что приблизительно соответствует 192 кг биомассы/га что сравнимо с общей биомассой пустынных млекопитающих которая оценивается в 399 кг/га. Животные встречаются под камнями и в трещинах скал. Жизненный цикл Мокрица Реомюра — единственный вид своего рода Hemilepistus который проявляет родительскую заботу о своём потомстве благодаря чему они способны выживать в пустыне. Это моногамные животные причём заботу о потомстве проявляют оба родителя. Они роют норы в песчаных почвах и благодаря наличию такого укрытия могут появляться на поверхности до 10 месяцев в году для поисков пищи что гораздо дольше чем виды мокриц которые не копают норки например Armadillidium vulgare или Armadillo officinalis. Колонии малоактивны в зимние месяцы. Молодняк появляется на поверхности в феврале-марте чтобы основать новые норки. Как правило выбираются укромные места среди кустарника. Интересно что мокрицы не имеют специальных приспособлений для копания поэтому этот медленный и длительный процесс происходит только ранней весной. Первые 3-5 см норки прокапываются одной мокрицей после чего она охраняет свою норку. В конце концов она позволяет особи противоположного пола войти пара вовлекается в особый многочасовой ритуал до копуляции. Самка выводит 50-100 молодых особей как правило в мае. Молодняк остаётся в норке родителей 10-20 дней где родители обеспечивают их питание. Однако когда молодняк выходят на поверхность он может стать жертвами взрослых особей других семейств которые могут скормить их своему собственному потомству. Мокрицы же одной и той же группы никогда не нападают на своих. Члены одной социальной группы распознают друг друга с помощью феромонов. Название Hemilepistus reaumuri впервые появилась в 21-м томе Описания Египта научного труда появившегося во времена наполеоновской французской кампании в Сирии и Египте 1798—1801 годов и названа в честь Рене Антуана Реомюра. Раздел посвящённый ракообразным был начат Мари Жюль Сезар Савиньи и закончен Жаном Виктуаром Одуэном из-за ухудшегося здоровья Савиньи. Однако научное описание вида было сделано лишь в 1840 году Анри Мильн-Эдвардсом который дал ему название Porcellio reaumuri. Позже вид был перемещён из рода Porcellio в подрод Hemilepistus того же рода датским зоологом Будде-Лундом в 1879 году. В 1930 году подрод был повышен в классификации до рода немецким зоологом Карлом Вильгельмом Верхоффом Описание Примечания Ссылки Description de l'ÉgypteHyposmocoma belophora — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Оаху в районе вершины Каваилоа-Галч. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraОранжевобокая квакша (Agalychnis moreletii) — вид лягушек из семейства квакш (Hylidae). Описание Длина тела около 6 см. Верх тела от светло- до тёмно-зелёного цвета. Ареал и места обитания Обитает в тропических лесах Центральной Америки на юге Мексики в Белизе Сальвадоре Гватемале и Гондурасе. Населяет влажные низменные и горные леса. Встречается на высоте от 300 до 1500 м. Размножается в небольших постоянных и временных водоёмах. Самка откладывает от 50 до 75 икринок зелёного цвета. Охранный статус В Красном списке МСОП оранжевобокая квакша относится к категории видов находящихся на грани исчезновения. Основные причины снижения численности — разрушение естественной среды обитания и болезнь хитридиомикоз. Внесена в Приложение II CITES. Также квакши служат пищей для мелких змей. Примечания Ссылки Georgina Santos-Barrera Julian Lee Manuel Acevedo Larry David Wilson 2004. Agalychnis moreletii. In: IUCN 2013. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2. AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. Agalychnis moreletii. 2013. Berkeley California: AmphibiaWeb.Щитовки (лат. Diaspididae) — семейство полужесткокрылых насекомых из надсемейства червецов. В семействе свыше 2400 видов. Описание Тело покрыто плотным щитком который состоит из одной или двух личиночных шкурок и секреторной восковой части. Щиток легко отделяется от тела насекомого. Систематика В составе семейства: Abgrallaspis Тропическая многоядная щитовка (Abgrallaspis cyanophylli) Acanthomytilus Acanthomytilus intermittens Acutaspis Acutaspis litorana Allokermes Bullington and Kosztarab 1985 Andaspis Macgillivray 1921 Andaspis formicarum Ben-Dov 1978 Annulaspis Ferris 1938 Aonidiella Aonidiella araucariae Aonidomytilus Leonardi 1903 Aspidaspis Ferris 1938 Aspidiella Aspidiotus Aspidiotus furcraeicola Coronaspis MacGillivray 1921 Melanaspis Melanaspis araucariae Odonaspis Odonaspis panici Pallulaspis Ferris 1937 Parlatoria Фиолетовая щитовка (Parlatoria oleae) Rungaspis Balachowsky 1949 Другие роды Примечания Литература Римский-Корсаков М. Н.. Щитовки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Парножелезистые червецы (лат. Asterolecaniidae) — семейство полужесткокрылых из надсемейства червецов. В семействе около 250 видов из 23 родов. Описание Червецы мелких размеров; длиной достигают 12 мм. Усики редуцированы до одночленикового бугорка. Ноги отсутствуют. Дыхальцевые бороздки развиты. Обычно имеются парные железы. Самки для защиты яиц строят или непрозрачную плотную оболочку-укрытие (из белковых и восковых компонентов) или полупрозрачный домик из рогоподобного вещества. Экология Представителей семейства можно встретить на деревьях. Самки живут под роговидной оболочкой зеленоватого или жёлтого цвета. Систематика В составе семейства: Asterodiaspis Signoret 1877 Asterolecanium Targioni Tozzetti 1868 Bambusaspis Cockerell 1902 Planchonia Signoret 1870 Russellaspis Bodenheimer 1951 ПримечанияПластинчатые червецы (лат. Ortheziidae) — семейство полужесткокрылых из надсемейства червецов. В семействе открыто около 200 видов из которых 11 видов распространены и в Европе. Описание Тело покрыто белыми или сероватыми восковыми пластинками. Анальное кольцо с полосой пор и шестью щетинками. Известны облигатные мирмекофилы (Acropygorthezia williamsi). Систематика В составе семейства более 200 видов из 21 рода 5 видов указывалось для фауны СССР. Arctorthezia (Arctorthezia cataphracta) Graminorthezia Insignorthezia Jermycoccus Matileortheziola Mixorthezia Neomixorthezia Neonipponorthezia Newsteadia (Newsteadia floccosa) Nipponorthezia Nipponorthezinella Ochyrocoris Orthezia (Крапивный червец) Orthezinella Ortheziola Ortheziolacoccus (Ortheziolacoccus angolaensis) Ortheziolamameti Palaeonewsteadia Praelongorthezia Protorthezia Примечания Литература Vea I. M.; Grimaldi D. A. 2012: Phylogeny of ensign scale insects (Hemiptera: Coccoidea: Ortheziidae) based on the morphology of Recent and fossil females. — Systematic entomology 37(4): 758-783. doi: 10.1111/j.1365-3113.2012.00638.xГигантские и карминоносные червецы или маргародиды (лат. Margarodidae) — семейство полужесткокрылых из надсемейства червецов. Известно около 450 видов. Распространение В тропической зоне богатое разнообразие видов. Описание Червецы средних и сравнительно крупных размеров. Анальное кольцо если имеется без щетинок. Самка покрыта порошковидным воском в период яйцекладки обычно заключена в ватообразный яйцевой мешок. Все личиночные стадии похожи на взрослых самок. Систематика В составе семейства (роды Callipappus и Platycoelostoma в последнее время выделяются в отдельное семейство Callipappidae Coelostomidia и Cryptokermes — в Coelostomidiidae а род Kuwania — в Kuwaniidae): ПримечанияАбелизавриды (лат. Abelisauridae) — семейство тераподовых динозавров из группы (клада) цератозавров. Абелизавриды процветали во время мелового периода на территории древнего южного суперконтинента Гондвана. В настоящее время их окаменелость найдены на территории нынешней Африки и Южной Америки а также в Индии и острове Мадагаскар. Описание Первые ископаемые останки абелизаврид относятся к раннему меловому периоду (хотя кости с середины юрского периода также могут принадлежать абелизавридам) и по крайней мере один род (Majungasaurus) проживал в конце мелового периода (65 миллионов лет назад). Как большинство тероподов абелизавриды были плотоядными двуногими динозаврами. К характерным осообенностям абелизаврид можно отнести коренастость задних конечностей различные образования на костях черепа с углублениями и отверстиями. У многих абелизаврид как например у Carnotaurus передние конечности являются остаточными череп маленький также имеются костистые гребни расположенные выше глаз. Размер большинства известных на сегодняшний день абелизаврид варьировал от 5 до 9 метров в длину от морды до кончика хвоста. Классификация В результате кладистического анализа Ilokelesia занимает базальное положение в данном семействе. Таксономия Семейство: Abelisauridae Abelisaurus (Аргентина) Compsosuchus (Индия) Indosaurus (Индия) Indosuchus (Индия) Kryptops (Niger) Rugops (Нигер) Vitakridrinda (Пакистан) Xenotarsosaurus (Аргентина) Подсемейство: Carnotaurinae Ekrixinatosaurus (Аргентина) Ilokelesia (Аргентина) Majungasaurus (Мадагаскар) Rajasaurus (Индия) Skorpiovenator (Аргентина) Триба: Carnotaurini Aucasaurus (Аргентина) Carnotaurus (Аргентина) Филогения Примечания СсылкиЛожнощитовки или кокциды или ложнощитовки и подушечницы (лат. Coccidae) — семейство полужесткокрылых насекомых из надсемейства червецов. Описано свыше 1100 видов из которых в Европе встречаются около 150 видов. Описание Задний конец брюшка раздвоен анальной щелью анальное отверстие прикрыто двумя анальными пластинками; если пластинки отсутствуют то тело сильно выпуклое почковидное. Известны следующие хромосомные числа Coccidae — от 2n=10 до 2n=36 (у мучнистых червецов Pseudococcidae — от 2n=8 до 2n=64; у всех Coccoidea — от 4 до 192). Систематика В составе семейства: Acantholecanium Anapulvinaria Borkhsenius 1952 (Acanthopulvinaria discoidalis Acanthopulvinaria orientalis) Ancepaspis Ferris 1920 Bodenheimera Cajalecanium Ceroplastes Gray 1828 (Ceroplastes brevicauda) Chlamydolecanium Goux 1933 Coccus Linnaeus 1758 Cryptinglisia Cockerell 1900 Dermolecanium Eriopeltis Signoret 1872 Eucalymnatus Cockerell 1901 Eulecanium Cockerell 1893 Exaeretopus Filippia Targioni Tozzetti 1868 Kilifia Lecanopsis Targioni Tozzetti 1868 Lichtensia Signoret 1873 Luzulaspis Cockerell 1902 Mesolecanium (Mesolecanium baccharidis) Nemolecanium Borchsenius 1955 Neopulvinaria Hadzibejli 1955 Palaeolecanium Sulc 1908 Parafairmairia Cockerell 1899 Parasaissetia Takahashi 1955 Parthenolecanium Sulc 1908 Phyllostroma Sulc 1942 Physokermes Targioni Tozzetti 1869 Protopulvinaria Cockerell 1894 Psilococcus Pulvinaria Targioni Tozzetti 1866 Pulvinariella Borchsenius 1953 Rhizopulvinaria Borchsenius 1952 Rhodococcus Borchsenius 1953 Saissetia Déplanche 1859 Scythia Kiritchenko 1938 Sphaerolecanium Leonardi 1908 Stotzia Vinsonia Vittacoccus ПримечанияКермесы (лат. Kermesidae) — семейство полужесткокрылых из надсемейства червецов. В семействе описано 90 видов из которых 12 можно встретить в Европе. Часто этих насекомых можно встретить на дубах (Quercus). Описание Анальное кольцо без щетинок и пор. Тело почковидное или шаровидное сильно слеритизовано. Систематика В составе семейства: Allokermes Eriokermes Fulbrightia Kermes Nanokermes Nidularia Olliffiella Physeriococcus Reynvaania Sucinikermes ПримечанияМучнистые червецы (лат. Pseudococcidae) — семейство полужесткокрылых из надсемейства червецов. В семействе описано свыше 2200 видов из которых 330 видов можно встретить в Европе. Описание Червецы мелких и средних размеров; в длину достигают 3-6 мм редко 10 мм. Трёхячеичные железы и церарии обычно имеются бутылковидных желёз нет. Тело самки обычно овальное покрыто порошковидным воском часто задний конец или весь край с восковыми пластинками различной длины реже пластинки имеются на дорсальной поверхности тела (Puto). В период яйцеклада самка заключена в ватообразный яйцевой мешок иногда (Cocura) лежит на блюдцевидном яйцевом мешке. Известны следующие хромосомные числа Pseudococcidae: от 2n=8 до 2n=64 (у ложнощитовок Coccidae — от 2n=10 до 2n=36 у всех Coccinea в целом — от 4 до 192). Известно около 500 видов яйцеживородящих мучнистых червецов (четверть мировой фауны). Исключительно яйцеживородящими видами представлены такие их роды как Antonina Heliococcus Puto Fonscolombia Coccura Nudicauda Adelosoma Pleistocerarius. Включает множество опасных вредителей культурных растений например такие виды как Ананасовый мучнистый червец. Систематика Одно из крупнейших семейств кокцид. В 2012 году в ходе исследования морфологии самцов было предложено выделить из состава семейства Pseudococcidae подсемейства Rhizoecinae и Xenococcinae и включить их в отдельное семейство Rhizoecidae (Capitisetella — Eumyrmococcus — Ishigakicoccus — Kissrhizoecus — Neochavesia — Pseudorhizoecus — Rhizoecus — Ripersiella — Xenococcus) Список родов В составе семейства: Acaciacoccus Acinicoccus Acrochordonus Adelosoma Agastococcus Albertinia Allotrionymus Amonostherium Anaparaputo Anisococcus Annulococcus (Annulococcus ugandaensis) Anthelococcus Antonina Antoninella Antoninoides Apodastococcus Artemicoccus Asaphococcus Asphodelococcus Asteliacoccus Atriplicicoccus Atrococcus Australicoccus Australiputo Brasiliputo (Brasiliputo grandis) Erimococcus Euripersia (Euripersia artemisiae) Kissrhizoecus (Kissrhizoecus hungaricus) Peliococcus (Peliococcus zillae) Phenacoccus Phenacoccus baccharidis Spilococcus (Spilococcus alhagii) Другие роды Триба AllomyrmococciniAllomyrmococcus Takahashi 1941 (Allomyrmococcus acariformis) Archeomyrmococcus Williams 2002 (Archeomyrmococcus dolichoderi) Bolbococcus Williams 2002 (Bolbococcus oresbius B. sabahanus) Borneococcus Williams 2002 (Borneococcus bauensis B. calvescens B. pastorius) Dicranococcus Williams 2002 (Dicranococcus apiensis D. montanus D. sabahensis D. storki) Doryphorococcus Williams 2002 (Doryphorococcus lentiginosus) Hippeococcus Reyne 1954 (Hippeococcus bundericus H. rappardi H. wegneri) Malaicoccus Takahashi 1950 (Malaicoccus formicarii M. maschwitzi M. sumatranus M. takahashii) Paramyrmococcus Takahashi 1941 (Paramyrmococcus chiengraiensis P. vietnamensis) Promyrmococcus Williams 2002 (Promyrmococcus dilli P. wayi) Thaimyrmococcus Williams 2002 (Thaimyrmococcus daviesi) Подсемейство Rhizoecinae (Rhizoecidae). Capitisetella Hambleton (Capitisetella migrans (Green)) Kissrhizoecus Kozár & Konczné Benedicty (Kissrhizoecus hungaricus Kozár & Konczné Benedicty) Pseudorhizoecus Green (Pseudorhizoecus proximus Green) Rhizoecus Künckel d'Herculais (1878) (Rhizoecus caticans R. coffeae R. dianthae R. falcifer R. kazachstanus) Ripersiella Tinsley Подсемейство Xenococcinae Eumyrmococcus Silvestri Neochavesia Williams & Granara de Willink Xenococcus Silvestri ПримечанияВойлочники (лат. Eriococcidae) — семейство полужесткокрылых из надсемейства червецов. Открыто приблизительно 550 видов; в Европе встречаются 86 видов. Описание Насекомые мелких и очень мелких размеров в длину достигающие 2-3 мм реже всего 07 мм. Трёхячеистой железы и церариев нет бутылковидные железы имеются. Самка в войлочном редко в ватообразном яйцевом+ мешке. Анальные дольки обычно удлинённые с длинной щетинкой и тремя шипами часто шипы расположены по всей дорсальной поверхности или по краю тела. Систематика В составе семейства: Acanthococcus Signoret 1875 Apezococcus Ferris 1955 Apiomorpha Rübsaamen 1894 Apterococcus Newstead 1898 Ascelis Schrader 1863 Atriplicia Cockerell 1909 Cryptococcus Douglas 1890 Eriococcus Targioni Tozzetti 1868 Eriococcus adzharicus Eriococcus turkmenicus Gossyparia Signoret 1875 Greenisca Borchsenius 1948 Gregoporia Danzig 1969 Kuwanina Noteococcus Ovaticoccus Kloet 1944 Pseudochermes Nitsche 1895 ПримечанияПустынная саранча или африканская саранча (лат. Schistocerca gregaria) — вид рода Шистоцерки семейства Настоящие саранчовые (лат. Acrididae). Вредитель сельскохозяйственных культур в Африке Ближнем Востоке и Азии приносящий серьёзный урон сельскому хозяйству уже на протяжении нескольких тысячелетий. Является возможно самым опасным вредителем из всего семейства Настоящие саранчовые в основном из-за крайней прожорливости высокой скорости и дальности перелётов колоний а также интенсивности размножения (за год успевают развиться 2-5 поколений). Особенно сильно от вредительства пустынной саранчи страдают страны где сельское хозяйство в частности урожайность сельскохозяйственных культур оказывает большое влияние на экономическую обстановку и продовольственную безопасность. Ареал Субтропическая и тропическая зоны Африки Аравийского полуострова и Индостана. Образ жизни Предпочитает теплый климат и песчаную почву. При обилии пищи ведет одиночный образ жизни но при дефиците корма образует огромные колонии (насчитывающие десятки миллионов особей) которые начинают активный поиск богатых пищей территорий. Колонии совершают перелёты в основном утром или вечером на расстояния до 100 км. Питание Питается различными (в том числе сельскохозяйственными) травами кустарниками деревьями поедая их листья стебли цветы и плоды. В среднем за день каждая особь съедает количество корма равное её весу. Примечания Литература Abdin A. Stein & A. van Huis. Spatial distribution of the desert locust Schistocerca gregaria in the plains of the Red Sea coast of Sudan during the winter of 1999. — 2001. Ceccato P. K. Cressman A. Giannini S. Trzaska. The desert locust upsurge in West Africa (2003-2005): Information on the desert locust early warning system and the prospects for seasonal climate forecasting. — 2007. — С. Intl J Pest Management 53(1): 7-13.. Cressman K. Current methods of desert locust forecasting at FAO. — Bulletin OEPP/EPPO Bulletin 1996. — С. 26: 577—585. Cressman K. The use of new technologies in Desert Locust early warning. Outlooks on Pest Management (April 2008). — 2008. — С. 55-59. Symmons P. & A. van Huis. Desert Locust Control campaign studies: operations guidebook. — Wageningen University 1997. — 167 pp. & CD-Rom 19 floppy disks с. Van Huis A. Desert locust control with existing techniques: an evaluation of strategies. — 1994. — 132 с. — ISBN ISBN 90-6754-364-0. Van Huis A. Desert locust plagues. — Endeavour 1995. — С. 19(3): 118—124.. Van Huis A. Can we prevent desert locust plagues? In: New strategies in locust control. — Basel: Birkhäuser Verlag 1997. — С. 453-459. — 522 с. Van Huis A. K. Cressman J. Magor. Preventing desert locust plagues: optimizing management interventions. Entomologia Experimentalis et Applicata. — 2007. — С. 122: 191—214. Vallebona C Genesio L Crisci A Pasqui M Di Vecchia A Maracchi G. Large-scale climatic patterns forcing desert locust upsurges in West Africa // CLIMATE RESEARCH. — 2008. — № 37. — С. 35-41. — ISSN 1616—1572. Ссылки FAO Locust Watch site Lubilosa site Green Muscle Handbook Delivery systems Why Locusts Swarm: A Study Finds 'Tipping Point' Columbia University IRI Climate and Desert Locust Desert Locust Meteorological Monitoring at Sahel ResourcesAphodius erraticus — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства афодиин семейства пластинчатоусых. Описание Жук длиной от 55 до 9 мм чёрный надкрылья жёлто-бурые часто с тёмным швом иногда с двумя чёрными чёрточками позади реже совсем тёмные. Наружный край передних голеней перед тремя большими передними зубцами зазубрен. Голова и переднеспинка в частых точках основание переднеспинки тонко окаймлено. Надкрылья почти матовые с тонкими двойными бороздками междурядья в частых точках.. ПримечанияМаза́мы (лат. Mazama) — род млекопитающих семейства оленевых (Cervidae). Обитают в лесистых местностях Центральной и Южной Америки. О том сколько видов существует в роде мазам среди зоологов нет полного единодушия МСОП признаёт десять отдельных видов. Название мазамы происходит из языка науатль и означает просто «олень». Внешний вид Рога у мазам неразветвлённые и состоят лишь из двух коротких отростков из-за чего имеется некоторое внешнее сходство с дукерами с которыми однако нет сколько-нибудь близкого родства. Величина мазам варьирует от вида к виду. Карликовый мазама весящий около 10 кг и высота которого составляет лишь 40 см едва ли крупнее зайца. Двое из наиболее крупных видов красный и серый мазама достигающие высоты 70 см и веса 25 кг сопоставимы с косулей. Шерсть окрашена однотонно и варьирует в зависимости от вида от светло-серого до красно-коричневого цвета. Распространение Мазамы мало известны и редко наблюдаются. Это следствие того что их среда обитания малодоступная а их шерсть хорошо маскирует их на фоне леса. При встрече с человеком они застывают на месте. Поведение Об образе жизни мазам мало что известно. Они живут по-видимому в одиночку и сбиваются в группы лишь во время брачного периода. Их пища состоит из листьев трав и плодов. Виды Оба крупных вида распространены в равнинных лесах Америки. Большой мазама (Mazama americana) обитает в дождевых лесах от Мексики через Центральную Америку до Бразилии и Уругвая. Серый мазама (Mazama gouazoubira) отсутствует в Центральной Америке в остальном его ареал совпадает с ареалом большого мазамы. Остальные небольшие по размеру виды обитают в лесах на склонах Анд. При этом они поднимаются вплоть до высоты 5 000 м над уровнем моря. Рыжий мазама (Mazama rufina) Карликовый мазама (Mazama chunyi) Mazama bricenii Mazama nana Mazama bororo. Этот вид был впервые описан в 1996 году в прибрежных лесах юго-восточной Бразилии.Палеопропитековые (лат. Palaeopropithecidae) или ленивцевые лемуры — семейство ископаемых лемуров. Согласно современной типологии включало в себя четыре рода: † Мезопропитек (Mesopropithecus 3 вида) † Бабакотия (Babakotia 1 вид — Babakotia radofilai) † Палеопропитек (Palaeopropithecus 3 вида) † Археоиндри (Archaeoindris 1 вид — Archaeoindris fontoynonti) Место на эволюционном древе анатомия и образ жизни Палеопропитековые известны по ископаемым останкам с острова Мадагаскар относящимся к плейстоцену и голоцену. По анатомии они были близки к индриевым что может означать наличие у обоих семейств общего предка. Предполагается что этот предок появился после ответвления от основного эволюционного дерева лемурообразных семейства археолемуровых: у палеопропитековых и индриевых насчитывается по два предкоренных зуба а у археолемуровых их ещё три. Общий предок был менее приспособлен для прыжков чем современные индриевые и видимо часть времени передвигался лазанием по ветвям как современные ленивцы и развившиеся впоследствии палеопропитековые. В дальнейшем однако произошло эволюционное разделение: индриевые развивались в прыгающие виды а палеопропитековые — в лазающие освоив древесный образ жизни напоминающий современных ленивцев. Костные останки палеопропитековых по ряду показателей отличаются от скелета индриевых: в частности глазные впадины меньше чем у индриевых а зубной аппарат более специализирован прежде всего у палеопропитеков и археоиндри. Зубная формула 2:1:2:3 (верхняя челюсть)⁄2:0:2:3 (нижняя челюсть). Отличается также строение позвоночника и конечностей что связано с их древесным образом жизни а подвижные суставы двигавшиеся по особым траекториям не встречаются ни у каких других семейств лемуров. Нижние конечности лазающих палеопропитековых были развиты хуже чем у прыгающих индриевых. Для палеопропитековых характерны массивная хотя довольно тонкая нижняя челюсть удлинённый и скошенный нижнечелюстной симфиз широкие скуловые дуги и ярко выраженный сагиттальный рельеф черепа. Анатомия мезопропитеков отличается от анатомии других представителей семейства приближаясь к лориевым по пропорциям и вероятно способу передвижения. Размеры палеопропитековых в целом более крупных чем современные семейства мокроносых приматов отличались разнообразием: если вес мезопропитеков составлял около 10 килограммов а бабакотий от 15 до 20 килограммов то у археоиндри он доходил до двухсот означая что этот гигантский лемур скорее всего вёл преимущественно наземный образ жизни. Представители трёх остальных родов по-видимому проводили жизнь на деревьях почти не спускаясь на землю. Наиболее близки по образу жизни к ленивцам были палеопропитеки видимо проводившие жизнь вися вниз головой на ветках и время от времени осторожно переползая с одной на другую. Все виды были растительноядными. Ареал и эпоха существования Большинство палеонтологических находок останков палеопропитековых относятся к последним тысячелетиям до новой эры но есть и плейстоценовые останки. География находок охватывает всю западную и центральную часть острова с севера до крайнего юга обычно находки делаются в болотистых местностях и пещерах. Некоторые виды палеопропитековых вымерли всего несколько столетий назад (самая поздняя датировка относит останки к XIV—XV веку) уже после прихода на Мадагаскар человека или даже после 1504 года когда на острове появились европейцы. Исчезновение этих последних видов связывают с охотой и сведением лесов среды их обитания под сельскохозяйственные земли. Местные легенды о человекоподобном существе третретретре (или тратратратра) ростом с двухлетнего телёнка записанные в XVII веке возможно описывают какого-то из представителей палеопропитековых. Примечания Ссылки Палеопропитековые на сайте «Век млекопитающих» Walter C. Hartwig. The sloth lemurs // The primate fossil record. — Cambridge University Press 2002. — P. 100—103. — 530 p. — ISBN 0-521-66315-6. Н. Н. Каландадзе А. В. Шаповалов. Судьба мегафауны наземных экосистем Мадагаскарской зоогеографической области в позднем антропогене. Проблемы эволюции. Проверено 10 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 1 марта 2012.Аллозаври́ды (лат. Allosauridae) — семейство хищных ящеротазовых динозавров из группы теропод. Жили на территории Азии Европы и Северной Америки 1716—1120 млн лет назад. Впервые семейство было выделено американским палеонтологом Отниелом Чарльзом Маршем в 1878 году. Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 года в семейство включают всего 2 вымерших рода: Род Аллозавр (Allosaurus) Род Saurophaganax Кладограмма Кладограмма взаимоотношений различных групп по Benson Carrano и Brusatte 2010 года: Кладограмма по Zanno и Makovicky 2013 года: ПримечанияTianyulong (лат.; возможный вариант транскрипции — «тяньюйлун») — род вымерших птицетазовых динозавров из семейства Heterodontosauridae живших в юрском периоде (около 130—112 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости теропода были найдены в провинции Ляонин Китай. Впервые описан палеонтологом Zheng и его коллегами в 2009 году. Представлен одним видом — Tianyulong confuciusi. Передвигался на двух ногах. Найденный экземпляр вероятно не принадлежит взрослой особи: его длина составляет всего 71 сантиметр. Останки тяньюйлуна сохранили три пучка окаменевших волос длиной примерно 38 см (в районе хвоста — 5 см). По мнение китайских учёных были покрыты жёстким волосовидным пухом. В связи с этим сотрудники Китайской Академии наук и Китайской Академии геологических наук предполагают что перья начали образовываться у динозавров раньше чем принято считать. Исследователи предполагают что уже первые динозавры имели перья и некоторые виды их затем утратили. Другие учёные не воспринимают всерьёз эту гипотезу. ПримечанияЗолоти́стый лему́р (лат. Hapalemur aureus) — млекопитающее из рода кротких лемуров (Hapalemur) семейства Лемуровых (Lemuridae). Распространены только на Мадагаскаре в районе дождевых лесов на юго-востоке острова. Распространение этих животных тесно связано с произрастанием бамбука. Внешний вид Общая длина тела золотистого лемура достигает 80 см половина из которой приходится на хвост. Масса тела 12—16 кг. Мягкий мех средней длины морда короткая. Голова шаровидной формы уши короткие и волосатые. Лицо чёрное с золотисто-жёлтыми бровями щеками и горлом. У золотых бамбуковых лемуров практически отсутствует половой диморфизм хотя у самок верхняя часть тела более сероватая. Поведение Золотистые лемуры живут в семейных группах от 2 до 4 животных. Группа состоит из взрослых самцов взрослых самок и неполовозрелых особей. Лемуры общаются между собой при помощи резкого хрюканья. Ведут древесный образ жизни. Активны ранним утром и вечером а также ночью. Живут на участках площадью около 80 га. Золотистые лемуры — травоядные животные. Питаются преимущественно растениями из семейства Злаковых а также эндемичными для Мадагаскара гигантскими бамбуками — едят листья и побеги этих растений. Золотистые лемуры съедают за день в среднем до 500 г бамбука. В период размножения золотистые лемуры живут семейными группами которые состоят из одного самца и одной-двух самок. Это значит что система спаривания — либо моногамная либо полигамная. Спаривание происходит с мая по сентябрь. Беременность длится 135—150 дней. Молодняк рождается в октябре-феврале. В помёте бывает 1—2 детёныша. Новорождённые весят около 32 г. Отлучение от груди происходит в 20-недельном возрасте. У самцов золотистых лемуров не было зарегистрировано родительского поведения то есть вся забота о детёнышах предоставляется матери. Охранный статус Это очень редкий вид: всего в природе насчитывается 200—400 особей золотистого лемура. Находятся под угрозой исчезновения в связи с разрушением мест обитания в частности от подсечно-огневого земледелия и вырубки лесов. Занесены в приложение I СИТЕС. Охота на этот вид запрещена. Статус МСОП — EN (находящиеся в опасном состоянии). См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Ссылки Hapalemur aureus: информация на сайте ADW (англ.) (Проверено 27 декабря 2010) Золотистый лемур: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 27 декабря 2010) Золотистый лемур: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 27 декабря 2010) Hapalemur aureus: подробная карта ареала на IUCN (англ.) (Проверено 27 декабря 2010)Inuit Tapiriit Kanatami (Инуит Тапириит Канатами) — организация инуитов Канады. Органиизация была сформирована на базе Ассоциации индейцев и эскимосов (англ. Indian and Eskimo Association) в 1971 году и носила название Inuit Tapirisat of Canada или Инуитское братство (англ. Inuit Brotherhood). Организацию представляет около 55 000 инуитов проживающих в 53 населённых пунктах на территории четырёх регионов Канады называемых инуитами Инуит Нунангат: Нунавут (территория — субъект федерации)- 33 697 чел.(01.07.2012); Инувиалуит (Северо-западные территории)5 600 чел. (2006 г.); Нунавик (северный Квебек)11 627 чел. (2006 г.); Нунатсиавут (северный Лабрадор Ньюфаундленд и Лабрадор)2 160 чел. (2006 г.). История Организация была основана в 1971 году Тагаком Кёрли который стал её первым президентом. Управление Совет директоров организации состоит из восьми членов. Четыре главы региональных организаций (Inuvialuit Regional Corporation Nunavut Tunngavik Incorporated Makivik Corporation Nunatsiavut Government) президент национального молодёжного совета инуитов (англ. National Inuit Youth Council) президент канадской женской инуитской организации (англ. Pauktuutit Inuit Women of Canada) президент полярного совета инуитов Канады (англ. Inuit Circumpolar Council) который также является вице-президентом организации и президент Inuit Tapiriit Kanatami. Президент выбирается сроком на три года делегатами ежегодной генеральной ассамблеи организации. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.). Inuit Tapiriit Kanatami. Проверено 9 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Африканский хорёк или цорилла или зорилла (лат. Ictonyx striatus) — хищное млекопитающее семейства куньих. Название цорилла произошло от испанского слова zorro (лиса). Африканский хорёк имеет чёрный окрас с широкими белыми продольными полосами хвост белый и пушистый на голове имеются белые пятна снизу тело тёмное почти чёрное. Африканский хорёк как и большинство куньих защищается от врагов при помощи анальных желез которые выделяют вонючий секрет при этом он по запаху не уступает секрету выделяемому скунсом. Длина тела африканского хорька 28—38 см хвоста 20—30 см. Вес самок составляет 596—880 г самцов 681—1 460 г. Спаривание самки и самца может длится 60—100 минут. Щенки африканского хорька рождаются в период с октября по март через 5—6 недель беременности в помёте 2—3 детёныша. Вес новорожденных всего 12—15 граммов. Клыки появляются на 33-й день глаза у щенков открываются на 40-й день. Самка рожает один помёт за сезон но если щенки умерли в раннем возрасте то самка африканского хорька может принести ещё одно потомство. Продолжительность жизни в неволе до 15 лет. Подвиды Включает 19 подвидов: Ictonyx striatus striatus Perry 1810 ( I. s. capensis (A. Smith 1826) I. s. mustelina (Wagner 1841) I. s. pondoensis Roberts 1924 I. s. variegata (Lesson 1842)); Ictonyx striatus albescens Heller 1913; Ictonyx striatus arenarius Roberts 1924; Ictonyx striatus elgonis Granvik 1924; Ictonyx striatus erythreae de Winton 1898; Ictonyx striatus ghansiensis Roberts 1932 ( I. s. nigricaudus Roberts 1932); Ictonyx striatus giganteus Roberts 1932; Ictonyx striatus intermedius Anderson et de Winton 1902; Ictonyx striatus kalaharicus Roberts 1932; Ictonyx striatus lancasteri Roberts 1932; Ictonyx striatus limpopoensis Roberts 1917; Ictonyx striatus maximus Roberts 1924; Ictonyx striatus obscuratus de Beaux 1924; Ictonyx striatus orangiae Roberts 1924; Ictonyx striatus ovamboensis Roberts 1951; Ictonyx striatus pretoriae Roberts 1924; Ictonyx striatus senegalensis J. B. Fischer 1829; Ictonyx striatus shoae Thomas 1906; Ictonyx striatus shortridgei Roberts 1932. Примечания Ссылки Клуб любителей хорьков - Дом замечательных хорьковHerochroma baibarana (лат.) — вид бабочек семейства пяденицы (Geometridae). Данный вид встречается в Китае на Тайване Шри-Ланке в северо-восточной части Гималаев на Малаккском полуострове Суматре и Борнео. Ссылки Herochroma baibarana: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) TRIBE GEOMETRINI (англ.) A study on the genus Herochroma Swinhoe in China with descriptions of four new species (Lepidoptera: Geometridae: Geometrinae). Acta Entomologica Sinica (англ.)Hyposmocoma subeburneum — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Молокаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma terminella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Мауи в высокогорном регионе Халеакала. Синонимы Neelysia terminella (Walsingham 1907) Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma semicolon — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи в высокогорном регионе Кахолуамано. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma subscolopax — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Гавайи в районе вершины Килауэа. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraПалеопропите́ки (лат. Palaeopropithecus) — род субфоссильных лемуров обитавших на Мадагаскаре с плейстоцена до исторического времени. Известны три вида: † Palaeopropithecus ingens Grandidier 1899 † Palaeopropithecus maximus Standing 1903 † Palaeopropithecus kelyus. Внешний вид и образ жизни Палеопропитеки были крупными приматами на что указывает латинское название уже первого открытого вида — Palaeopropithecus ingens (палеопропитек колоссальный). Представители рода весили очевидно от 40 до 55 килограммов (по другим источникам до 60 килограммов). Даже P. kelyus самый маленький из трёх видов весил около 35 килограммов в то время как крупнейшие из современных лемуров весят в пределах десяти килограммов. Палеопропитеков отличал массивный череп длиной 19—21 сантиметр с нижнечелюстным симфизом умеренно развитым сагиттальным гребнем и выдающимися вперёд костями лицевого отдела. В нижней челюсти отсутствовали клыки общее строение было похоже на зубной аппарат сифаки. Выступающие носовые кости предполагают наличие более длинного носа чем у современных видов. Как и у других представителей семейства палеопропитековых у палеопропитеков передние конечности были длинней задних что отличает их от близких родичей — современных индриевых; соотношение длины передних и задних конечностей было больше чем у гиббоновых и орангутанга. Пальцы как передних так и задних конечностей характеризуются очень длинными и искривлёнными фалангами большие пальцы напротив укороченные; суставы гибкие и подвижные. Из всех лемуровых палеопропитеки были наиболее специализированы для древесного образа жизни. По-видимому они практически не спускались на землю перебираясь с ветки на ветку используя все четыре лапы и подолгу вися на месте вниз головой подобно современным ленивцам (особое мнение высказывается американским антропологом Флеглом в 1988 году предположившим что палеопропитеки вели наземный образ жизни передвигаясь на четырёх ногах а другая более ранняя теория базировавшаяся на ошибочной классификации останков приписывала палеопропитекам даже водный образ жизни). Диета палеопропитеков была сугубо растительной и в основном состояла из листьев хотя челюстной аппарат P. kelyus указывает на то что он мог пережёвывать более жёсткую пищу чем два остальных вида включая зёрна. Ареал и эпоха обитания География палеонтологических находок останков палеопропитеков широка (в масштабах Мадагаскара) при этом предполагаемые ареалы трёх видов не пересекаются. По-видимому P. ingens населял юго-запад острова а P. kelyus — северо-запад тогда как единственное месторождение где обнаружены остатки третьего вида P. maximus расположено в центральной части Мадагаскара. Палеопропитеки ещё обитали на Мадагаскаре к моменту появления там человека (наиболее поздние останки из месторождения Анкилитео согласно радиоуглеродным датировкам относятся к XIV—XV веку новой эры). Возможно даже что они дожили до появления на острове европейцев. Охота (на части обнаруженных останков имеются следы свидетельствующие о целенаправленной разделке туши) и сведение лесов их естественной среды обитания видимо были среди факторов приведших к их исчезновению. В то же время в 1658 году французский исследователь Этьен де Флакур ещё записал рассказ аборигенов о человекоподобном существе тратратратра (или третретретре) размером с двухгодовалого телёнка описание которого по мнению некоторых авторов совпадает с внешним обликом палеопропитеков. Примечания Ссылки Palaeopropithecus ingens на сайте «Приматы» (англ.) Палеопропитеки на сайте «Век млекопитающих» Палеопропитековые на сайте «Век млекопитающих» Walter C. Hartwig. The sloth lemurs // The primate fossil record. — Cambridge University Press 2002. — P. 100—103. — 530 p. — ISBN 0-521-66315-6. Н. Н. Каландадзе А. В. Шаповалов. Судьба мегафауны наземных экосистем Мадагаскарской зоогеографической области в позднем антропогене. Проблемы эволюции. Проверено 10 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 1 марта 2012.Hyposmocoma tetraonella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Гавайи в высокогорном районе Кона. Синонимы Hyposmocoma tetraonis (Walsingham 1907) Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma somatodes — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Гавайи в районе Килауэа. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma turdella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Ланаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisТрахипахус Зеттерштедта (Trachypachus zetterstedtii) — вид жуков из семейства трахипахид. Назван в честь шведского энтомолога Иогана Вильгельма Зеттерштедта (1785—1864). Встречается не часто. Описание Жук мелких размеров в длину достигает всего 4 мм. Тело окрашено в блестящий бронзовый цвет.. Экология Населяет тайгу и лесотундру. Примечания Литература GYLLENHAL L. — Insecta Suecica. Classis I. Coleoptera sive Eleuterata. — 1827. — Т. I. — 761 p. Ссылки Макаров К. В. Trachypachus zetterstedti (Gyllenhal 1827) (Trachypachidae) — атлас жуков РоссииTuriasaurus — род ящеротазовых динозавров из группы Turiasauria живших в юрском и меловом периоде (около 1508—1402 миллионов лет назад) на территории нынешней Испании. Окаменелости зауропода были найдены в 2004 году близ города Риодева в провинции Теруэль. Впервые описан палеонтологами Royo-Torres Cobos и Alcala в 2006 году. Представлен одним видом — Turiasaurus riodevensisч. В настоящее время является самым большим и тяжелым динозавром Европы длина более 30 метров вес от 40 до 48 тонн. Обнаружены большая берцовая кость длиной 125 метра и пятнадцать позвонков бедренная кость длиной 192 метра. Turiasaurus принадлежит в соответствии с предварительным анализом к группе Turiasauria относящегося к зауроподам которая является сестринской группой по отношению к Neosauropoda. Другими динозавры тесно связанными с Turiasaurus являются Losillasaurus и Galveosaurus. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Hyposmocoma subcitrella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи в регионе Кахолуамано. Гусеница Гусеница H. subcitrella питается лишайником и корой Cheirodendron и Metrosideros. Кокон покрыт включениями помёта гусеницы и имеет чёрные полосы особенно вдоль нижнего края. По центру расширен к краям сужается. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma inflexa — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Мауи в районе Халеакала. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma fuscotogata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Молокаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma radiatella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на островах Кауаи Оаху Молокаи и Гавайи. Типичное местообитание — высокогорный район Кона острова Гавайи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma fractistriata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Оаху в горах Ваианаэ. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma longitudinalis — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Гавайи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma epicharis — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Молокаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma subnitida — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Гавайи в районе Килауэа. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma auropurpurea — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Оаху в горах Ваианаэ. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma inversella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение и местообитание Встречается на острове Оаху в горах Ваианаэ. Типичное местообитание — горы Ваианаэ (англ. Waianae Mountains) на высоте 600 м над уровнем моря. Описание Длина передних крыльев — 49 мм у самцов 47 мм — у самок. Взрослые особи имеют крупный оранжевый V-образный рисунок на передних крыльях который встречается только у этого вида рода Hyposmocoma. Взрослые бабочки вылетают в марте-апреле видимо одно поколение в год. Кокон личинки — тёмно-коричневый гладкий 78—85 мм в длину и 18—20 мм в ширину. Личинки обитают в лиственной подстилке и на прелых ветвях формируют кокон в декабре-январе. Примечания Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisКлимакоцератиды (лат. Climacoceratidae по названию типового рода Climacoceras от др.-греч. κλῑμᾰκο- +κέρας «лестничнорогий») — вымершее семейство отряда парнокопытных из миоцена Африки. Климакоцератиды отдалённо напоминали оленей. Близки к предкам семейства жирафовых к которому первоначально и относили некоторые роды климакоцератид например пролибитериев (prolibytherium). Типовой род климакоцератид — климакоцерас (climacoceras) — ранее помещали в семейство палеомерициды (palaeomerycidae) затем в семейство жирафовые. В 1978 году Гамильтон (W. R. Hamilton) описал новое семейство климакоцератиды. От жирафовых климакоцератиды отличаются тем что их рожки (окостеневшие хрящи) начинались от других костей. Примечания MacInnes D. G. 1936 «A new genus of fossil deer from the Miocene of Africa» Journal of the Linnean Society Zoology 39: 521—530. Hamilton W. R. 1978 «Cervidae and Palaeomerycidae» 495—508 in Maglio V. J. & Cooke H. B. S. (eds.) «Evolution of African mammals» Harvard University Press Cambridge Massachusetts & London England 1978 xiv-641Карликовый лесной буйвол (лат. Syncerus caffer nanus) — парнокопытное млекопитающее из семейства полорогих подвид африканского буйвола (Syncerus caffer). Самый маленький из всех подвидов африканского буйвола. Рога направлены вверх и назад. Высота в холке около 120 см масса тела в среднем составляет 270 кг. Окрас рыжий с более тёмными участками на голове и плечах. Шерсть на ушах образует кисточки. Красный буйвол распространён в экваториальных лесах Центральной и Западной Африки. Главным врагом лесных буйволов в природе считается леопард. См. также Африканский буйвол ПримечанияДлиннохво́стая зелёная попуга́йная амади́на (лат. Erythrura prasina) — птица из рода Попугайных амадин (Erythrura) семейства Астрильдовых (Estrildidae). Распространены в Юго-Восточной Азии: Малайзии Брунейе Камбодже Индонезии Лаосе Бирме Таиланде. Общая площадь распространения — около 100 млн км2. Естественные места обитания — субтропические или тропические горные и равнинные влажные леса. Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet (англ.) (Проверено 4 января 2011) Длиннохвостая зелёная попугайная амадина: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 28 мая 2015) Карта ареала длиннохвостой зелёной попугайной амадиныДолиходерус (лат. Dolichoderus Lund 1831) — род мелких муравьёв подсемейства долиходерины. Более 150 видов. Распространение Большинство видов представлены в тропиках и субтропиках большинства континентов. В фауне России и сопредельных стран встречается 2 вида. Большинство видов обитает в Неотропической (более 60 видов) Ориентальной (56) и Австралийской (около 30 видов) областях (в Неарктике 4 вида в Палеарктике — 3) а в Афротропической области они вообще отсутствуют (Bolton 1995). Описание Длина 2-10 мм как правило древесные муравьи коричневато-чёрного цвета. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса жало отсутствует. Большинство видов строят свои гнёзда в древесине однако есть исключения. Рабочие муравьи полукочевого малайзийского вида Dolichoderus tuberifer переносят своих червецов (Malaicoccus khooi Pseudococcidae) на новые «пастбища» и не строят муравейники а образуют некое подобие бивуака дорилин из собственных тел Представители видовой группы Dolichoderus cuspidatus group (12 видов Юго-Восточная Азия) отличаются полукочевым образом жизни. При этом они перемещают на новые растения своих симбиотических червецов (Allomyrmococcini 10 родов и 25 видов Malaicoccus) отчего получили название «Herdsmen ants» (пастухи). Сходный образ жизни обнаружен также у представителей видовой группы D. thoracicus group (D. affinis D. butteli D. thoracicus) у группы D. sulcaticeps group (D. crawleyi D. patens D. semirugosus D. sulcaticeps); и у группы D. scabridus group (D. indrapurensis). Исследованные колонии Dolichoderus cuspidatus включают более 10 000 муравьёв 4000 куколок и личинок 5000 червецов 1 эргатоидную матку. Крылатые самцы наблюдались в большом количестве в сухой сезон (январь-февраль) и в период дождей (сентябрь-октябрь). Размножаются почкованием семей. Гнёзда их представляют типичный бивуак из скреплённых друг с другом живых рабочих муравьёв покрывающих своими телами расплод и червецов. Располагается такой бивуак-гнездо на листьях в пустотах древесины и почвы. Систематика Более 150 видов включая около 50 ископаемых. По числу видов известных в ископаемом состоянии этот род занимает первое место среди муравьёв превосходя по разнообразию все другие роды муравьёв. Самый древний представитель рода D. kohlsi описан из среднего эоцена США. Список видов Охранный статус Некоторые представители рода занесены в региональные Красные книги. Например Dolichoderus quadripunctatus включён в Красные книги Рязанской области (3-я категория редкий вид 2010) и Днепропетровской области (2011). Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Dolichoderus Lund (Hymenoptera: Formicidae) из балтийского и ровенского янтарей. // Палеонтологический журнал. — 2002. — N& 1. — С. 54-68. Shattuck S. O. Review of the dolichoderine ant genus Iridomyrmex Mayr with descriptions of three new genera (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Journal of the Australian Entomological Society. — 1992. — P. 13-18. Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки Список видов рода Dolichoderus Hymenoptera Name Server website (version 0.021)Проехи́дны (лат. Zaglossus) — род яйцекладущих млекопитающих семейства ехидновых. Описание Длина тела современных видов от 45 до 77 см вес от 5 до 16 кг. Высота в холке составляет 40 см. Четвёртый и пятый когти на передних и задних конечностях редуцированы. В отличие от ехидн их иглы короче в меньшем количестве и частично скрыты в шерсти. Кроме того конечности проехидн более длинные а трубчатая морда длиннее и отчётливо изогнута вниз. У проехидн превосходное обоняние. Ушные раковины малы. Шерсть коричневая или чёрная. Распространение Проехидны — эндемики Новой Гвинеи где они населяют прежде всего лесистые области а также высокогорья до высоты 4 000 м над уровнем моря. Эти животные активны в сумерки или ночью вне периода размножения ведут одиночный образ жизни. Питание Рацион питания состоит в первую очередь из дождевых червей которых они ловят своим длинным липким покрытым маленькими крючками языком во вторую очередь из жуков. Размножение Примерно через месяц после спаривания самка помещает в сумку одно яйцо размером 17 мм. Приблизительно через неделю появляется детёныш. который остается в сумке примерно 10 дней. Через следующие 10 дней детёныш покидает сумку и находится следующие недели в гнезде. Мать и дальше заботится в течение этого времени о своём подрастающем поколении. Продолжительность жизни проехидн в неволе составляет 31 год. Виды Сегодня выделяют три живущих и два ископаемых вида проехидн: Проехидна Бартона (Zaglossus bartoni) населяет юго-восточную Новую Гвинею Проехидна Брюйна (Zaglossus bruijni) населяет северо-западную Новая Гвинею Проехидна Аттенборо (Zaglossus attenboroughi) населяет запад Новой Гвинеи † Zaglossus hacketti вымерла 15 тыс. лет назад населяла Западную Австралию † Zaglossus robustus населяла Тасманию в плейстоцене известна по черепу длиной около 65 см Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker’s Mammals of the World. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0801857899. Tim F. Flannery und Colin P. Groves. (1998). A revision of the genus Zaglossus (Monotremata Tachyglossidae) with description of new species and subspecies. Mammalia 62(3): 367—396. (Online-Version PDF англ.) Ссылки Проехидны / Н. А. Щипанов // Полупроводники — Пустыня. — М. : Большая Российская энциклопедия 2015. — С. 563—564. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 27). — ISBN 978-5-85270-364-4.Crotaphytidae (лат.) — семейство игуанообразных ящериц (Iguania) обитающих на юго-западе Северной Америки от Орегона до Миссисипи а также на севере Мексики. Внешний вид Представители этого семейства достигают длины 10—14 см. От других семейств игуанообразных их отличают особенности в строении черепа а также: Отсутствие возвышенной холки на спине и хвосте Отсутствие горлового мешка Отсутствие рострального щитка Отсутствие костяных наростов и шипов на голове Отсутствие защитной чешуи на ушах Отсутствие увеличенной чешуи на пальцах Поведение Представители Crotaphytidae обитают в пустынях и других засушливых регионах преимущественно на каменистом грунте. Их пища состоит из насекомых и других беспозвоночных а также небольших ящериц. При опасности они издают звуки и способны убегать исключительно на задних лапах. Систематика Crotaphytidae ранее считались подсемейством игуановых (Iguanidae) однако были возведены в ранг семейства в 1989 году. Их внутренняя систематика выглядит следующим образом: Пустынные ошейниковые игуаны (Crotaphytus) Crotaphytus antiquus Crotaphytus bicinctores Ошейниковая пустынная игуана (Crotaphytus collaris) Crotaphytus grismeri Островная ошейниковая игуана (Crotaphytus insularis) Crotaphytus nebrius Сетчатая ошейниковая игуана (Crotaphytus reticulatus) Crotaphytus vestigium Леопардовые ящерицы (Gambelia) Gambelia copeii Тупоносая леопардовая ящерица (Gambelia sila) Длинноносая леопардовая ящерица (Gambelia wislizenii) Примечания Ссылки Данные о семействе Crotaphytidae на сайте Интегрированной Таксономической Информационной Системы (англ.) The Reptile Database: Crotaphytidae (англ.)Hyposmocoma vinicolor — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Оаху в горах Ваианаэ. Обитает на высоте 1000 м над уровнем моря.Не выше 2000 м Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma metrosiderella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи в районах Халеману и Кахолуамано. Обитает на высоте 1300 м над уровнем моря. Гусеница Гусеница питается растениями рода Метросидерос (Metrosideros) Кокон грубый с вкраплениями помёта гусеницы вход открыт. Несколько сплющен кошелькообразный середина расширена на концах сужается тёмно-коричневого цвета. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna HawaiiensisHyposmocoma similis — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Гавайи в районе Кона. Обитает на высоте 1300 м над уровнем моря. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 Microlepidoptera Fauna Hawaiiensis«Могучий Джо Янг» — фильм 1998 года. В главных ролях Билл Пэкстон и Шарлиз Терон режиссёр Рон Андервуд. Сюжет фильма основан на одноимённой картине 1949 года. Сюжет Джилл которая ребёнком стала свидетельницей смерти своей матери и матери Джо младенца гориллы от рук браконьеров во главе с Андреем Штрассером. Браконьер теряет указательный палец. Двенадцать лет спустя Джилл вырастила Джо (из-за его размера другие гориллы его не приняли) и оба живут в относительном мире пока директор заповедника Грегг О’Хара не убеждает Джилл что они будут в большей безопасности от браконьеров если переедут в Соединённые Штаты. Пара едет в Голливуд в Лос-Анджелесе штат Калифорния и завоёвывает сердца персонала. Там Джилл обнаруживает Штрассер который видел репортаж о Джо и хочет отомстить за свой потерянный палец. Джилл не узнаёт Штрассера. Штрассер пытается убедить Джилл что Джо будет лучше в его заповеднике в Африке. Позже во время званого вечера ставленник Штрассера использует браконьеров чтобы разъярить Джо. Джо разносит званый вечер и Штрассер и пытается напасть на него. Джо был усыплён помещён в бетонный бункер. Перед уходом Грегг влюбляется в Джилл и целует её на прощание. Когда Джилл узнает что Джо может быть усыплен она решает принять предложение Штрассера. Она и сотрудники контрабандой провозят Джо в грузовике по дороге в аэропорт Джилл замечает что у Штрассера не хватает пальцев. Он даёт ей понять что он браконьер который убил её мать и мать Джо. Она борется со Штрассером и его подручным потом прыгает с машины. Джо видит её опрокидывает грузовик на бок и убегает. Между тем Грегг тоже узнал браконьера и идёт за Джо и Джилл. Джо появляется на фестивале где сеет хаос. Штрассер приходит и пытается застрелить Джилл начинается пожар который заставляет колесо обозрения сломаться. Джо узнаёт Штрассера бросает его на электрические провода и тот убит электрическим током. Джо спасает ребёнка упав вместе с ним с колеса обозрения. Джо переживает падение и отправляется обратно в Африку чтобы жить в своём собственном убежище. Грегг и Джилл прижимаются друг к другу в страстных объятьях. В ролях Награды и номинации 1999 — номинация на премию «Оскар» в категории «Лучшие визуальные эффекты». 1999 — 2 номинации на премию «Сатурн» в категориях «Лучшие спецэффекты» и «Лучшая актриса второго плана» (Шарлиз Терон). 1999 — премия «Genesis Awards» в категории «Лучший художественный фильм». Примечания Ссылки «Могучий Джо Янг» на сайте Internet Movie Database Могучий Джо Янг (англ.) на сайте allmovieIncisivosaurus — род ящеротазовых динозавров инфраотряда Oviraptorosauria относящегося к тероподам живших в меловом периоде (около 125 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости теропода были найдены в провинции Ляонин Китай. Впервые описан палеонтологом Сю Синем (Xu Xing) и его коллегами в 2002 году. Представлен одним видом — I. gauthieri. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Тейл-спиннер (англ.: Tail — хвост и spinner — вращающийся (имеется в виду вращающийся лепесток как на вращающейся блесне которую американцы называют in-line spinner))- это искусственная спиннинговая приманка главной конструктивной особенностью которой является хвостовое (чаще всего позади крючка) расположение вращающегося лепестка а также наличие головного отягощающего элемента. Лепесток может крепиться как на вертлюжке так и на короткой проволочной оси выступающей позади огрузки. Тейл-спиннер обладает интересными свойствами. Наличие передней огрузки позволяет вести эту приманку не только равномерно но и ступенькой. Поэтому тейл-спиннер можно считать джиговой приманкой. Однако в отличие от твистеров виброхвостов и других подобных приманок вращающийся на погружении лепесток создает сильный эффект парашюта тормозя падение приманки. Это позволяет увеличить (при необходимости) вес огрузки если потребуется более дальний заброс а уменьшение паузы может негативно сказаться на клеве хищника. В то же время вращающийся лепесток оказывает дополнительное акустическое воздействие на хищника. Своего рода это смесь джига с вращающейся блесной но гораздо более простая в исполнении. Варианты конструкции Этот вариант очень легко изготовить прямо на рыбалке. Ушастый грузик к которому крепится крючок (любой: тройной двойной одинарный) с насаженным на него «мясом» (кусочком твистера виброхвоста или другой пластиковой приманки. Как вариант обмотанный нитками). На один из цевьёв тройника насажан вертлюжок с лепестком. Поддев обматывается ниткой чтобы исключить слетание вертлюжка.