Листоед Плигинского (Chrysolina pliginskii) — вид жуков из семейства листоедов (Chrysomelidae). Видовое название дано в честь русского и советского энтомолога Владимира Григорьевича Плигинского — исследователя насекомых Крыма и специалиста по систематике жуков. Описание Небольшой жук с длиной тела — 5—10 мм. Отличается от других видов рода Chrysolina размерами а также красно-бурой окраской. Биология Жуки встречаются в мае — июне. Кормовым растением является железница сирийская (Sideritis syriaca). Отмечено дополнительное питание жуков на цветках зонтичных и сложноцветных растений. Ареал Эндемик Крыма. Встречается преимущественно на яйлах: Айпетринская Бабуган Чатырдаг Караби. Также вид отмечен в некоторых других точках горно-лесной зоны Крыма. Охрана Внесён в Красную книгу Крыма. Охраняется в Крымском и Ялтинском горно-лесном природном заповеднике. Ссылки Листоед Chrysolina pliginskii Rtt. (Chrysomelidae) — фото М. Э. Смирнова ПримечанияМелитта Будашкина (лат. Melitta budashkini) — вид пчёл из семейства Мелиттиды (Melittidae). Эндемик Крыма включённый в Красную книгу Крыма. Распространение Крым (мыс Чауда Феодосийский залив Керченский полуостров). Описание Длина тела самцов 105–107 мм (самки 11–12 мм). Длина головы самцов 26 мм ширина 31 мм (у самок 31 и 35 мм соответственно). Кутикула чёрная тело покрыто желтовато-коричневыми и желтовато-серыми волосками. Обитают в степных участках на цветах кермека Limonium meyeri (Plumbaginaceae) и на солонечнике Linosyris villosa (Asteraceae). Активность отмечена в сентябре. Вид был обнаружен только в одном биотопе: мыс Чауда (45°00’17’’N 35°49’49’’E) Крым (Керченский полуостров Феодосийский залив). Охранный статус Вид признан МСОП редким и включен в Международную Красную книгу в статусе Data Deficient (DD) и Красную книгу Крыма. Систематика и этимология Мелитта Будашкина включена в подрод Cilissa и близка к видам Melitta ezoana и Melitta sibirica. Вид был впервые описан в 2012 году энтомологами В. Г. Радченко (Институт зоологии имени И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев) и С. И. Ивановым (Таврический университет имени В. И. Вернадского Симферополь). Видовое название дано в честь энтомолога Карадагского биологического природного заповедника Юрия Ивановича Будашкина собравшего типовую серию. Примечания Литература Michez D. & Eardley C.D. (2007). Monographic revision of the bee genus Melitta Kirby 1802 (Hymenoptera: Apoidea: Melit-tidae). — Annales de la Société entomologique de France (n. s.) 43 379—440. Warncke K. (1973). Die westpaläarktische Arten der Bienen Familie Melittidae (Hymenoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 43 97—126.Сульфометурон-метил — органическое соединение из группы сульфонилмочевин используется в качестве гербицида. Он действует путём ингибирования ацетолактатсинтазы фермента который катализирует первый этап биосинтеза аминокислот с разветвленной цепью валина лейцина и изолейцина. Основные области использования препарата – избирательное уничтожение сорняков в дернине из свинороя пальчатого и сплошное уничтожение растительности на невозделываемых землях. Препараты на основе сульфометурон-метила относятся к 3 классу опасности для человека и 3 классу опасности для пчёл. Примечания Ссылки На пестициды.ruНонаноат аммония — не системный контактный гербицид широкого спектра действия не имеет почвенной активности Используется для уничтожения сорняков включая многолетние травы лианы кусты однолетние и многолетние растения мхи саженцы и паразитические растения. Очень хорошо растворяется в воде. При комнатной температуре максимальная концентрация в воде 40 %. Такой раствор по виду — прозрачная бесцветная или бледно-желтая жидкость с легким запахом жирных кислот. Она стабильна при хранении. В чистом виде нонаноат аммония существует как стабильная белые кристаллы при комнатной температуре. Нонаноат аммония производится из аммиака и нонановой кислоты карбоновые кислоты широко распространённой в природе главным образом в виде производных (сложные эфиры) в таких пищевых продуктах как яблоки виноград сыр молоко рис фасоль апельсины картофель и во многих других не пищевых источниках. Нонаноат аммония не сохраняться в почве и быстро деградируют в первую очередь благодаря действию микробов с периодом полураспада менее суток. ПримечанияБутахлор — гербицид из группы ацетанилидов представляет собой смесь из двух атропоизомеров. Был разработан в 1969 году компанией Монсанто. Его эффект основан на подавлении синтеза длинных жирных кислот он ингибирует элонгазу и геранил-геранилпирофасфатазу опосредованно влияя таким образом на синтез гиббереллинов. Получение Синтез бутахлора начинается с реакции 26-диэтил-анилина и формальдегида в результате чего аминогруппа анилина превращается в имин. Полученное вещество реагирует с н-бутанолом и аммиаком что завершает синтез гербицида. Характеристики Бутахлор представляет собой светло-жёлтую жидкость со слабым сладковатым запахом слабо растворимую в воде. Он устойчива к УФ-излучению и гидролизу в pH-диапазоне от 36 до 9. Разлагается при температуре 165 °с и выше. Использование Бутахлор — селективный системный гербицид эффективный против трав и широколистных сорняков. Этот гербицид является основным при выращивании риса. Утверждение Бутахлор не входит в список разрешенных средств защиты растений активными ингредиентами Евросоюза но он разрешён к использованию в Германии Австрии и Швейцарии. ПримечанияАротроны (лат. Arothron) — род лучепёрых рыб из семейства иглобрюхих. Виды этого рода иногда содержатся в аквариумах. Самый крупный вид A. stellatus может достигать 12 м в длину. Классификация В настоящее время к роду относят 15 видов: Arothron caeruleopunctatus Matsuura 1994 Arothron carduus (Cantor 1849) Arothron diadematus (Rüppell 1829) Arothron firmamentum (Temminck & Schlegel 1850) Arothron gillbanksii (Clarke 1897) Arothron hispidus (Linnaeus 1758) Arothron immaculatus (Bloch & J. G. Schneider 1801) Arothron inconditus J. L. B. Smith 1958 Arothron manilensis (Marion de Procé 1822) Arothron mappa (Lesson 1831) Arothron meleagris (Anonymous referred to Lacépède 1798) Arothron multilineatus Matsuura 2016 Arothron nigropunctatus (Bloch & J. G. Schneider 1801) Arothron reticularis (Bloch & J. G. Schneider 1801) Arothron stellatus (Anonymous referred to Lacépède 1798) ПримечанияСписок видов рода Pheidole. Данный список содержит около 1000 видов из крупнейшего рода муравьев Pheidole (подсемейство мирмицины) включённых в него изначально при первоописании или перенесённых в последующих ревизиях согласно Международному кодексу зоологической номенклатуры. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z Примечания Литература Wilson E. O. 2003. Pheidole in the New World: A Hyperdiverse Ant Genus. ISBN 0-674-00293-8.Скакун Бессера (лат. Cephalota besseri) — вид жуков из подсемейства скакунов семейства жужелиц. Видовое название дано в честь Вилибальда Готлибовича Бессера (1784 - 1842) - австрийского и русского ботаника и энтомолога доктора медицины и профессора ботаники Киевского университета члена-корреспондента (1835) Петербургской Академии наук. Описание Жуки длиной 14-16 мм. Голова шире переднеспинки. Верхняя сторона тела ярко-зелёная бока часто медно-красного цвета. Надкрылья с белым рисунком в виде перевязей. Глаза очень крупные. Ноги длинные стройные. Мандибулы серповидные длинные плоские с крупными зубцами на внутреннем крае Ареал Украина (Одесская Херсонская Днепропетровская области) Крым юг Россия западный и северный Казахстан. В Крыму обитает в северном Присивашье и на севере Керченского полуострова возможно и на других керченских солончаках. В Крыму и на юге Украине жуки обитают на умеренно засоленных участках побережий моря солоноватых озер лиманов изредка в песчаных и полынно-типчаковоковилових степях. Биология Жуки встречаются с конца мая до конца июля. Активны днем преимущественно в жаркие часы дня. Жуки и их личинки — активные хищники которые охотятся на пауков и насекомых (мелких прямокрылых жесткокрылых двукрылых). В погоне за добычей могут стремительно перелетать с места на место (дальность от нескольких десятков сантиметров до 4—6 метров). В случае опасности также взлетают отлетая на расстояние до нескольких метров. Личинки живут в вертикальных норах охотятся из засады - ловят пробегающих мимо нор насекомых и других членистоногих. Охрана Включен в Красную книгу Украины (2009) а также в Красную книгу Крыма (2015). На Украине и в Крыму встречается редко но в отдельные годы в некоторых биотопах является обычным видом. Снижение численности вида на указанных территориях происходит в результате уничтожения и сокращения естественных мест обитания вида в результате мелиорации. Литература Putchkov A. V. Matalin A. V. Subfamily Cicindelinae // J. Lobl A. Smetana (eds.). Catalogue of Palearctic Coleoptera. – Stenstrup: Apollo Books 2003. – Vol. 1. Archostemmata – Myxophaga – Adephaga. – P. 99–118. Ссылки Cephalota (Taenidia) besseri (Dejean 1826) — сканография И. М. Мартыненко Красная книга Украины — Скакун Бессера Cephalota besseri (Dejean 1826) ПримечанияКаламеута жёлтая (лат. Calameuta idolon) — вид сидячебрюхих перепончатокрылых из группы пилильщиков семейства Cephidae. Редкий вид внесённый в Красную книгу Крыма. Распространение Палеарктика. Южная и Юго-Восточная Европа Малая Азия Северная Африка Кавказ Закавказье. Описание Длина от 10 до 15 мм. Тело чёрно-жёлтого цвета. Личинки развиваются в стеблях злаков. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Причиной изменения численности является уничтожение целинных участков мест обитания вида. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5.Пахицефус степной (лат. Pachycephus cruentatus) — вид сидячебрюхих перепончатокрылых из группы пилильщиков семейства Cephidae. Распространение Палеарктика. Северное Причерноморье Кавказ Закавказье Малая Азия Ближний Восток. Описание Длина от 10 до 135 мм. Тело чёрного цвета с красными отметинам на переднеспинке и последнем сегменте брюшка. Кормовые предпочтения личинок неизвестны. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Причиной изменения численности является уничтожение целинных участков мест обитания вида. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5.Рогохвост можжевеловый (лат. Urocerus sah) — вид сидячебрюхих перепончатокрылых из семейства рогохвостов (Siricidae). Распространение Палеарктика. Северное Причерноморье Кавказ Закавказье Малая Азия Ближний Восток. Описание Длина от 18 до 40 мм. Тело желтовато-коричневого и чёрного цвета (виски и темя жёлтые). Личинки развиваются в древесине пихты ели сосны и можжевельника высокого (Juniperus excelsa). Охрана Вид включён в Красную книгу Крыма. Причиной изменения численности является уничтожение лесных массивов и участков мест обитания вида. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5.Мегарисса жемчужная (лат. Megarhyssa perlata) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства настоящие наездники (Ichneumonidae). Редкий вид внесённый в Красную книгу Крыма. Распространение Палеарктика. От Западной Европы до Китая и Приморского края России и от Норвегии (на севере ареала) до Турции (на юге). Описание Длина около 4 см (без яйцеклада). Крупнейший в Крыму наездник. Тело красновато-коричневого цвета с жёлтыми отметинами на брюшке. Встречается в лесах парках и садах. Самки пробуравливают за 40 60 минут ствол дерева в поисках хозяина в которых откладывают одно яйцо. Личинки развиваются в личинках рогохвостов (Tremex и Urocerus) и жуков-усачей (Cerambyx). Зимуют в древесине на стадии предкуколки в коконе. Охрана Вид включён в Красную книгу Крыма. Причиной изменения численности является уничтожение лесных массивов и участков мест обитания вида (рубки ухода и вырубка старовозрастных деревьев). Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Третья часть. (Атанасов А. З. Йонайтис В. П. Каспарян Д. Р. Куслицкий В. С. Расницын А. П. Сийтан У. В. Толканиц В. И.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1981. — 688 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.129.). — 3550 экз.Стефанус зубценосный (лат. Stephanus serrator) — реликтовый вид перепончатокрылых насекомых из семейства наездников Stephanidae. Распространение Палеарктика. Средняя и Южная Европа (от Испании до Крыма) Черноморское побережье Кавказа. Описание Длина тела от 8 до 17 мм (без яйцеклада). Тело чёрного цвета с желтовато-коричневыми отметинами на брюшке и ногах. На темени развиты зубцы (отсюда видовое название). Задние лапки 5-члениковые. На бёдрах задних ног развиты 2 зубца. Встречается в лесах редколесьях кустарниковых зарослях. Самки пробуравливают ствол лиственных деревьев в поисках хозяина в которых откладывают одно яйцо. Личинки развиваются в жуков-усачей. Охрана Вид включён в Красную книгу Крыма. Причиной изменения численности является уничтожение лесных массивов и участков мест обитания вида (рубки ухода и вырубка старовозрастных деревьев). Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5.Гедихрум зелёный (лат. Hedychrum virens) — вид ос-блестянок из семейства Chrysididae. Распространение Палеарктика. Южная Европа (Нижнее Поволжье Причерноморье Крым Иберийский полуостров Балканский полуостров) западная часть Средней Азии Малая Азия Ближний Восток. Описание Длина тела от 8 до 12 мм. Тело металлически блестящее: зеленовато-синие голова и грудь брюшко медно-красное. Коготки лапок расщеплённые на вершине. Жало развито. Встречается в лесах редколесьях кустарниковых зарослях. Гнездовые паразиты песочных ос Cerceris tuberculata. Имаго активны в июне и июле ночуют на цветах. Охрана Вид включён в Красную книгу Крыма. Охраняется в национальном природном парке «Тарханкутский» и в в Карадагском природном заповеднике. Причиной изменения численности является уничтожение участков мест обитания вида (распашка степей рекреация). Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 66. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз.Стильбум зеленоватый (лат. Stilbum cyanurum) — вид ос-блестянок из семейства Chrysididae. Распространение Палеарктика. Европа Азия (Западная Средняя Южная и Юго-Восточная) Индонезия Африка Австралия и Океания. Описание Длина тела от 7 до 15 мм. Тело металлически блестящее зелёновато-синее. Жало развито. Встречается в степях и полупустынях. Гнездовые паразиты пчёл и ос например таких как складчатокрылые осы (Delta и Katamenes) осы-сфециды рода Sceliphron и одиночные пчелы подрода Chalicodoma рода Megachile. Имаго питаются нектаром в Крыму активны с июня по август. Охрана Вид включён в Красную книгу Крыма. Охраняется в Карадагском природном заповеднике. Причиной изменения численности является уничтожение участков мест обитания вида (перевыпас рекреация). Синонимы Chrysis cyanura Forster 1771 Chrysis amethystinum Fabricius 1775 Chrysis cyanurum Foerster 1771 Stilbum pacificum Linsenmaier 1951 Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз.Доминиканская вдовушка (лат. Vidua macroura) — птица семейства вдовушковые. Длина около 40 см хвост около 30 см. В негнездовой период птицы одеты в скромный коричневато — черный наряд. В брачном наряде самца превалируют жёлто-красные и чёрные тона. Вид распространён в Африке. Гнездовой паразит. Во внегнездовое время собираются в гнездовые стаи. Летают плохо во время дождя и против ветра вообще не летают из-за большого хвоста. Птица питается семенами ягодами насекомыми. В брачный период возле самца держатся 4—5 самок. Яйца подкладывают волнистому и серому астрильдам из семейства вьюрковых ткачиков; при этом яйца и птенцов из гнезда не выбрасывают. У вдовушек и хозяев гнезд яйца белого цвета. А птенцы одинаковы по расцветке пуха и оперения цвета и рисунку зева и клювных валиков что стимулирует приемных родителей активно выкармливать как своих птенцов так и приемышей. ПримечанияЭкдионурус единственный (лат. Ecdyonurus solus) — вид подёнок из семейства семидневные подёнки Heptageniidae. Биоиндикаторы. Редкий вид включённый в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Распространение Эндемик горного Крыма (реки Чёрная и Альма). Северные склоны гор на высотах 150—450 м. Описание Длина тела взрослых подёнок до 13 мм личинки без церок до 14 мм. Тело желтовато-коричневое. Крылья прозрачные. Длина передних крыльев самцов 11 мм (задних — 39 — 43 мм); длина передних ног самцов 102 — 109 мм. Яйца овальной формы длина 164—171 мкм ширина 108—116 мкм. Личинки фитодетритофаги встречается в быстро текущих речках и ручьях с каменистым дном. Взрослые особи на прибрежной растительности; лёт в июне и июле. Зимуют на стадии личинки. Биоиндикаторы загрязнения водной среды. Вид был впервые описан в 2007 году группой энтомологов из Кракова (Małgorzata Kłonowska-Olejnik) Симферополя (Григорий Прокопов) и Львова (Роман Годунко) по материалам из Крыма. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Охраняется в Крымском природном заповеднике. Причиной изменения численности является загрязнение воды и изменение гидрологического режима. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. I. Низшие древнекрылые с неполным превращением. / под общ.ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1964. — 936 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.84.). — 6300 экз. Bauernfeind E. & Humpesch U.H. (2001) Eintagsfliegen Zentraluropas (Insecta: Ephemeroptera): Bestimmung und Ökologie. Verlag des Naturhistorischen Museums Wien Wien 239 pp.Эвмен трёхточечный (лат. Eumenes tripunctatus) — вид одиночных ос рода Eumenes из подсемейства Eumeninae (Vespidae). Редкий вид включённый в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Распространение Евразия от Приднепровья (Украина: на север до Донецкой и Харьковской областей) до Монголии и Китая. Кавказ Крым Средняя Азия Казахстан. Юг Европейской части России южный Урал. Описание Длина тела от 12 до 17 мм. Основная окраска оранжевая и чёрная. Первый сегмент брюшка вытянутый. Гнёзда в виде небольших глиняных горшков. Осы встречаются с мая по сентябрь. Имаго антофилы личинки питаются парализованными гусеницами бабочек-пядениц заготовленными самкой. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Причиной изменения численности является уничтожение естественной среды обитания а также рекреация. Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 318. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Ссылки Eumenes. biolib.cz Eumenes. faunaeur.orgЖужелица Шевролата (лат. Parazuphium chevrolati) — жук из семейства жужелиц. Один из 13 видов рода в Палеарктике. Видовое навание дано в честь французского энтомолога Огюста Шевролата (фр. Louis Alexandre Auguste Chevrolat 1799—1884). Описание Жуки с длиной тела 5-7 мм. Тело очень сплющенное. Окраска рыжая. Виски головы длинные относительно выпуклые. Надкрылья на своей вершине прямолинейно обрубленные не закрывают собой вершину брюшка. Ареал Средиземноморский вид который распространен в Южной Европе на юге Средней Европы (Словакия Венгрия Чехия Болгария) на Украине (Одесская область) степной Крым в Турции республиках Закавказья и в Туркмении. Биология Жуки обитают в подстилке под большими камнями иногда встречаются приморских участках и солончаках. Жуки встречаются в июне. Хищник. Вероятно зимует имаго. Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу Украины как редкий вид. Примечания СсылкиКраснокрыл Ренивона или усач-краснокрыл Ренивона (Purpuricenus renyvonae) — жук из семейства Усачи (Cerambycidae). Видовой эпитет образован от имён дочерей (Rena и Yvonna) первооткрывателя вида. Описание Тело умеренно большое и умеренно длинное довольно широкое. Длина тела 14—21 мм. Надкрылья по большей части красные с черным рисунком. Усики длинные достаточно тонкие сильно уменьшены к вершине у самцов длиннее тела. Глаза достаточно глубоко выемчатые. Надкрылья умеренно длинные параллельные или слегка расширенные у вершины достаточно выпуклые или почти плоские на вершине закруглены. Ноги довольно толстые бедра умеренно и постепенно утолщенные. От других представителей рода отличается целиком чёрной переднеспинкой и крупным чёрным пятном на надкрыльях которое заметно расширяется к их вершине полностью закрывая её. Половой диморфизм выражен слабо и проявляется в первую очередь в длине усиков — у самцов они по большей части гораздо длиннее тела а у самок слегка короче его. Ареал Вид был описан из Юго-Восточной Болгарии (Ропотамо побережье Чёрного моря). Также встречается в северо-восточной Греции европейской части Турции Северо-Западной Анатолии и на Крымском полуострове. Purpuricenus caucasicus baeckmanni Danilevsky 2007 — младший синоним описанный по материалу из Крыма. Впоследствии оказалось что особи из Карадага не отличаются от типовой популяции из Ропотамо. Биология Жуки встречаются в мае — июле; в Крыму — в июне — начале августа. Населяют лиственные леса. Жизненный цикл может быть 1—3 летний. Личинки развиваются в небольших ветвях ослабленных лиственных деревьев (дуб бук ильмовые иногда персик и абрикос). Замечание по охране Встречается редко. Численность уменьшается из-за разрушения мест обитания. Занесён в Красную книгу Крыма. Охраняется в Карадагском природном заповеднике. Примечания Литература Sláma M.E.F.: Purpuricenus renyvonae sp. n. vom Balkan (Coleoptera : Cerambycidae). Biocosme Mésogéen Nice 17 (3): 225—238 2001 РDF Rapuzzi P. and Sama G.: Revision of the Purpuricenus interscapillatus species — group and allied taxa (Coleoptera Cerambycidae). Fragmenta entomologica Roma 45 (1-2): 143—171 2013 РDF1-Метил-4-фенилпиридиний (МФП+) — соединение четвертичного аммония из семейства бипиридиновых гербицидов. Это положительно заряженная токсичная молекула которая нарушает окислительное фосфорилирование в митохондриях за счет ингибирования комплекса I что приводит к прекращению синтеза АТФ и гибели клетки. Митохондрии в клетках обработанных МФП+ демонстрируют признаки апоптоза: они маленькие круглые и меньше по количеству. Это вещество также тормозит синтез катехоламинов снижает уровень дофамина и сердечного норадреналина инактивирует фермент тирозингидроксилазу. Хлорид МФП+ используется в качестве гербицида под торговой маркой циперкват структурно он схож с гербицидом паракват. Нейротоксичность Нейротоксин МФТП в мозге с помощью фермента МАО-B превращается в МФП+ который вызывает паркинсонизм у приматов убивая определённые дофамин-продуцирующие нейроны в чёрной субстанции. Вызванная МФП+ дегенерация нейронов характерна исключительно для дофаминовых нейронов её можно предотвратить с помощью медикаментозного лечения или ограничив работу дофаминового транспортёра. В крысиной модели болезни Паркинсона дегенерацию дофаминергических нейронов вызванную МФП+ удалось предотвратить при помощи нобилетина флавоноида цитрусовых. ПримечанияFenestraja mamillidens (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана между 7° с. ш. и 6° с. ш. Встречаются на глубине до 1093 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде сердечка с округлыми краями. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1889 году как Raja mamillidens. Видовой эпитет происходит от слов лат. mamilla — «сосочек» и лат. dentis. Голотип утрачен. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Мадагаскара. Встречаются на глубине до 1093 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме сердечка с немного выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Fenestraja mamillidens в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Жужелица Эстрейхера (лат. Carabus (Trachycarabus) estreicheri) — жук из семейства жужелиц. Описание Длина тела 16—22 мм. Тело продолговатое. Окраска чёрная с бронзовым отливом. Надкрылья с красной или синей каймой. Предпоследний членик губных щупиков с 2 щетинками. Переднеспинка по бокам полностью окаймлена с двумя краевидными порами. Надкрылья умеренно выпуклые удлиненно овальные. На них имеются ряды ямок промежутки между которыми покрыты мелкой зернистостью. Крылья редуцированы. Бедра черного цвета реже красные. Верхняя губа двухлопастная. Мандибулы широкие и короткие с перед вершиной резко изогнутой внутрь. Челюстные щупики имеют слабо расширенный последний членик. Жгутик усиков покрыт густыми мелкими волосками. Ареал Южная часть Центральной Восточной Европы Украина Европейская часть России (лесостепь степь) Западная Сибирь в южных районах Зауралья. До зарегулирования реки Волги обитал во всех регионах Татарстана. На Украине вид чаще всего встречается в лесостепной зоне и в северной подзоне степных районов. Находки вида отмечены в Луганской Днепропетровской Сумской Одесской и других. Особенности биологии и экологии Лесостепной — степной вид. Обитает на лугах опушках в балках лесополосах в мезофитной степи на не распаханных участках в разреженных лесах. Размножение происходит в мае-июне в лесной подстилке. Жуки и личинки являются активными хищниками с сумеречной активностью — питаются преимущественно личинками насекомых. Зимуют имаго и возможно личинки старшего возраста. Жизненный цикл одно- и двухгодичный — личинки завершают своё развитие в августе. Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу Украины как редкий вид. Ссылки Carabus (Trachycarabus) estreicheri (Carabidae) - фото М.Э. Смирнова Carabus (Trachycarabus) estreicheri Fischer von Waldheim 1822 - автор фото Д.В.Обыдов Красная книга Украины - Жужелица Эштрайхера Carabus (Trachycarabus) estreicheri (Fischer von Waldheim 1822) Carabidae of the World - Carabus (Trachycarabus) estreicheri Fischer 1822 ИсточникиАзулам — химическое соединение из группы карбаматов гербицид обладающий селективным действием против папортников и щавелей. Разработан компанией May & Baker Ltd. Действие основан на ингибировании дигидроптероатсинтазы. Получение Синтез азулазина осуществляется через многоступенчатую реакцию которая начинается с взаимодействия ацетанилида с хлорсульфоновой кислотой затем реакции полученного сульфонилхлорида с аммиаком с получением сульфаниламида. После реакции с метиловым эфиром хлормуравьиной кислоты образуется уретан. Синтез завершается снятия с аминогруппы ацетамидной защиты путём омыления раствором гидроксида натрия. Легальный статус Азулам был зарегистрирован в Германии с 1971 по 1992 год однако сейчас он не числится в списках разрешённых гербицидов ни в Германии ни в Австрии. Не зарегистрирован он и в Евросоюзе. В Швейцарии это вещество доступно для использования против папоротников и щавелей. ПримечанияАцифлуорфен — гербицид эффективный против широколиственных сорняков и трав. Используется в сельском хозяйстве при выращивая сои арахиса гороха и риса. См. также Лактофен сложный эфир ацифлуорфена также используется в качестве гербицида. ПримечанияЛактофен — сложный эфир ацифлуорфена селективный послевсходовый гербицид. Применяется при выращивании отдельных культур которые устойчивы к его действию. Лактофен распрыскивается на листья и обычно используется для борьбы с широколиственными сорняками на посевах сои зерновых культур картофеля и арахиса. Может применяться в сочетании с маслами или адъювантами удобрениями и поверхностно-активными веществами. Некоторые смеси содержат растворители такие как ксилолы и кумол. Лактофен продаётся в твёрдом виде или в виде концентрированной эмульсии под торговым названием «Кобра». Токсичность Лактофен слабо токсичен для человека при проглатывании или вдыхании. Он может вызвать раздражение и покраснение кожи отёк а в некоторых случаях химические ожоги. Он сильно раздражает слизистую глаз и в высоких концентрациях может вызвать их необратимое повреждение. Лактофен практически не токсичен для большинства видов птиц. Токсичность для рыб и других водных организмов сильно разниться. Малотоксичен для пчёл. Лактофен обладает очень низкой растворимостью в воде и потому не загрязняет поверхностные воды. Он хорошо связывается с частицами земле и затем разлагается в течении от одного до семи дней. Примечания Ссылки Лактофен in the Pesticide Properties DataBase (PPDB)Инвазивные виды в Австралии — инвазивные виды животных и растений развившиеся вне континента Австралия и интродуцированные на континент человеком. Предпосылки В связи с тем что Австралия является географически и экологически изолированной зоогеографической областью на ней сложилась эндемичная экосистема. Австралийские аборигены завезли вероятно только собаку динго. После появления европейских переселенцев (17 в а в особенности после 1787 года с прибытием Первого флота) выяснилось что множество вольно либо невольно привезенных ими из Евразии и Америки животных и растений не имеют естественных конкурентов на континенте и активно вытесняют местную флору и фауну. Для борьбы с ними предпринимаются большие усилия которые зачастую провоцируют новые экологические проблемы. Животные Кролики В 1859 году поселенец Том Остин выпустил на волю 24 кролика они расплодились и к 1900 году их численность в Австралии уже оценивалось в 20 млн голов. Кролики поедают траву составляя пищевую конкуренцию овцам и крупному рогатому скоту. Ещё больший ущерб они наносят аборигенной фауне и флоре Австралии поедая реликтовую растительность и вытесняя местные виды которые не выдерживают конкуренции с быстро плодящимися кроликами. В качестве мер борьбы с кроликами используется отстрел отравленные приманки; кроме того в Австралию были завезены европейские хищники — лисица хорёк горностай ласка. Устанавливаются сетчатые загородки с целью предотвратить заселение кроликами новых районов причем заграждения достигают грандиозных размеров. Были предприняты попытки «бактериологической войны» с кроликами в 1950-х гг. когда кроликов попробовали заражать острой вирусной болезнью — миксоматозом эндемичной для Южной Америки. Первоначальный эффект был значительным во многих областях Австралии вымерло до 90 % всех кроликов. Но у выживших особей выработался иммунитет и численность кроликов быстро восстанавливается. Лисица лисица Хорёк хорёк Горностай горностай Ласка ласка Домашняя кошка Домашние кошки были завезены первыми европейцами и как в большинстве других мест с умеренным и жарким климатом активно размножаются массово истребляя местных птиц и мелких животных. В 2015 году в Австралии предполагается наличие не менее 20 млн. только диких (включая городских бездомных) кошек. Динго В отличие от кроликов динго завезены в Австралию человеком более 5 тыс. лет назад. Предполагается что динго серьезно потеснили местных сумчатых в том числе сумчатого волка и сумчатого дьявола. К моменту появления европейцев динго воспринимались как органическая часть местной фауны но для защиты пастбищ были предприняты меры по их истреблению и изоляции. Верблюды Первая попытка завести в Австралию дромадеров в качестве вьючных животных была предпринята в 1840 году. 6 животных были отправлены из Тенерифе в Аделаиду но выжил только один самец по кличке Гарри. Его приобрел путешественник Джон Ансворт Хоррокс (англ. John Ainsworth Horrocks) для своей экспедиции. Следующая группа верблюдов была завезена только в 1860 м и в период с 1860 по 1907 год их было завезено от 10 до 12 тысяч используемых в основном как ездовые и вьючные животные. Часть из них либо была отпущена на волю либо сбежала — теперь размножившиеся верблюды (по разным оценкам от десятков до сотен тысяч голов) составляют единственную на земле популяцию дромадеров живущих в дикой природе. Карпы Сазан завезен в Австралию в 1859 году черезвычайно размножился и сейчас составляет более 80 процентов всей рыбной биомассы гидросистемы Муррея. Обсуждаются планы борьбы с ним с помощью герпесвируса карповых 3 типа (CyHV-3 также известен как герпесвирус кои — KHV) что может истребить до 95 % популяции сазана в Муррее но может спровоцировать очередную экологическую катастрофу связанную с гниением массы погибшей рыбы. Золотые рыбки Аквариумные золотые рыбки (Carassius auratus) попавшие на волю активно размножаются в водоемах Австралии. Сухопутные рыбы Anabantidae По данным 2015 года проникновение сухопутных окунеобразных Anabantidae пока достигло только в акватории к югу от Папуа-Новой Гвинеи в непосредственной близости от Австралии но австралийские экологи уже готовятся к противодействию им. Жабы Жабы были завезены в июне 1935 года с целью борьбы с вредителями сахарного тростника. Предполагалось что жабы выступят как экологически чистый заменитель пестицидов. Неимоверно размножившись жабы принялись поедать всю доступную добычу не обращая особого внимания на первоначальную цель — вредителей. Местные хищники либо гибнут при попытке съесть ядовитую жабу либо избегают её давая им размножаться бесконтрольно. Потомство первых 102 аг уже достигло численности в 100—200 млн экземпляров заселив весь северо-восток и продолжая расселяться по континенту. Насекомые В 2001 году с морскими грузами в Австралию незаметно проник красный огненный муравей. Жёлтый сумасшедший муравей — очень опасный вид муравьёв случайно завезённый в северную Австралию. ПримечанияParamonacanthus japonicus (лат.) — вид морских лучепёрых рыб семейства единороговых. Морской демерсальный тропический вид. Распространён на коралловых рифах на западе Тихого океана от берегов южной Японии до северо-западной Австралии и Папуа-Новой Гвинеи на глубине 34—46 м. Мелкая рыбка длиной до 12 см. ПримечанияДвузубы или хиломикты (лат. Chilomycterus) — род морских лучепёрых рыб из семейства ежей-рыб отряда иглобрюхообразных. Длина тела от 25 до 70 см. Встречаются в Атлантическом океане а пятнистоплавниковый хиломикт (Chilomycterus reticulatus) — ещё и в Тихом и Индийском. Виды Род включает 5 видов: Chilomycterus antennatus Chilomycterus antillarum Chilomycterus reticulatus — Пятнистоплавниковый хиломикт или пятнистый хиломикт Chilomycterus schoepfii — Американский хиломикт или ёж-рыба Chilomycterus spinosus ПримечанияТербутилазин — селективный гербицид системного действия схожий по химическому строению с атразином (замен изопропилового радикала на трет-бутиловый). Также как атразин и симазин он относится к группе хлортриазинов. Был создан компанией J. R. Geigy в 1966 году. Использование Тербутилазин широко используется в качестве эффективного довсходового гербицида на посевах сорго цитрусовых кукурузы винограда и яблочных плантациях а также в лесной зоне и на не обрабатываемых землях. Эффект основан на ингибировании работы фермента фотосистемы II. Допущен к использованию как активное вещество для защиты растений в Германии Австрии и Швейцарии. Основная областью применения является борьба с сорняками при возделывании кукурузы. Препараты тербутилазина продаются в основном в виде концентрированной суспензии. Примечания Ссылки Тербутилазин на сайте пестициды.ruДы́мчатые ко́ршуны (лат. Elanus) — род хищных птиц из подсемейства дымчатых коршунов (Elaninae) семейства ястребиных (Accipitridae). Включает 4 вида: Elanus axillaris — Черноплечий дымчатый коршун Elanus caeruleus — Чернокрылый дымчатый коршун Elanus leucurus — Белохвостый дымчатый коршун Elanus scriptus — Буквокрылый дымчатый коршун Дымчатые коршуны — птицы открытых пространств. В окраске преобладают серый и белый цвета на крыльях — чёрные отметины. Хвост короткий и прямой. Охотятся медленно облетая местность в поисках грызунов и других мелких млекопитающих птиц и насекомых иногда зависая на месте подобно пустельге. Примечания Литература Ferguson-Lees Christie Franklin Mead and Burton Raptors of the World ISBN 0-7136-8026-1Африканская база или сокол-кукушка (лат. Aviceda cuculoides) — хищная птица семейства ястребиных. Внешний вид Средних размеров хищная птица внешне напоминающая обыкновенную кукушку (отсюда английское название «cuckoo-hawk» — буквально «кукушка-ястреб»). Длина 38—43 см масса 220—296 г размах крыльев 85—95 см. Голова шея и верхняя часть груди в основном серые с небольшим черноватым хохолком на голове и узким участком каштанового цвета на задней части шеи. Оставшаяся верхняя часть тела в основном черновато-коричневая. Хвостовые перья короткие чёрные с тремя серыми полосами и серовато-белыми кончиками. Одной из наиболее примечательных деталей внешности этого вида являются яркие глаза жёлтые у самок и рыжевато-красные у самцов а также нижняя часть тела окрашенная в белый цвет с контрастными тёмными поперечными полосками. Распространение Встречается в Африке южнее Сахары от Сенегала на западе до Кении на востоке на юг достигает Анголы по западному побережью и юго-восточной Южной Африки по восточному. Населяет в основном лесистые местности встречается на деревьях растущих вдоль рек во влажной облесённой саванне на эвкалиптовых и сосновых плантациях и даже в пригородных садах. Образ жизни Это одиночная и скрытная птица перемещающаяся в поисках добычи с дерева на дерево короткими перелётами. На жертву пикирует сверху а в случае с хамелеонами и насекомыми — хватает с веток. Питается в основном крупными насекомыми такими как жуки кузнечики и термиты рептилиями такими как змеи и ящерицы реже небольшими млекопитающими птицами рыбой и даже крабами. Брачный сезон у африканской базы связан с тропическим сезоном дождей и варьируется в зависимости от местности. Так южноафриканская популяция размножается с сентября по март западноафриканская — с июня по август а кенийская — с ноября по июнь. Пара строит гнездо из олиственных веток в верхней части древесной кроны на высоте 10—25 м. Кладка состоит из 2—3 яиц. Насиживание длится 32—33 дня. Птенцы проводят в гнезде около месяца прежде чем полностью опериться их кормят оба родителя. Примечания Литература Ferguson-Lees J. and Christie D.A. (2001) Raptors of the World: An Identification Guide to the Birds of Prey of the World. Houghton Mifflin New York.Anadara broughtonii (лат.) — вид двустворчатых моллюсков из семейства арок (Arcidae). Внешний вид и строение Небольших размеров моллюск длина раковины — 12 см высота — до 96 см. Створки сильно выпуклые на каждой по 42—43 радиальных ребра. Замок со множеством зубов. Тело моллюска имеет яркую кирпично-оранжевую окраску. Кровь красная как и у всех представителей семейства. Распространение и места обитания Обитает в субтропиках и тропиках западной части Тихого океана (от залива Петра Великого и побережья Японии до Жёлтого моря) на глубине от 0 до 60 м. Зарываются в илистый грунт. Anadara inaequivalvis и человек В Японии этот вид употребляется в пищу. ПримечанияEurynome (лат.) — род крабов семейства Majidae. Их панцири покрыты множеством выступов. Морские всеядные крабы. Виды Род включает следующие современные виды: Eurynome aspera (Pennant 1777) Eurynome bituberculata Griffin 1964 Eurynome erosa A. Milne-Edwards 1873 Eurynome parvirostris Forest & Guinot 1966 Eurynome spinosa Hailstone 1835 ПримечанияParapaguridae — семейство глубоководных десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников (Paguroidea). Вместо того чтобы носить на себе раковины брюхоногих моллюсков как другие раки-отшельники они несут колонии из десяти или более актиний или зонатарий. Представители некоторых родов таких как Bivalvopagurus и Tylaspis вообще не прячут своё брюшко. Роды На сегодняшний день в семейство включают 10 родов: ПримечанияPermopsocida (лат.) — ископаемый отряд крылатых насекомых близкий к сеноедам и трипсам. Возраст и распространение Меловой юрский каменноугольный и пермский периоды (от 90 до 300 млн лет). Австралия Германия Казахстан Китай Россия США. Описание Мелкие насекомые обладают сосущими ротовыми органами. Длина переднего крыла менее 1 см (2—8 мм) ширина 1—3 мм. Мандибулы вытянутые нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов параглоссы длинные и склеротизированные. Голова немного приплюснута; щёки разделены бороздкой на две части. Лапки 4-члениковые; передние и задние крылья имеют сходный размер формы и жилкование. Исследование содержимого кишечника Psocorrhyncha burmitica с помощью 3D рентгеновской микро-компьютерной томографии выявило пыльцу покрытосеменных растений что подтверждает предположение о роли Permopsocida как эволюционно наиболее ранних поедателях пыльцы с относительно неспециализированными ротовыми органами. Систематика 3 семейства 18 родов и около 30 ископаемых видов. Таксон Permopsocida Tillyard 1926 был впервые выделен в ранге подотряда в 1926 году австралийско-английским энтомологом и палеонтологом Робертом Джоном Тилльярдом и долгое время включался в отряд Psocoptera или надотряд Psocodea а статус отдельного самостоятельного отряда придан в 2016 году. Ископаемый отряд Permopsocida близок к сеноедам и трипсам представляет собой эволюционную линию документирующую переход от жевательных к прокалывающе-всасывающим ротовым. Филогенетический анализ показал что Permopsocida должен быть включён в кладу Acercaria которая признана монофилетичной и близкой к сестринскому ископаемому отряду Hypoperlida; отряд Permopsocida рассматривается внутри Acercaria в качестве сестринской группы к кладе отрядов трипсы+полужесткокрылые (Condylognatha) а группа Psocodea (Psocoptera) как сестринская группа к кладе Permopsocida+Condylognatha. Семейство †Archipsyllidae Handlirsch 1906 †Archipsylla Handlirsch 1906 (5 видов) †Archipsylla lata Vishnyakova 1976 †Archipsylla primitiva Handlirsch 1906 †Archipsylla similis Vishnyakova 1976 †Archipsylla sinica Huang et al. 2008 †Archipsylla turanica Martynov 1926 †Archipsyllodes Vishnyakova 1976 Archipsyllodes speciosus Vishnyakova 1976 †Archipsyllopsis Vishnyakova 1976 †Archipsyllopsis baissica Vishnyakova 1976 †Burmopsylla Liang et al. 2016 †Burmopsylla maculata Liang et al. 2016 †Eopsylla Vishnyakova 1976 †Eopsylla sojanense (Becker-Migdisova 1962) †Mydiognathus Yoshizawa and Leinhard 2016 †Mydiognathus eviohlhoffae Yoshizawa and Leinhard 2016 †Psocorrhyncha Huang et al. 2016 †Psocorrhyncha burmitica Huang et al. 2016 Семейство †Permopsocidae Tillyard 1926 (Пермский период США) †Lithopsocidium Carpenter 1932 †Orthopsocus Carpenter 1932 †Permopsocus Tillyard 1926 (2 вида) †Progonopsocus Tillyard 1926 Семейство †Psocidiidae Tillyard 1926 †Austropsocidium Tillyard 1935 †Dichentomum Tillyard 1926 (7 видов) †Hypopsylla Prokop et al. 2016 †Liassopsocus Ansorge 1996 †Megapsocidium Tillyard 1935 †Parapsocidium Zalessky 1937 †Stenopsocidium Tillyard 1935 Примечания Литература Grimaldi David & Michael S. Engel. The Paraneopteran Orders // Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005. — P. 261–330. — ISBN 978-0-521-82149-0. Huang D. Y. G. Bechly P. Nel M. S. Engel J. Prokop D. Azar C. Y. Cai T. Kamp A. H. Staniczek R. Garrouste L. Krogmann T. Santos Rolo T. Baumbach R. Ohlhoff A. S. Shmakov T. Bourgoin and A. Nel. New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria) (англ.) // Scientific Reports : Журнал. — Nature.com 2016. — Vol. 6 no. 23004. — P. 1-9. — DOI:10.1038/srep23004. Rasnitsyn A.P. and Quicke D.L.J. History of Insects. — Kluwer Academic Publishers 2002. — ISBN 1-4020-0026-X. Yoshizawa K. & Saigusa T. Phylogenetic analysis of paraneopteran orders (Insecta: Neoptera) based on forewing base structure with comments on monophyly of Auchenorrhyncha (Hemiptera) (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — 2001. — Vol. 26. — P. 1-13. — DOI:10.1046/j.1365-3113.2001.00133.x. Ссылки New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria). kuscholarworks.ku.edu Die neue Ordnung Permopsocida ist ein Missing-Link in der Insekten-Evolution.. naturkundemuseum-bw.de eol.org: †Archipsyllodes speciosus †order Permopsocida Tillyard 1926 (winged insect). fossilworks.orgPsocorrhyncha burmitica (лат.) — ископаемый вид крылатых насекомых из семейства Archipsyllidae (Permopsocida). Меловой период (бирманский янтарь возраст находки около 100 млн лет) Мьянма. Описание Длина тела 24 мм. Длина головы с рострумом 09 м (головная капсула 04 мм). Длина переднего крыла 26 мм ширина 07 мм (заднего крыла — 23 мм и 071 мм соответственно). Сложные глаза хорошо развиты (ширина 028 мм) разделённые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Лапки 4-члениковые относительно длинные. Длина переднего бедра 05 мм передней голени 07 мм. Вид был впервые описан в 2016 году группой энтомологов из нескольких стран. Видовое название P. burmitica дано по имени места нахождения (Бирма) а родовое название Psocorrhyncha образовано от имён двух сходных групп: Psocodea и Hemiptera (старое название Rhynchota). Исследование содержимого кишечника Psocorrhyncha burmitica с помощью 3D рентгеновской микро-компьютерной томографии выявило пыльцу покрытосеменных растений что подтверждает предположение о роли Permopsocida как эволюционно наиболее ранних поедателях пыльцы с относительно неспециализированными ротовыми органами. Примечания Литература Huang D. Y. G. Bechly P. Nel M. S. Engel J. Prokop D. Azar C. Y. Cai T. Kamp A. H. Staniczek R. Garrouste L. Krogmann T. Santos Rolo T. Baumbach R. Ohlhoff A. S. Shmakov T. Bourgoin and A. Nel. 2016. New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria). — Scientific Reports 6(23004):1-9 Kazunori Yoshizawa & Charles Lienhard. Bridging the gap between chewing and sucking in the hemipteroid insects: new insights from Cretaceous amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4079 no. 2. — P. 229–245. — ISSN 1175-5326. Ссылки New fossil insect order elucidates major transition from chewing to piercing mouthparts. Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Chinese Academy of Sciences. cas.cn eol.org: †Archipsyllidae †Psocorrhyncha burmitica Huang et al. 2016 (winged insect). fossilworks.orgУсатые бычки (лат. Blepsias) — род морских лучепёрых рыб семейства волосатковые из отряда скорпенообразных. Длина тела от 20 (двулопастной бычок) до 25 см (бычок-бабочка) всё тело покрыто очень маленькими шипиками. Голова относительно маленькая на рыле и подбородке расположены длинные усики. Тело покрыто кожными выростами различной формы и размера. У двулопастного бычка в отличии от всех остальных представителей семейства несколько лучей первого спинного плавника не удлинены. Во втором спинном плавнике 11—30 мягких лучей в анальном 11—12. В брюшных плавниках по 1 колючему жесткому и 3 мягких луча. Лучей жаберной перепонки 6. Плавательный пузырь отсутствует. Хищники питаются рыбой и беспозвоночными. Распространены в северной части Тихого океана. Донные рыбы. Классификация В роде волосатки 2 вида: Двулопастной бычок (Blepsias bilobus) Бычок-бабочка (Blepsias cirrhosus) Галерея Примечания Литература Жизнь животных: в 6-ти томах. Том 4. Рыбы / Под ред. проф. Т. С. Расса. — М.: Просвещение 1983. Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 467. — ISBN 978-5-397-00675-0.Anadara (лат.) — род двустворчатых моллюсков из семейства арок (Arcidae). Окаменелости представителей этого рода известны с мелового до четвертичного периода (возрастной диапазон: от 1402 до 00 миллионов лет назад). Эти окаменелости были найдены во всем мире. В Японии Anadara broughtonii употребляется в пищу. Виды ПримечанияFenestraja sibogae (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 289 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде сердечка с округлыми краями. Максимальная зарегистрированная длина 31 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1913 году как Raja sibogae. Он назван в честь судна и одноимённой исследовательской экспедиции проходившей в водах Индонезии в 1898—1899. Лектотип представлет собой взрослого самца длиной 314 см пойманного на глубине 289 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Индонезии в Балийском море. Встречаются на материковом склоне на глубине до 289 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме сердечка с немного выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 31 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются ис ключительно желтком. Рацион взрослых скатов состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Fenestraja sibogae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Украинское общество охраны птиц (укр. Українське товариство охорони птахів) — национальная общественная некоммерческая организация целью которой является сохранение видового разнообразия численности и мест обитания диких птиц на территории Украины. Основана украинскими орнитологами при поддержке Голландского общества охраны птиц в апреле 1994 года как первая неправительственная организация по охране птиц на Украине. Членская сеть состоит из индивидуальных членов (около 2000) 24 региональных отделений и 56 местных групп. Одна из самых массовых и активных подобных организаций в стране. Цель организации — предупредить уменьшение численности и исчезновение птиц поддерживать многообразие их видов в природе путем сохранения охраны ключевых экосистем которые являются определяющими для птиц усиление роли общества в природоохранных мероприятиях. Руководящим органом украинского общества охраны птиц является Съезд членов принимающий стратегию и основные направления деятельности организации. В период между съездами Обществом руководит избранная Рада текущую работу выполняет Секретариат. Украинское общество охраны птиц — партнер BirdLife International. С 1996 года Общество внедряет IBA программу во всех регионах Украины опираясь на сети IBA координаторов и IBA наблюдателей. Программа предусматривает ряд мероприятий: проведение исследований и сбор данных о территорий осуществление менеджмента территорий организацию образовательных кампаний сотрудничество с правительственными структурами что способствует предоставлению национального и международного природоохранного статуса экологически ценным территориям. В ходе неё была подготовлена и издана книга «IBA территории Украины — территории важные для сохранения видового разнообразия и количественного богатства птиц». Украинским обществом охраны птиц публикуется журнал «Птах» (рус. Птица) который выходит 4 раза в год и распространяется среди членов Общества. На страницах журнала публикуются статьи о жизни птиц и их охране о природоохранных проблемах Украины и мира информация о деятельности Общества и партнерства BirdLife International а также новости итоги акций и проектов внедряемых Обществом. Традиционно обложку журнала иллюстрирует художник Игорь Землянский. В 2016 году Украинское сообщество охраны птиц при поддержке Франкфуртского зоологического общества (Frankfurt Zoological Society) начало социальную компанию «Сохранение карпатских лесов» направленную на сохранение лесов Украинских Карпат. Компанию поддержала украинская певица Руслана. Примечания Ссылки Официальный сайт Украинское общество охраны птиц в социальной сети Facebook Публикации об Обществе Українське товариство охорони птахів відновить прісні озера у дельті Дніпра та поверне туди рожевого пелікана (укр.) Мінприроди підписало тристоронній меморандум щодо відновлення водойм на Півдні України (укр.)Erromyrma latinodis (лат.) (англ. Southern ant) — вид мелких муравьёв рода Erromyrma ранее известный как Monomorium latinode. Распространение Южная и Юго-Восточная Азия Африка Мадагаскар Новая Зеландия. Описание Мелкие желтовато-коричневые (до темно-бурого цвета) муравьи длиной 2—3 мм. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы с 5 зубцами. Глаза и жало развиты. Псаммофор и усиковые бороздки отсутствуют. Формула щупиков 33. Заднегрудка округлённая без проподеальных зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Тело гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 1872 году австрийским мирмекологом Густавом Майром по материалу из Малайзии (Саравак) под первоначальным названием Monomorium latinode Mayr 1872. В 2016 году выделен в состав отдельного монотипического рода Erromyrma Bolton & Fisher 2016. См. также Список видов муравьёв Шри-Ланки Аргентинский муравей Литература Bolton B. 1987: A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 54: 263—452. Heterick B.E. 2006. A revision of the Malagasy ants belonging to genus Monomorium. Proceedings of the California Academy of Sciences. 57:69-202. Примечания Ссылки Ants of Africa Monomorium latinode - Facts. AntWeb. Проверено 19 января 2014. Animaldiversity.org Monomorium latinode на www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 22 августа 2016)Fenestraja sinusmexicanus (лат.) — вид хрящевых рыб из семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 1096 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде сердечка с округлыми краями. Максимальная зарегистрированная длина 375 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1950 году как Breviraja sinusmexicanus. Вид назван по географическому месту обитания (лат. sinus — «залив»). Ареал Эти демерсальные скаты обитают в центрально-западной Атлантике в водах Багамских островов Колумбии Кубы Мексики Никарагуа США (Флорида) Венесуэлы и Боливии. Встречаются на континентальном шельфе и материковом склоне на глубине от 56 до 1096 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме сердечка с немного выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ростральный хрящ корткий. Хвост длинный и покрыт шипами. Спинные плавники расположены близко друг к другу. Дорсальная поверхность диска бледного розовато-коричневого цвета вентральная сторона желтовато-белая. Максимальная зарегистрированная длина 23 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Fenestraja sinusmexicanus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Хутия Гарридо (лат. Capromys garridoi) — вид грызунов семейства хутиевых. Эндемик Кубы. Красная книга Хутия Гарридо — редкий малоизученный вид обитающий на небольшой территории. Численность неизвестна но очень мала. Единственный известный экземпляр был пойман в 1967 г. В 1979 г. специальной экспедиции не удалось поймать ни одного животного но были обнаружены следы их деятельности. Основная причина снижения численности — неконтролируемая охота ради мяса. Охраняются законом. Места обитания хутий Гарридо объявлены охраняемой зоной. Обитание Распространены на нескольких небольших островках банки Хардинес — к востоку от о-ва Пинос и в 40 км к югу от п-ова Сапата на Кубе. Населяют заросли красных мангров. Экология не изучена. Примечания Примечания«Подлинный портрет кота великого князя Московии» или «Подлинное изображение кота великого князя Московского» (фр. Le vray portrait du chat du grand duc de Moscovie) — эстамп чешского художника Вацлава Холлара (нем. Václav Hollar 1607—1677). История создания и судьба изображения Гравюра не подписана. Под изображением находится надпись на французском языке «Подлинный портрет кота великого князя Московии» и дата «1663». Издатель гравюры не обозначен. На полях гравюры подписи от руки: «G 155018» и «4190». Приписывается Вацлаву Холлару. Датирована 1663 годом. До 1863 года находилась в коллекции печатных изданий по истории Франции Мишеля Энена (фр. Michel Hennin 1777—1863) значилась в его собрании под номером 4190. Коллекционер завещал эстамп Национальной библиотеке Франции в коллекции которой он хранится в настоящее время (FRBNF41075832 Département Estampes et photographie RESERVE QB-201 (46)-FOL). Иногда утверждается что художник Фредерик Мушерон нарисовал портрет кота для книги австрийского посла Августина Мейерберга «Путешествие в Московию». Однако среди рисунков к книге данное изображение на самом деле отсутствует. Рисунки к книге выполнены не Мушероном а И. Р. Сторном и Пюманом входившими в состав свиты Мейерберга во время поездки в Россию. Встречается утверждение что в Эрмитаже хранится подлинный рисунок Мушерона. В Государственном Эрмитаже в День эрмитажного кота 24 мая 2014 года (куратор — М. Б. Халтунен) в фойе Эрмитажного театра был показан «Подлинный портрет кота великого князя Московии» (1661) на котором по утверждению организаторов мини-выставки изображён любимый кот царя Алексея Михайловича. Но это произведение было охарактеризовано в аннотации к выставке не как подлинный рисунок Мушерона а как «гравюра II половины XIX века выполненная c оригинала» голландского художника Фредерика де Мушерона. Описание гравюры Размер листа — 231 на 180 миллиметров. Высота головы кота — 198 миллиметров. Кошачий взгляд суров и серьёзен. Уши стоят торчком как у разъярённого корридой быка. Исследования гравюры Гравюра упоминается в каталоге немецкого историка искусств XIX века Густава Фридриха Партая «Wenzel Hollar: beschreibendes Verzeichniss seiner Kupferstiche» под номером 2110. Партай занёс под этот номер две известные ему гравюры изображающие этого персонажа и упомянул что они немного отличаются размером с его точки зрения обе они являются вариацией на тему изображения кота под номером 2109 каталога. В собрании русского коллекционера и историка искусства XIX века Д. А. Ровинского находилась гравюра охарактеризованная им в книге «Материалы для русской иконографии» как «Кот Московского Царя; гравюра Холлара (Hollar) 1661 г.». Заметку об этой гравюре он поместил в своей книге «Русские народные картинки». Ровинский писал что гравюра эта чрезвычайно редкая ему были известны три экземпляра хранившиеся по его словам в Дрезденской галерее (с французской надписью «Подлинный портрет кота великого князя Московии» и датой «1661») в Петербургской публичной библиотеке и его собственном собрании. Некий Чижев (Г. Чижов по И. М. Снегирёву) по его словам видел в Дрездене экземпляр этой гравюры но без года обрезанный снизу поэтому посчитал что кот принадлежал царю Иоанну IV Грозному. Искусствовед XIX века И. М. Снегирёв в книге «Лубочные картинки русского народа в Московском мире» чётко определил эпоху создания гравюры — правление Алексея Михайловича а не Ивана Грозного а самого изображённого на ней кота называет «любимым котом Алексея Михайловича». Снегирёв на основе именно такой датировки этой гравюры считал лубок «Погребение кота мышами» сатирой на царя Алексея Михайловича а гравюра Холлара по его мнению послужила «предметом к сочинению такой картинки». Гравюра упоминается в каталоге «A Descriptive Catalogue of the Etched Work of Wenceslaus Hollar 1607—1677». Автор — британский искусствовед Ричард Пеннингтон. Он считает данную гравюру изображением того же кота что и гравюра 2109 а саму гравюру — её копией. Он отмечает что надпись там другая она выполнена на двух языках выше и ниже изображения — «Dobrá kočzka která nemlsá» и «Dass ist cine gutte Khatz die nicht nascht» («Та кошка хороша которая еду не ворует»). На № 2109 имеется подпись художника и дата создания «WHollar fecit / 1646». Под № 2108 в его каталоге также значится «Портрет кота» с подписью и датой «WHollar fecit / 1646». «Подлинное изображение кота великого князя Московии» — раннее изображение данного домашнего животного на картинах (гравюрах) на территории России. Иногда объясняют это странное обстоятельство тем что на самом деле на гравюре изображён вовсе не кот а сам царь Алексей Михайлович под видом кота. По их мнению воспроизводить истинное лицо правителя в XVII веке художники не решались существовали лишь парадные портреты. Но использовать эзопов язык изображением кота передавая характер великого князя Московского никто европейскому мастеру запретить не мог. См. также «Сцена из домашней жизни русских царей». На картине Вячеслава Шварца созданной в 1865 году изображён кот Алексея Михайловича играющий с шахматными фигурами упавшими с доски на пол. ПримечанияСкаты-гургесиелы (лат. Gurgesiella) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и округлым рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Достигают длины 53 см. Эти скаты обитают в Атлантическом и Тихом океане. Встречаются на глубине до 800 м при температуре от 641 °C до 1155 °C. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит лат. brevis — «короткий» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к семейству относят 3 вида: Gurgesiella atlantica (Bigelow & Schroeder 1962) — Атлантический скат-гургесиелла Gurgesiella dorsalifera McEachran & Compagno 1980 Gurgesiella furvescens - de Buen 1959 ПримечанияGurgesiella dorsalifera (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной и юго-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 800 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с заострёнными краями. Максимальная зарегистрированная длина 53 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1980 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. dorsum — «спина» и лат. fero — «несу». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 424 см пойманного у берегов Бразилии (23°50′ ю. ш. 42°00′ з. д.23.833° ю. ш. 42.000° з. д.﻿ / -23.833; -42.000 ) на глубине 8900 м. Паратипы: самцы длиной 319—394 см и самки длиной 392—534 см пойманные там же. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Бразилии. Встречаются на глубине от 470 до 800 м. Площадь ареала по оценкам не превышает 18000— 20000 км². Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме ромба с заострёнными краями и треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 53 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 40—424 см и 365 см соответственно. Сезон размножения приходится на сентябрь-октябрь. Длина хрящевой капсулы около 45 см. Рацион взрослых скатов состоит в основном из рыб таких как молодь Urophycis а также веслоногими и мизидами. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Gurgesiella dorsalifera в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Libelloides — род насекомых семейства аскалафы из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Виды этого рода обитают в большинстве стран Европы. Они населяют сухие луга или сухие хвойные леса. Виды Для СССР указывалось 12 видов из 4 родов в том числе для Европейской части 4 вида. Libelloides macaronius (Scopoli 1763) — Пёстрый аскалаф Libelloides sibiricus (Eversmann 1850) — Сибирский аскалаф Libelloides longicornis Libelloides baeticus (Rambur 1842) Libelloides coccajus Denis & Schiffermüller 1775 Libelloides cunii Selys-Longchamps 1880 Libelloides hispanicus (Rambur 1842) Libelloides ictericus (Charpentier 1825) Libelloides italicus (Fabricius 1781) Libelloides lacteus (Brullé 1832) Libelloides longicornis (Scopoli 1763) Libelloides rhomboides (Schneider 1845) Литература Fischer K. Hölzel H. Kral K. (2006) Divided and undivided compound eyes in Ascalaphidae (Insecta Neuroptera) and their functional and phylogenetic significance. Journal of Zoological Systematics and Evolutionary Research 44 285—289. Kral K. (2002) Ultraviolet vision in European owlflies (Neuroptera: Ascalaphidae): a critical review. European Journal of Entomology 99: 1—4. Примечания Ссылки Libelloides — Fauna Europaea Galerie-insecte BiolibVelodona togata (лат. ) — вид головоногих моллюсков семейства Octopodidae. Единственный представитель рода Velodona. Впервые моллюск был найден в 1915 году немецким биологом Карлом Хуном второй подвид обнаружил британский зоолог Гай Робсон в 1924 году. Название вида было выбрано из-за выраженной мембраны между щупалец этого осьминога (лат. velo означает вуаль лат. toga — мантия). Описание Род Velodona имеет сходство с представителями родов Pareledone Eledone и Enteroctopus. V. togata имеет крупное тело крупные глаза и сильно-выраженную мембрану соединяющую вместе щупальца осьминога. На щупальцах — один ряд присосок. Мантия и часть щупалец покрыта бугристая. Хотя репродуктивные особенности V. togata недостаточно изучены вид считается одним из наиболее плодовитым среди осьминогов распространённых в регионе его обитания и на его глубине. Распространение Вид V. togata встречается в Индийском океане у берегов Южной Африки Мозамбика и Танзании. Обитает на глубине от 400 до 750 м. Примечания Литература Velodona togata по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) (англ.)Gurgesiella furvescens (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной и юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 960 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с заострёнными краями. Максимальная зарегистрированная длина 568 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1959 году. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Перу Чили и Галапагосских островов. Встречаются на глубине от 400 до 960 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме ромба с заострёнными краями и треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 568 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 509—520 см и 552—568 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Глубоководный лов в ареале отсутствует.Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Gurgesiella furvescens в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Толстокожие червяги или американские червяги (лат. Dermophis) — род безногих земноводных из семейства червяг (Caeciliidae). Распространены от юга Мексики до северо-запада Колумбии. Описание По строению близки к другим представителям семейства червяг но отличаются более крупными размерами достигая в длину 60 см. Предпочитают жить в тропических лесах вплоть до морского побережья ведут преимущественно подземный образ жизни. Все виды ложноживородящие. Виды Толстокожие червяги насчитывают семь видов: Dermophis costaricensis Taylor — костариканская червяга Dermophis glandulosus Taylor Dermophis gracilior Günther — тонкая червяга Dermophis mexicanus Duméril et Bibron — мексиканская червяга или тапалькуа Dermophis oaxacae Mertens — оахакская червяга Dermophis occidentalis Taylor — западная червяга Dermophis parviceps Dunn ПримечанияПрозрачные тетры (Prionobrama) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых. Обитают в пресных водоёмах тропиков Южной Америки. Длина тела 5—6 см. Виды В настоящее время в род включается два вида: Стекловидная тетра (Prionobrama filigera) (Cope 1870) Prionobrama paraguayensis (C. H. Eigenmann 1914) ПримечанияGlyptemys — род черепах из семейства американских пресноводных черепах. Описание Общая длина представителей этого рода от 7 до 29 см. Голова небольшая шея коротковата. Карапакс крышеобразный с несколько зазубренный краями. Перепонки на пальцы развиты слабо. Окраска карапакса оливковая коричневатая буроватая. Пластрон светлый с яркими линиями или полосами. Кожа светлая. Образ жизни Любят водоёмы в лиственных и смешанных лесах в том числе озёра ручьи болота а также влажные луга. Питаются мелкими позвоночными рыбой растительной пищей. Половая зрелость наступает в 10—14 лет. Самки откладывают до 20 яиц. Продолжительность жизни 40—60 лет. Распространение Проживающих в Канаде и США. Виды Болотная черепаха Мюленберга (Glyptemys muhlenbergii) Glyptemys insculpta Примечания Литература McCord W.P. & Joseph-Ouni M. 2006. Chelonian Illustrations # 24 — North American Wood and Pond Turtles. Reptilia (GB) (44): 83—86Беркширская порода — скороспелая порода свиней. Выведена в середине XIX века в Беркширском графстве путем скрещивания местных позднеспелых крупных свиней со скороспелыми хряками неаполитанской отчасти сиамской и китайской пород. Имеют широкую и ровную спину. Окорок достигает скакательного суставa крепких коротких ног. Живая масса 200—250 кг. Плодовитость — 8—9 поросят. Среднесуточные привесы молодняка составляют 600—700 г. В странах бывшего СССР Разводятся в хозяйствах Центрального и Южного Казахстана. В России отсутствуют с 1970 года однако беркширские свиньи применялись для выведения российских пород — ливенской северокавказской кемеровской. Литература Беркширская порода / В. Д. Кабанов // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая Российская энциклопедия 2004—. Беркширская порода // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. Беркширская порода свиней. // Сельскохозяйственный энциклопедический словарь. М. «Советская энциклопедия» 1989. Из БРЭ: Кабанов В. Д. Тереньтьева А. С. Породы свиней. М. 1985. Кабанов В. Д. Свиноводство. М. 2001. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Нубийский жираф (лат. G. camelopardalis camelopardalis) — номинативный подвид жирафа который обитает в восточной части Южного Судана и на юго-западе Эфиопии. В настоящее время вымерли в дикой природе Египта и Эритреи. Общая численность популяции нубийского жирафа по состоянию на 2014 год составляет около 650 особей. Подвид занесен в Красную книгу Международного союза охраны природы. Описание Для нубийских жирафов характерны отличительные пятна каштанового цвета окруженные белыми линиями. Хрящевые наросты на голове более выражены у самцов. Ареал Раньше нубийский подвид жирафа был широко распространен в северной части Африке от Южного Судана до Египта. Они предпочитают саванны и лесные массивы. В настоящее время нубийский жираф встречается только в восточной части Южного Судана и юго-западной части Эфиопии. В неволе Нубийские жирафы практически не встречаются в неволе. Единственным местом за пределами Северной Африки где занимаются разведением нубийских жирафов является Зоопарк Аль-Айна Абу-Даби ОАЭ. Также этот подвид жирафа можно встретить в Зоопарке Гизы Каир Египет.Hongeo koreana (лат.) — вид хрящевых рыб из семейства ромбовых скатов единственный в роде Hongeo. Обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 180 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 84 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1997 году как Raja koreana и в следующем году выделен в самостоятельный род. Для уточнения таксономического статуса необходимы дальнейшие исследования. Родовое название происходит от слова кор. 홍어 — «скат». Видовое название дано по географическому месту обитания. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 735 см пойманную в юго-западной части Корейского моря 34°02′ с. ш. 126°08′ в. д.34.033° с. ш. 126.133° в. д.﻿ / 34.033; 126.133 на глубине 30—70 м. Ареал Эти демерсальные скаты обитают у южного побережья Корейского полуострова. Встречаются на глубине от 30 до 180 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 84 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина капсулы 113 см ширина 40 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Мясо употребляют в пищу. За 15 месяцев (сентябрь 2002 — декабрь 2003) на южнокорейских рыбных рынках было обнаружено не более 100 скатов данного вида. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Hongeo koreana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Авермектины – антибиотики и инсектициды с 16-членным макроциклическим лактонным кольцом относящиеся к макролидам; являются продуктом жизнедеятельности грибов Streptomyces avermitilis. В 1984 году были получены их синтетические формы. Впервые авермектины были выделены Сатоси Омурой в 1978 году при проведении исследований образцов почвы в Ито. Их инсектицидныe и акарицидные свойства были исследованы специалистом фирмы «Мерк и Ко» Уильямом Кэмпбеллом. В 2015 году Сатоси Омури и Уильям Кэмпбелл получили за свои исследования позволившие создать новый класс лекарств для лечения инвазии вызываемой паразитическими червями половину Нобелевской премии по физиологии и медицине. Как инсектициды авермектины токсичны для большинства водных беспозвоночных и рыб и имеют среднюю токсичность по отношению к пчёлам. Экстракты авермектинов для сельскохозяйственного применения известны как «Фитоверм» (аверсектин С) также более токсичные «Зефир» и «Вертимек» (авермектин В1). Примечания Рекомендуемая литература Рославцева С. А. Новая группа инсектоакарицидов и нематоцидов // «Агрохимия». — 1987. — № 7. — С. 130. Действие авермектинов на клетки лимфолейкоза Р-388 in vitro // Антибиотики и химиотерапия. — 1999. — № 6. — С. 16—20. Ссылки Авермектины Авермектины Справочник химика // Справочник химика Авермектины — биологически активные вещества стрептомицетовLeucoraja (лат.) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим или округлым рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Обитают на континентальном шельфе и материковом склоне северо-западной и восточной Атлантики в Средиземном море в юго-западной части Индийского океана и в водах Австралии. Достигают 120 см в длину. Встречаются на глубине до 900 м при температуре воды от −007 °C до 2323 °C и солёности 3021—3878 ‰. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит от др.-греч. λευκός — «белый» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время в состав рода включают 15 видов: Leucoraja caribbaea (McEachran 1977) Leucoraja circularis (Couch 1838) — Круглый скат Leucoraja compagnoi (Stehmann 1995) Leucoraja erinacea (Mitchill 1825) — Ежовый скат Leucoraja fullonica (Linnaeus 1758) Leucoraja garmani (Whitley 1939) Leucoraja lentiginosa (Bigelow & Schroeder 1951) Leucoraja leucosticta (Stehmann 1971) Leucoraja melitensis (Clark 1926) Leucoraja naevus (Müller & Henle 1841) — Кукушкин скат Leucoraja ocellata (Mitchill 1815) — Большой зимний скат Leucoraja pristispina Last Stehmann & Séret 2008 Leucoraja virginica (McEachran 1977) Leucoraja wallacei (Hulley 1970) Leucoraja yucatanensis (Bigelow & Schroeder 1950) ПримечанияКабази́йская культу́ра — археологическая культура среднего палеолита локализованная в Крыму. Общие сведения Кабазийская культура является культурно-технологическим комплексом раннего палеолита. Хронологически соответствует временному промежутку между 50 и 30 тысячами лет назад. Геологически приходится на поздний плейстоцен. Происхождение стоянок этой культуры научное сообщество связывает с появлением в Крыму населения южной части Европы мигрировавшего от последнего оледенения. Названа по ближайшему населённому пункту к месту обнаружения первой стоянки этой культуры села Кабази (крымско-тат. Qobazı Къобазы) в Бахчисарайском районе Крыма. Первооткрывателем стал в 1880 году молодой студент-зоолог Санкт-Петербургского университета К. С. Мережковский. Локализация Известные на сегодня стоянки кабазийской культуры расположенные как под открытым небом так и в пещерах преимущественно относятся к юго-западной части Крыма. В частности располагаются вблизи от Шайтан-Коба Кабази Чокурча. Обнаруженные артефакты Среди найденных каменных изделий кабазийской культуры преобладают односторонние скребла на сколах. Орудия из кости единичны. Из остатков дичи доминируют кости дикого осла лошади бизона сайги. См. также Аккайская мустьерская культура Мустьерская культура Примечания При написании этой статьи использовался материал статьи «КАБАЗІЙСЬКА КУЛЬТУРА» (автор В. М. Степанчук) из издания «Энциклопедия истории Украины» доступного по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Protemnodon (лат.) — род вымерших представителей австралийской мегафауны из семейства кенгуровых. Распространение В плейстоцене обитали на австралийском континенте Новой Гвинее и Тасмании. Описание Животные были подобны валлаби но гораздо крупнее. Самый мелкий из видов входящих в этот род Protemnodon hopei весил около 45 килограмм. Представители же других видов могли весить и 110 кг. Нет данных о половом диморфизме для представителей этого рода. Последние исследования митохондриальной ДНК извлечённой из костных останков показали что представители рода Protemnodon были сестринским таксоном для рода Macropus (вывод который опровергает предыдущие исследования основанные на сравнительной морфологии ископаемых и современных кенгуровых и классифицирующих Protemnodon как сестринский таксон Macropodinae). Классификация † P. otibandus † P. buloloensis † P. hopei † P. tumbuna † P. nombe † P. snewiki † P. anak † P. antaeus † P. goliah † P. parvus ПримечанияCygnus falconeri (лат.) — вид ископаемых птиц из рода лебедей семейства утиных. Видовое название дано в честь шотландского ботаника палеонтолога и геолога Хью Фальконера (1808—1865). Описание Систематически находится ближе всего к лебедю-шипуну чем к другим видам лебедей. Обитал в среднем плейстоцене на островах Мальта и Сицилия. Ископаемые останки известны из раннего плиоцена (занклский ярус) из слоёв возрастом около 53 миллиона лет. Подобно сицилийским карликовым слонам (Elephas falconeri) и другим средиземноморским островным эндемикам этот вид вероятно оказался в изоляции на островах когда уровень Средиземного моря вновь повысился около 53 миллиона лет назад. Изучение окаменелостей позволило выяснить что размеры этого лебедя превышали размеры современного лебедя-шипуна на одну треть. Таким образом длина его тела от кончика клюва до хвоста составляла около 190—210 см (у лебедя-шипуна 145—160 см) при массе превышающей 16 кг. Этот вид лебедей был выше (но не тяжелее) чем сицилийские карликовые слоны обитавшие одновременно с ним на острове и достигавшие 09—1 м в холке. Из-за своих размера и массы Cygnus falconeri был скорее всего плохо летающей или вовсе нелетающей птицей. В отличие от других лебедей хорошо был приспособлен для передвижения по земле где вероятно и проводил довольно много времени. Вероятно в пищу употреблял в основном наземные растения. Вымер в голоцене в результате экстремальных климатических изменений или появления новых хищников и конкурентов в местах своего обитания. ПримечанияLeucoraja caribbaea (лат.) — вид хрящевых рыб из семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 457 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1977 году как Raja garmani caribbaea. Ареал Эти бентопелагические скаты обитают у берегов Мексики. Встречаются на глубине от 329 до 457 м при температуре воды 1155—1478°C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы пока не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Leucoraja caribbaea в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Хвостатка сливовая (Satyrium pruni) — дневная бабочка из семейства голубянок. Происхождение названия Prunus (латинcкий) — слива тёрн — одно из кормовых растений гусениц. Описание Длина переднего крыла 14—17 мм. Окраской нижней стороны крыльев на хвостатку w-белое но отличается от неё более мелкими чёрными точками. Ареал Умеренный пояс Евразии от Западной Европы до Японии включительно (Хоккайдо). Широко распространенный в Восточной Европе вид рода. Ареал простирается от Южной Финляндии и Карелии на северо-западе до Нижнего Поволжья и Кавказа. Отсутствует в ряде районов степной зоны Украины и России. В Крыму отмечена вблизи сёл Краснолесье Залесье Пионерское Лаванда Родниковое Кизиловое ущелья Узунджа. Населяет поляны и опушки лиственных и смешанных лесов байрачных пойменных и нагорных лесов закустаренные балки заросли кустарников сады парки и городские скверы. На Кавказе вид населяет низкогорные и пойменные заросли тёрна и алычи. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта наблюдается с середины июня до конца июня. В некоторых районах и на юге ареала начало лёта отмечено с начала мая. Бабочки пугливы держатся высоко в кронах деревьев садятся часто на притенённые места. Изредка питаются на цветах. Часто сидят на листьях в солнечных местах. Самки откладывают яйца по одной штуке на ветви кормовых растений. В большинстве случаев яйца откладываются самками на ветки кормовых растений рядом с почками. Кормовые растения: черемуха слива домашняя терн дуб малина ива козья вяз ильм. Большинство самок откладывают яйца на верхушках торчащих веточек но есть самки которые откладывают яйца внутрь куста. Яйца зимуют. Появившиеся весной молодые гусеницы начинают питаться бутонами и цветками. Гусеницы старших возрастов едят листья. По достижении длины 15—17 мм гусеница перестает питаться и окукливается открыто на ветках или на нижней стороне листьев на кормовом растении. Куколки внешне напоминают птичий помёт. Чаще всего располагаются горизонтально или головой вниз. Стадия куколки длится около 14—18 дней на Кавказе — не менее 6 дней. Охрана Вид включен в Красные книги Восточной Фенноскандии (1998) для Карелии (4 категория) Дании (2 категория) Швеции (4 категория). Примечания Ссылки Бабочки Крыма — хвостатка сливовая Satyrium pruni — Хвостатка сливовая — Бабочки Кавказа и Юга России Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Определитель бабочек России. Дневные бабочки / А. В. Сочивко Л. В. Каабак — М. : Мир энциклопедий Аванта+ Астрель 2012 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. plЗип-Зип (фр. Zip Zip) — французский мультсериал созданный студией GO-N Productions. Премьера во Франции состоялась 4 апреля 2015 года. Сюжет Лис Вашингтон кабан Сэм его сестра Евгения и дрозд Сьюзи устали жить в лесу и перебрались в город. Но диким животным в городе не место и тогда они переоделись в домашних животных. Они принимаются жить у молодой пары Ливингстонов у которых есть кошка Виктория. Но им придётся сохранить секрет! Персонажи Главные Вашингтон (англ. Washington) — главный герой всего сериалалис переодетый собакой и лучший друг Сэма. Лидер компании животных Ливингстонов. Сэм (англ. Sam) — Кабан переодетый котом. Лучший друг Вашингтона. Любимое блюдо — трюфели. Виктория (англ. Victoria) — хмурая кошка. Первый питомец Ливингстонов. Любит поспать. Евгения (англ. Eugenie) — младшая сестра Сэма кабаниха переодетая кроликом. Имеет гиперактивный характер также как и Сьюзи. Сьюзи (англ. Suzie) — чёрный дрозд переодетый канарейкой лучшая подруга Евгении. Второстепенные Мистер Ливингстон (англ. Mr. Livingstone) — муж Миссис Ливингстон. Добрый. Немного глуповат. Миссис Ливингстон (англ. Mrs. Livingstone) — жена Мистера Ливингстона. Митч (англ. Mitch) — медведь. Живёт в лесу. Главный антагонист сериала. Считает Сэма и Вашингтона друзьями хотя они так не думают. Наггет (англ. Nugget) — старший брат Флаффи голубой кот. Ругает Флаффи за то что она любит Вашингтона. Флаффи (англ. Fluffy) — младшая сестра Наггета розовая кошка. Влюблена в Вашингтона. Роли дублировали Максим Шишков — Вашингтон Александр Матвеев — Сэм Людмила Ивановна — Виктория Сьюзи Анастасия Лапина — Евгения Миссис Ливингстон Антон Савенков — Мистер Ливингстон Информация дубляжа Студия дубляжа — Кириллица Режиссёр дубляжа — Ольга Перченкова Переводчик — Ксения Чистопольская Укладчик — Ольга Перченкова Звукорежиссёр сведения — Валерий Парфёнов Примечания Ссылки Официальный сайт на канале France 3 Официальный сайт на Go-N ProductionsCarebara aborensis (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Длина тела рабочих составляет 1—2 мм. Усики 9-члениковые. Глаза редуцированы но более заметны чем у других представителей своего рода (более 8 омматидиев у солдат и 2 у рабочих). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Самки и самцы не найдены. Систематика Вид был описан в 1913 году американским мирмекологом профессором Уильямом Уилером по материалам из Индии под первоначальным названием Pheidologeton aborensis Wheeler W.M. 1913. В 2004 году включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус был подтверждён в 2014 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ш. А. Акбаром. Относят к трибе Solenopsidini или Crematogastrini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara lignata (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Бангладеш Индонезия Индия Китай Непал. Описание Самки крупные (более 10 мм) рабочие и солдаты не обнаружены. Усики самок 10-члениковые. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Систематика Вид был описан в 1840 году американским мирмекологом профессором Джоном Обадия Вествудом по материалам из Индонезии (Ява). Валидный статус был подтверждён в 2014 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ш. А. Акбаром. Относят к трибе Solenopsidini или Crematogastrini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara nayana (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Усики солдат 11-члениковые. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Самки самцы и мелкие рабочие не найдены. Систематика Вид был описан в 1997 году по материалам из Индии под первоначальным названием Neoblepharidatta nayana Sheela & Narendran 1997. В 2004 году включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус был подтверждён в 2014 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ш. А. Акбаром. Относят к трибе Solenopsidini или Crematogastrini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara obtusidenta (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Индия Китай. Описание Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Длина тела рабочих составляет 1—2 мм. Голова солдат с прямыми параллельными боками. Усики самок 9-члениковые. Проподеальные шипики развиты. Самки и самцы не обнаружены. Близок к виду Carebara spinata у которого жвалы с 5 зубцами (у C. obtusidenta с 4). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Систематика Вид был описан в 2003 году китайским энтомологом профессором Ж. Сю (Zhenghui Xu) по материалам из Китая под первоначальным названием Oligomyrmex obtusidentus Xu 2003. Валидный статус был подтверждён в 2014 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ш. А. Акбаром. Относят к трибе Solenopsidini или Crematogastrini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara similis (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Никобарских островов (Индия). Описание Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Длина тела рабочих составляет 1—2 мм. Усики рабочих 10-члениковые. Глаза мелкие. Проподеальные шипики отсутствуют. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Самки и самцы не найдены. Систематика Вид был описан в 1862 году австрийским мирмекологом профессором Густавом Майром по материалам из Индии (Никобарские острова) под первоначальным названием Solenopsis similis Mayr 1862. Затем включался в состав родов Pheidologeton (с 1990 года: Emery 1900) Aneleus (с 1924: Emery 1924) Oligomyrmex (с 1966: Ettershank 1966). В 2004 году включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус был подтверждён в 2014 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ш. А. Акбаром. Относят к трибе Solenopsidini или Crematogastrini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara mukkaliensis (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Индия. Описание Мелкие муравьи тёмно-желтого цвета. Длина тела солдат около 2 мм. Длина головы солдат HL от 061 до 063 мм. Глаза рудиментарные (из 2 или 3 омматидиев). Усики 9-члениковые с 2-члениковой булавой. Передний край клипеуса с двумя зубцами. Проподеальные углы притуплённые. Самки и самцы не обнаружены. Жвалы с 4 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Систематика Вид был описан в 2014 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и его коллегами. Относят к трибе Solenopsidini или Crematogastrini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara terayamai (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Индия. Описание Мелкие муравьи коричневого цвета. Длина тела солдат около 2 мм. Длина головы солдат HL от 052 до 055 мм. Глаза рудиментарные (из 1 омматидия). Усики 9-члениковые с 2-члениковой булавой. Передний край клипеуса с двумя зубцами. Проподеальные углы притуплённые. Самки и самцы не обнаружены. Жвалы с 4 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Систематика Вид был описан в 2014 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и его коллегами. Относят к трибе Solenopsidini или Crematogastrini. Видовое название дано в честь крупного японского мирмеколога Мамору Тераямы (Mamoru Terayama). Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Antepipona aurantiaca (лат.) — вид одиночных ос рода Antepipona (Eumeninae). Распространение Южная Азия: Индия Шри-Ланка Описание Мелкие осы: длина самок от 65 до 7 мм самцы — 6 мм. Основная окраска желтовато-коричневая. Мандибулы клипеус пронотум скутеллюм и метанотум жёлтые. Задняя часть метанотума (заднещитинка) килевидная обрывистая с двумя возвышающимися бугорками или зубцами. 1-й сегмент брюшка лишь немного уже 2-го не стебельчатый. Первый тергит брюшка без поперечного валика равномерно выпуклый. Вторая радиомедиальная ячейка крыла не стебельчатая. Голени средних ног с одной шпорой. Представители рода Antepipona гнездятся в земле взрослые самки охотятся на гусениц бабочек которыми питаются их личинки. Примечания Литература Josef Gusenleitner. Über Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea) (нем.) // Linzer Biologische Beiträge : Журнал. — 1996. — Vol. 28 Nr. 1. — P. 39-56. Ссылки eol.org: AntepiponaAntepipona bhutanensis (лат.) — вид одиночных ос рода Antepipona (Eumeninae). Распространение Южная Азия: Бутан Описание Мелкие осы (менее 1 см). Основная окраска чёрная с красноватыми отметинами. От близкого вида Antepipona tytides отличается блестящей задней частью проподеума. Задняя часть метанотума (заднещитинка) килевидная обрывистая с двумя возвышающимися бугорками или зубцами. 1-й сегмент брюшка лишь немного уже 2-го не стебельчатый. Первый тергит брюшка без поперечного валика равномерно выпуклый. Вторая радиомедиальная ячейка крыла не стебельчатая. Голени средних ног с одной шпорой. Представители рода Antepipona гнездятся в земле взрослые самки охотятся на гусениц бабочек которыми питаются их личинки. Примечания Литература Josef Gusenleitner. Über Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea) (нем.) // Linzer Biologische Beiträge : Журнал. — 1996. — Vol. 28 Nr. 1. — P. 39-56. Ссылки eol.org: AntepiponaAntepipona biguttata (лат.) — вид одиночных ос рода Antepipona (Eumeninae). Распространение Южная Азия: Вьетнам Индия Китай Лаос Малайзия Мьянма Таиланд Тайвань. Описание Мелкие осы: длина самок от 6 до 7 мм самцы — 6—7 мм. Основная окраска желтовато-чёрная. Основания мандибул часть клипеуса и несколько отметин на груди и брюшке жёлтые. Задняя часть метанотума (заднещитинка) килевидная обрывистая с двумя возвышающимися бугорками или зубцами. 1-й сегмент брюшка лишь немного уже 2-го не стебельчатый. Первый тергит брюшка без поперечного валика равномерно выпуклый. Вторая радиомедиальная ячейка крыла не стебельчатая. Голени средних ног с одной шпорой. Представители рода Antepipona гнездятся в земле взрослые самки охотятся на гусениц бабочек которыми питаются их личинки. У вида Antepipona biguttata впервые для рода обнаружен случай взаимодействия с паразитическими веерокрылыми насекомыми чьи червеобразные (бескрылые без усиков и без глаз) представители были найдены под брюшными тергитами ос. Примечания Литература Josef Gusenleitner. Über Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea) (нем.) // Linzer Biologische Beiträge : Журнал. — 1996. — Vol. 28 Nr. 1. — P. 39-56. Ссылки eol.org: AntepiponaAntepipona bipustulata (лат.) — вид одиночных ос рода Antepipona (Eumeninae). Распространение Южная Азия: Индия Индонезия (Суматра Ява) Китай Лаос Малайзия Мьянма Сингапур Таиланд Шри-Ланка. Описание Мелкие осы: длина самок от 75 до 85 мм самцы — 6—7 мм. Основная окраска чёрная с жёлтыми отметинами по телу. Задняя часть метанотума (заднещитинка) килевидная обрывистая с двумя возвышающимися бугорками или зубцами. 1-й сегмент брюшка лишь немного уже 2-го не стебельчатый. Первый тергит брюшка без поперечного валика равномерно выпуклый. Вторая радиомедиальная ячейка крыла не стебельчатая. Голени средних ног с одной шпорой. Представители рода Antepipona гнездятся в земле взрослые самки охотятся на гусениц бабочек которыми питаются их личинки. У вида Antepipona biguttata впервые для рода обнаружен случай взаимодействия с паразитическими веерокрылыми насекомыми чьи червеобразные (бескрылые без усиков и без глаз) представители были найдены под брюшными тергитами ос. Примечания Литература Josef Gusenleitner. Über Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea) (нем.) // Linzer Biologische Beiträge : Журнал. — 1996. — Vol. 28 Nr. 1. — P. 39-56. Ссылки eol.org: AntepiponaAntepipona ceylonica (лат.) — вид одиночных ос рода Antepipona (Eumeninae). Распространение Южная Азия: Индия Мьянма Шри-Ланка. Описание Мелкие осы: длина самок от 65 до 75 мм самцы — 6—7 мм. Основная окраска чёрная с жёлтыми отметинами по телу. Задняя часть метанотума (заднещитинка) килевидная обрывистая с двумя возвышающимися бугорками или зубцами. 1-й сегмент брюшка лишь немного уже 2-го не стебельчатый. Первый тергит брюшка без поперечного валика равномерно выпуклый. Вторая радиомедиальная ячейка крыла не стебельчатая. Голени средних ног с одной шпорой. Представители рода Antepipona гнездятся в земле взрослые самки охотятся на гусениц бабочек которыми питаются их личинки. У вида Antepipona biguttata впервые для рода обнаружен случай взаимодействия с паразитическими веерокрылыми насекомыми чьи червеобразные (бескрылые без усиков и без глаз) представители были найдены под брюшными тергитами ос. Примечания Литература Josef Gusenleitner. Über Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea) (нем.) // Linzer Biologische Beiträge : Журнал. — 1996. — Vol. 28 Nr. 1. — P. 39-56. Ссылки eol.org: AntepiponaAntepipona concors (лат.) — вид одиночных ос рода Antepipona (Eumeninae). Распространение Южная Азия: Индия. Описание Мелкие осы: длина самок 7 мм самцы — от 6 до 65 мм. Основная окраска желтовато-чёрная. Задняя часть метанотума (заднещитинка) килевидная обрывистая с двумя возвышающимися бугорками или зубцами. 1-й сегмент брюшка лишь немного уже 2-го не стебельчатый. Первый тергит брюшка без поперечного валика равномерно выпуклый. Вторая радиомедиальная ячейка крыла не стебельчатая. Голени средних ног с одной шпорой. Представители рода Antepipona гнездятся в земле взрослые самки охотятся на гусениц бабочек которыми питаются их личинки. Примечания Литература Josef Gusenleitner. Über Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea) (нем.) // Linzer Biologische Beiträge : Журнал. — 1996. — Vol. 28 Nr. 1. — P. 39-56. Ссылки eol.org: AntepiponaTessaratomidae (лат.) — семейство насекомых из отряда полужесткокрылых. Семейство насчитывает около 240 видов разделённых на 3 подсемейства и 56 родов. Клопы этого семейства схожи с таковыми семейства Pentatomidae (настоящие щитники) и бывают ярко-окрашенные. Большинство видов Tessaratomidae — обитатели Старого Света и лишь 3 вида обитают в неотропиках. Некоторые виды семейства характеризуются заботой о яйцах и молоди. Защитные выделения некоторых видов могут вызвать серьёзные повреждения при контакте с кожей человека и временное ослепление при попадании в глаза. Все виды травоядные некоторые являются вредителями. Несколько видов используются в пищу в некоторых странах. Описание Клопы овальной или продолговато-овальной форм. Размер варьирует от мелких клопов рода Sepinini 6—7 мм до крупных Amissus atlas трибы Tessaratomini в длину достигающих от 43 до 45 мм. В целом это крупные щитники как правило больше 15 мм в длину. Голова небольшая треугольной формы усики имеют от 4 до 5 сегментов. Щиток треугольный не закрывает кожистую срединную секцию верхних крыльев но часто частично покрывает проторакс. Лапки имеют 2—3 сегмента. Главным отличием семейства Tessaratomidae от Pentatomidae является наличие шести брызгальцев на верхней части брюшка а не пяти. Tessaratomids часто окрашены в яркие цвета. Классификация Семейство Tessaratomidae Stål 1864 — типовой род: Tessaratoma Lepeletier & Serville 1825 Подсемейство Natalicolinae Stål 1870 — типовой род: Natalicolina Spinola 1850 Подсемейство Oncomerinae Stål 1870 — типовой род: Oncomeris Laporte 1832 Подсемейство Tessaratominae Stål 1865 — типовой род: Tessaratoma Lepeletier & Serville 1825 Триба Prionogastrini Stål 1870 — типовой род: Prionogaster Stål 1853 Prionogaster — Южная Африка Триба Sepinini Horváth 1900 — типовой род: Sepina Signoret 1861 Подтриба Platytataria Horváth 1900 — типовой род: Platytatus Bergroth 1892 Platytatus - Мадагаскар Подтриба Sepinaria Horváth 1900 — типовой род: Sepina Signoret 1861 Ipamu — Центральная Африка Malgassus — Мадагаскар Pseudosepina — Мадагаскар Rhynchotmetus — Мадагаскар Sepina — Мадагаскар Сейшельские острова Триба Tessaratomini Stål 1864 — типовой род: Tessaratoma Lepeletier & Serville 1825 Подтриба Eusthenaria Stål 1870 — типовой род: Eusthenes Laporte 1832 Подтриба Tessaratomaria Stål 1864 — типовой род: Tessaratoma Lepeletier & Serville 1825 Триба Notopomini Horváth 1900 incertae sedis — типовой род: Notopomis Montandon 1894 Notopomus — Малайзия (остров Пинанг) Примечания«Белая грива: Дикая лошадь» (фр. Crin blanc: Le cheval sauvage) — короткометражный фильм 1953 года. Сюжет В болотистых низинах Камарг в средиземноморской дельте Роны пасётся табун диких лошадей их вожак — красивый белогривый жеребец которого так и называют Белая Грива (фр. Crin Blanc). Группа скотоводов пытается захватить роскошного жеребца и поместить его в загон однако он убегает. За этим наблюдает мальчик по имени Фолько которых живёт с младшим братом и дедушкой помогая ему в ловле рыбы — их единственном заработке — однако мечтает только о лошадях. Фолько мечтает когда-нибудь сделать то что не удалось взрослым и обуздать Белогривого. Когда скотоводы в очередной раз терпят неудачу с жеребцом Фолько спрашивает их может ли он взять себе Белогривого и те «разрешают» мальчику при условии что он поймает коня однако смеются что раньше рыба вырастит крылья чем он этого достигнет. Позже Фолко находит Белогривого в болотах и заарканивает его. Не желающий терять свободу конь тащит мальчика за аркан по воде так что тот чуть не захлёбывается но не отпускает руку. Устав или смягчив свой нрав жеребец подходит к нему и двое становятся друзьями. Позднее случайно или намеренно Белогривый проигрывает схватку в табуне с претендентом на главенство и присоединяется к мальчику насовсем. Однако как выясняется скотоводы не теряют надежды приручить камаргу и предпринимают новую попытку запалив их пастбища. Впервые сев на Белогривого Фолько устремляется на нем без седла через болота и дюны к морю. Скотоводы бросаются в погоню и окружают их но друзья отказываются быть пойманным — Белогривый с Фолько на спине мчится прямо в морские волны. Фильм заканчивается голосом от автора говорящим что Белогривый взял Фолько на остров где лошади и дети могут оставаться друзьями навсегда. Номинации и награды 1953 — Гран-при/Золотая пальмовая ветвь за короткометражный фильм 6-го Каннского кинофестиваля 1953 — Премия Жана Виго за лучший французский фильм социально-гуманистической направленности 1954 — Номинация премии BAFTA в категории «лучший документальный фильм»[уточнить] Примечания Ссылки «Белая грива: Дикая лошадь» (англ.) на сайте Internet Movie Database Рецензии и дополнительная литература André Bazin. Le réel et l'imaginaire (фр.) // Cahiers du Cinéma. — 1953. — No 25. — P. 52-55. — ISSN 0008-011X. Noel Murray. White Mane / The Red Balloon (англ.). The A.V. Club (22 April 2008). Проверено 31 августа 2016. Fernando F. Croce. White Mane (англ.). Slant Magazine (27 April 2008). Проверено 31 августа 2016. Michael Koresky. White Mane (англ.). The Criterion Collection (28 April 2008). Проверено 1 сентября 2016. David Sterritt. White Mane (англ.). Turner Classic Movies. Проверено 1 сентября 2016. Jacek Klinowski Adam Garbicz. White Mane/Crin Blanc (Albert Lamorisse) France // Feature Cinema in the 20th Century. — Planet RGB Limited 2012. — Т. 2: 1951-1963: a Comprehensive Guide. — ISBN 9781624075650. Thomas Elsaesser. A Bazinian Half-Century; Seung-hoon Jeong. Animals: An Adventure in Bazin's Ontology; Hervé Joubert-Laurencin. Rewriting the Image: Two Effects of the Future-Perfect in André Bazin // Opening Bazin: Postwar Film Theory and Its Afterlife / Ed. by Dudley Andrew Hervé Joubert-Laurencin. — Oxford University Press 2011. — P. 7 178 205. — ISBN 9780199792351. Edmond Levy. Making a Winning Short: How to Write Direct Edit and Produce a Short Film. — Holt Paperbacks 2014. — ISBN 9781466880986.Круглый скат (лат. Leucoraja circularis) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-восточной Атлантики включая Средиземное море между 60° с. ш. и 37° с. ш. и между 25° з. д. и 36° з. д. Встречаются на глубине до 800 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1838 году как Raja circularis. Видовой эпитет происходит от слова лат. circularis — «круговой». Ареал Эти донные скаты обитают у в умеренных водах северо-восточной Атлантики включая северную часть Северного моря и Средиземное море. С 1996 года не попадаются у Фарерских островов также исчезли из Чёрного и Адриатического моря. Существуют атлантическая и средиземноморская субпопуляции. Встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине 50—800 м. Предпочитают песчаное и илистое дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло короткое кончик слегка выдаётся. Дорсальная поверхность диска покрыта шипами. Перед глазами 8 шипов образуют ряд а в области плеч формируют треугольник. На вентральной поверхности колючки покрывают только рыло область между жаберными щелями и передний край диска. Хвост немного длиннее диска. Окраска от красновато-коричневого до тёмно-коричневого цвета на каждом «крыле» по 4—6 кремовых пятна. Вентральная поверхность белая. Максимальная зарегистрированная длина 120 см средняя длина около 70 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 83—92 а ширина 46—53 см. Молодые скаты имеют тенденцию следовать за крупными объектами напоминающими их мать. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Становятся половозрелыми в возрасте около 68—74 лет продолжительность жизни оценивается в 12 лет а поколения в 97 лет. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Мясо употребляют в пищу. С 1999 года ЕС ввел в Норвежском и Северном морях квотирование на добычу скатов а с 2006 году временный запрет на использование жаберных сетей глубже 600 м. Хотя в европейских водах с 2008 года глубоководный промысел сокращается численность популяции скатов снижается. Вид включён в Красный список Гринпис. В 2009 году Международный союз охраны природы изменил охранный статус вида с «Уязвимый» до «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Круглый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Астериниды (лат. Asterinidae) — семейство морских звёзд отряда вальватид (Valvatida). Описание В основном небольшие морские звезды плоские сверху и с очень короткими лучами которых обычно пять но бывает и больше. Край тела тонкий и образованный нечеткими крошечными краевыми пластинками. Глубоководные виды могут быть крупнее например представители рода Anseropoda могут превышать 45 см в диаметре. Образ жизни и размножение Большинство видов невелики и относительно скрытны: прячутся под камнями и в трещинах скал. Несколько видов могут размножаться бесполым путём частыми собственного тела что увеличивает их репродуктивный потенциал. Поэтому некоторые виды родов Meridiastra и Aquilonastra могут внезапно появляться в аквариумах если туда случайно попадёт единственная личинка. Некоторые виды могут производить на свет маленьких морских звёзд минуя личиночную стадию например Asterina panceri. Питание Большинство видов питаются фрагментами пищи и водорослей или бактериального мата покрывающих субстрат выворачивая на них желудок (распространённый способ питания у морских звёзд). А некоторые виды такие как Stegnaster inflatus приподнимаются на кончиках щупалец поджидают жертву которая залезет в это «убежище» и хватают её. Места обитания Астериниды встречаются почти во всех морях мира от глубоких впадин до прибрежной полосы и от полюсов до тропиков. Классификация Это семейство включает около 21 родов и 116 видов по O’Loughlin & Waters (2004) но World Asteroidea Database утверждает что оно включает в себя 150 видов в 25 родов. Приводится систематика семейства по World Asteroidea Database: Ailsastra O’Loughlin & Rowe 2005 Allopatiria Verrill 1913 Anseropoda Nardo 1834 Aquilonastra O’Loughlin in O’Loughlin & Waters 2004 Asterina Nardo 1834 Asterinides Verrill 1913 Asterinopsis Verrill 1913 Callopatiria Verrill 1913 Cryptasterina Dartnall & al. 2003 Disasterina Perrier 1875 Indianastra O’Loughlin in O’Loughlin & Waters 2004 Kampylaster Koehler 1920 Manasterina H.L. Clark 1938 Meridiastra O’Loughlin 2002 Nepanthia Gray 1840 Paranepanthia Fisher 1917 Parvulastra O’Loughlin in O’Loughlin & Waters 2004 Patiria Gray 1840 Patiriella Verrill 1913 Pseudasterina Aziz & Jangoux 1985 Pseudonepanthia A.H. Clark 1916 Pseudopatiria O’Loughlin in O’Loughlin & Waters 2004 Stegnaster Sladen 1889 Tegulaster Livingstone 1933 Tremaster Verrill 1880 Ctenaster L. Agassiz 1836 Desmopatiria Verrill 1913 ПримечанияСква́шенное молоко́ (ки́слое молоко́) — молоко подвергшееся естественному процессу самоброжения. Может использоваться как в качестве отдельного блюда (как замена кефира простокваши и др. кисломолочных продуктов) так и в качестве ингредиента при приготовлении других блюд например выпечки (оладьи блины и др.) или как закваска (например для создания простокваши ряженки и др. молочнокислых продуктов). Примечания Ссылки «Поваренное искусство и поварские приклады» ЗАНИМАТЕЛЬНАЯ КУЛИНАРИЯ. ГЛАВА 2. СТОЛ. ПРОДУКТЫ. БЛЮДА. Часть 5-я: МОЛОКО С МОЛОКОМ ИЗ МОЛОКА. В.В.ПохлёбкинЖировая сетка сальник – тонкая жировая мембрана которая обволакивает внутренние органы некоторых животных: овец свиней коров. Этот субпродукт используется в кулинарии качестве оболочки для колбас мясных рулетов и паштетов. Во время тепловой обработки жир растворяется почти полностью но мембрана из соединительной ткани остаётся удерживая начинку блюда. Использование Жировая сетка используется в кулинарии чтобы обернуть начинку перед приготовлением. Во время приготовления пищи сеть жир плавится ароматизации пищи. Среди различных рецептов в которых используют сальник можно упомянуть в швейцарское блюдо atriaux французское crépinette кипрское шефталия английское фаггот и грузинское абхазури. В русской и украинской кухнях жировая сетка используется в одноимённом блюде сальник где начиняется кашей и печенью и готовится в горшке. Блюда с жировой сеткой СсылкиDiversitermes (лат.) — род носатых термитов из семейства Termitidae (Nasutitermitinae). Южная Америка. 3 вида. Описание Мелкие виды носатых термитов. Солдаты имеют носовую трубку из которой при опасности выстреливают репеллентами на основе терпенов. Жвалы солдат сильно редуцированные нефункционирующие. лабрум шире своей длины. Формула шпор голеней: 2—2—2. Голова крупных солдат овальная желтовато-коричневая с 4 волосками у основания носа. Систематика 3 вида. Род был впервые выделен в 1912 году. Род включен в родовую группу Nasutitermes Group. Diversitermes castaniceps (Holmgren 1910) — Боливия Бразилия Парагвай (=Eutermes (Constrictotermes) castaniceps Holmgren 1910) Diversitermes eidmanni Roonwal Chhotani & Verma 1981 (Бразилия). Синонимизирован в 2016 году. Diversitermes diversimiles (Silvestri 1901) — Аргентина Боливия Бразилия Парагвай (=Eutermes diversimiles Silvestri 1901) Eutermes strelnicovi John 1920 (=Nasutitermes strelnicovi) Diversitermes tiapuan Oliveira & Constantino 2016. Ранее в состав рода включались вид Diversitermes aporeticus Mathews 1977 (Бразилия) который в 2016 году был перенесён в состав рода Velocitermes Holmgren 1912. Вид Diversitermes needhami Roonwal Chhotani & Verma 1981 (Бразилия) синонимизирован с видом Velocitermes heteropterus (Silvestri 1901). Примечания Литература Mathews A.G.A. Studies on Termites from the Mato Grosso State Brazil (англ.). — Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Ciências 1977. — P. 1—267. Snyder T.E. Termites collected on the Mulford Biological Exploration to the Amazon Basin 1921-1922 (англ.) // Proceedings of the U.S. National Museum. — 1926. — Vol. 68 no. 14. — P. 1-76. Ссылки Diversitermes. Обзор Nasutitermitinae на сайте eol.orgTiunatermes mariuzani (лат.) — вид носатых термитов из семейства Termitidae (Nasutitermitinae). Распространение Саванны Бразилии (серрадо Tocantins: Jalapão region). Описание Длина рабочих и солдат около 05 см (имаго не обнаружены). Длина головы с носом более 19 мм. Усики рабочих состоят из 13 члеников солдат — из 14. Голова желтовато-коричневая. Нос конической формы с широким основанием; тазики передних ног без бугорка; абдоминальные склериты хорошо склеротизированы. Длина головы солдат 193—200 мм; ширина головы 113—118 мм; ширина пронотума WP 058—063 мм; длина голени задней ноги LT 120—128 мм. Солдаты имеют носовую трубку из которой при опасности выстреливают репеллентами на основе терпенов. Жвалы солдат сильно редуцированные нефункционирующие. Лабрум шире своей длины. Формула шпор голеней: 2—2—2. Сходны с солдатами и рабочими термитов рода Anhangatermes но у них нос цилиндрической формы а тазики передних ног с бугорком спереди. Видовое название дано в честь Mariuzan Carrijo de Sousa. См. также Hospitalitermes krishnai Примечания Литература Inward D. Beccaloni G. and Eggleton P. Death of an order: a comprehensive molecular phylogenetic study confirms that termites are eusocial cockroaches // Biology Letters. — 2007. — Vol. 3. — P. 331—335. Carrijo TF Rocha MM Cuezzo C & Cancello EM. Key to the soldiers of Angularitermes Emerson with a new species from Brazilian Amazonia (Isoptera: Termitidae: Nasutitermitinae) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2967. — P. 61–68. СсылкиMusgraveia sulciventris (лат.) — вид клопов-щитников из семейства Tessaratomidae рода Musgraveia. Крупный австралийский клоп часто встречается в садах и парках считается вредителем цитрусовых растений. Взрослые клопы достигают 25 мм в длину. Сосут соки из верхних частей растений. Таксономия Вид впервые описан шведским энтомологом Карлом Столём в 1863 году как Oncoscelis sulciventris из коллекции собранной близ залива Мортон в Квинсленде. Английские энтомологи Деннис Лестон и Скуддер реклассифицировали вид как Musgraveia sulciventris в 195 году в ходе реорганизации рода Oncoscelis и близких родов. Это типовой представитель рода Musgraveia. Описание и жизненнный цикл Спаривание проходит с ноября по март около Сиднея причём отдельный процесс спаривания может длится от 3 до 5 дней. Через 1—3 дня самка откладывает 10—14 яиц. Всего самки откладывают до 4 кладок яиц как правило на нижней стороне молодых листьев. Яйца ярко-зелёного цвета сферические 25 мм в диаметре. Инкубационный период зависит от температуры и влажности. Так при температуре 25 °C и влажности 60 % инкубационный период занимает 74 дня. Стадия нимфы настолько отличается цветом от взрослой особи (имаго) что её можно принять за отдельный вид. Нимфа проходит 5 этапов развития (линек). Нимфа на 1-м этапе остаётся близ яйца она прозрачная бледно-зелёного цвета с зеленовато-белыми ногами и усиками и оранжевыми глазами. Нимфа 2-й стадии более жёлто-коричневая или бледно-жёлтая. Ареал Musgraveia sulciventris встречается в Квинсленде и Новом Южном Уэльсе в Восточной Австралии до Вуллонгонга. Ареал значительно расширился после европейской колонизации континента. Местобитание и экология В дикой природе обитает на пустынном лайме (Citrus glauca) австралийском пальчиковом лайме (Citrus australasica) и коррее. Стал главным вредителем цитрусовых садов. Musgraveia sulciventris высасывает соки из молодых побегов и молодых фруктов вызывая их пожелтение и опадание. Способен вызвать гибель всего урожая. При опасности Musgraveia sulciventris выделяет из желёз на груди жидкость неприятного запаха в состав которой входят алканы цимицин и альдегиды. Жидкость главным образом направлена на защиту от артроподов для которых она смертельна. Однако защитная жидкость M. sulciventris является также ядовитой для позвоночных особенно птиц. Кроме этого при попадании она может вызвать повреждения кожи и глаз у человека. Клоп способен брызгать ядовитой жидкостью на расстояние до 60 см. ПримечанияMusgraveia (лат.) — род клопов-щитников из семейства Tessaratomidae. Крупные клопы обитающие в Квинсленде (Австралия). Питаются соками цитрусовых. Классификация В составе рода: Musgraveia antennata Distant 1880 Musgraveia sulciventris Stål 1863typus Примечания Ссылки Illustrated catalog of Tessaratomidae. Musgraveia Leston & Scudder 1957.Oncomeris (лат.) — род клопов-щитников из семейства Tessaratomidae. Типовой род подсемейства Oncomerinae. Ареал Виды рода Oncomeris обитают в Австралии на Малых Зондских и Молуккских островах в Новой Гвинеи и на Сулавеси. Систематика В составе рода: Oncomeris bernsteini Vollenhoven 1872 Oncomeris flavicornis Guérin-Méneville 1831 Oncomeris ostraciopterus Montrouzier 1855 Oncomeris robustus Lep. & Serv. Примечания Ссылки Illustrated catalog of Tessaratomidae. Oncomeris Laporte 1833.«Бел и дракон» (другие названия «История о Виле и Змии»; «Разрушение Бела» и «Дракон в Вавилоне») — ветхозаветный апокрифический текст помещённый в Септуагинте (III—I века до н. э.) и у Феодотиона (II век) среди дополнений к библейской книге Даниила (глава 14) и состоящий из двух рассказов из которых один относится к верховному богу вавилонян Белу (Бэлу) другой к дракону. Смысл обоих рассказов — осмеяние идолопоклонства и изображение силы Бога который избавляет Своих верных слуг от всех опасностей. В первом рассказе Даниил хитроумным способом открывает обман посредством которого жрецы Бела (верховного бога) заставляли думать будто бы идол поглощает приносимые ему пищу и напитки. Во втором рассказе Даниил убивает дракона бросая ему в пасть тесто состоящее из смолы жира и волос; проглотив это тесто дракон лопается. За это Даниила бросают в ров со львами но звери не трогают его а принесённый ангелом из Иудеи пророк Авакум (Хабаккук) доставляет ему пищу. Другие дополнения к книге пророка Даниила: Песнь трёх отроков (гл. 3) и История о Сусанне (гл. 13). Источники сюжета Сюжет заимствован из распространённых представлений и легенд. Бел был центральной фигурой вавилонского культа (Исаия. 46:1; Иеремия. 51:44) а пленный пророк — типом мужества и героизма. Миф ο соперничестве Бела и дракона (морской дракон Таннин морское чудовище Рагаб убитый Богом «скрученный змей» Левиафан) известен древнейшей литературе после плена а средство которым Даниил умертвил дракона напоминает то при помощи которого Мардук убил Тиамат. Мардук впускает в дракона сильную струю воздуха и этим разрывает его на части. Что касается Хабаккука (Авакума) то заглавие текста Сентуагинты гласит: «Из пророчества Авакума сына Иисуса (Иошуи) из колена Леви». Авторы ЕЭБЕ предполагают что вероятно существовало сочинение приписываемое Хабаккуку. Легенды касающиеся Даниила несомненно передавались в очень разнообразных формах и постоянно видоизменялись переписчиками. Независимые друг от друга выдержки из подобных преданий имеются в книге Даниила и в апокрифе «Бел и дракон». Содержание «Разрушение Бела» Это было уже по взятии Вавилона Киром (539 года до н. э.) который из политических видов покровительствовал вавилонским божествам и храмам. Почитавший божество Бела Кир спросил Даниила почему тот не оказывает никакого почтения этому божеству. Даниил отвечал что он поклоняется только единому истинному Богу а не мёртвым истуканам. Царь сказал Даниилу что он ошибается считая Бела мёртвым; каждую ночь Бел съедает и выпивает все принесённые ему жертвы — 12 мер муки сорок баранов и шесть мер вина. Даниил поведал царю что всё это съедается не Белом а его жрецами. Царь захотел убедиться в истине слов Даниила. На ближайшую ночь были принесены обычные жертвы и храм запечатан царской печатью а по совету Даниила пол посыпали золой. На другой день печать оказалась целой и жертвы исчезнувшими но Даниил обратил внимание царя на массу следов на золе — мужских женских и детских. Тогда жрецы сознались что они всегда входили в храм потайной дверью и потребляли все жертвоприношения. За обман они были казнены и сам идол был разрушен Даниилом. «Дракон в Вавилоне» Даниил убивает дракона бросая ему в пасть тесто состоящее из смолы жира и волос; проглотив это тесто дракон лопается. За что Даниила бросают в ров со львами но звери не трогают его а принесённый ангелом из Иудеи пророк Авакум (Хабаккук) доставляет ему пищу. Текстовые версии Греческие редакции текста Греческий текст существует в двух редакциях — 1) в Септуагинте и 2) у Феодотиона; обе они переведены с разночтениями в книге профессора Henry Barclay Swete «Old Testament in Greek». Согласующиеся в своей основе они часто расходятся в частностях. Так в Сентуагинте наряду со ссылкой на пророчество Хабаккука Даниил назван священником сыном Габала и вводится как лицо ранее неизвестное; имя же вавилонского царя в дружбе с которым он состоял вовсе опускается. У Феодотиона царем является Кир именующийся преемником Астиага; Даниил не назван священником; также ничего не говорится ο пророчестве Хабаккука. Язык Септуагинты проще и ближе к еврейскому; у Феодотиона он полнее драматичнее и изысканнее: возможно что это — отчасти переделка Септуагинты; но автор пользовался также другими источниками или основывался на иной версии предания чем та которая передается в Септуагинте. Арамейские источники Были ли эти рассказы первоначально написаны по-арамейски? Арамейский вариант указанных легенд существует: доминиканец Раймунд Мартин (1250) в конце своего «Pugio fidei» цитирует Мидраш на книгу Бытия часть которого заключается в греческом тексте «Бела и дракона». Его точность возбуждала сомнения но Нойбауэр (в своей публикации «Книги Товита») даёт на основании рукописи Бодлеянской библиотеки (Midrasch rabba de Rabba) сирийский текст вполне тождественный с текстом Мартина и параллельную выдержку из Берешит-рабба. На основании другой рукописи той же библиотеки М. Гастер издал текст легенды ο драконе подтверждающий точность извлечения сделанного Мартином. Арамейский текст рукописи был напечатан в «Proceedings of the Society of biblical archaeology» (ноябрь и декабрь 1894); английский перевод обширного пересказа дан Гастером в «Chronicles of Jerachmeel» (1899). Во введении к этому труду Гастер рассматривает соотношение Иерахмееля к Иосиппону Сеферга-Яшару (Sefer haYashar (midrash)) и к «Археологии» Псевдо-Филона. Арамейский текст Иерахмееля ближе к Феодотиону чем к Септуагинте хотя иногда согласуется с последней или с Вульгатой порой же отличается от всех остальных. Текст Иерахмееля как и текст Иосиппона содержит сведение будто Даниил положил в тесто которое он дал дракону железные гребни. Отношение церквей Авторы ЕЭБЕ полагают что текст «Бел и дракон» мог считаться в египетской Александрии одной из священных книг; вожди евреев в Палестине никогда не признавали его таковым. Как сочинение пророка Даниила этот текст цитируют Тертуллиан и другие древние христианские писатели; его каноническое значение защищает также Ориген («Epistula ad Africanum»; письмо к Африкану); однако древняя церковь формально не приняла его в Библейский канон. В новое время сочинение было включено в число канонических книг римской и греческой церквами но исключено протестантами. Примечания Источник Бел и дракон // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. См. также Неканонические книги Священного Писания Ссылки Густав Гече. Библейские истории Вил и дракон.Leucoraja compagnoi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной Атлантике и в западной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 625 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 517 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1995 году как Raja compagnoi. Он назван в честь исследователя пластиножаберных Леонардо Компаньо. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 292 см с диском шириной 56 см пойманную у берегов ЮАР (30°44′ ю. ш. 15°18′ в. д.30.733° ю. ш. 15.300° в. д.﻿ / -30.733; 15.300 ) на глубине 550 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты у берегов ЮАР. Встречаются на материковом склоне на глубине 480—625 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 517 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Leucoraja compagnoi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Patiria — род морских звёзд из семейства астериниды отряда вальватид (Valvatida). Обитают в Тихом океане. Имеют широкий диск и очень короткие лучи. Лучей обычно пять но изредка встречаются особи с четырьмя и даже девятью лучами. В водах России встречается Patiria pectinifera (Японское море воды у южных Курил и залив Анива). В настоящий момент род включает 3 вида: Patiria chilensis Verrill 1870 Patiria miniata Verrill 1913 Patiria pectinifera (Muller & Troschel 1842) ПримечанияЛусо́нский кровавогру́дый кури́ный го́лубь (лат. Gallicolumba luzonica) — птица из рода куриных голубей. Эндемик острова Лусон (его центральная и южная части) подвиды также иногда встречаются на соседних островах Полилло и Катандуанес (Филиппины). Впервые описан естествоиспытателем Джованни Антонио Скополи в 1786 году. Описание Из всех «кровавогрудых куриных голубей» лусонский имеет наиболее ярко выраженную «рану» на груди. Её центр составляют ярко-красные перья которые по направлению вниз к животу приобретают всё более розоватый оттенок что создаёт убедительное впечатление что птица смертельно ранена в грудь и истекает кровью. Верхняя часть птицы окрашена в шиферно-серый цвет но в связи с иризацией этот цвет в зависимости от освещения может казаться фиолетовым «королевско-синим» или «бутылочно-зелёным». Живот и нижняя часть крыльев имеют цвет буйволовой кожи или каштановый. Как и у большинства голубей половой диморфизм выражен слабо: самцы немного крупнее самок и их «кровавое пятно» выражено поярче. Тело округлое хвост короткий лапы длинные. Длина 30 сантиметров вес 184 грамма. Птица обитает на высотах от 0 до 1400 метров над уровнем моря. Питается семенами ягодами насекомыми и личинками. Ведут скрытный и тихий образ жизни землю покидают редко в основном только в период гнездования: гнездо строят на ветвях деревьев но невысоко. Эти голуби образуют крепкие семейные пары как правило на всю жизнь. В неволе сезон размножения длится с апреля по ноябрь и за это время происходит три—четыре кладки; в кладке по два яйца насиживание продолжается 15—17 дней. Птенцы покидают гнездо на десятый—четырнадцатый день но родители продолжают кормить их до месяца. В возрасте два—три месяца молодняк должен покинуть родное гнездо иначе родители начинают проявлять к ним агрессию и могут даже убить. В 18 месяцев у птицы происходит вторая линька и она становится половозрелой. Лусонский кровавогрудый куриный голубь живёт долго: около 15 лет в дикой природе и более 20 лет в неволе. Согласно определению Международного союза охраны природы лусонский кровавогрудый куриный голубь относится к категории «близкий к уязвимому положению». Это связано с хозяйственной деятельностью человека а также тем что этого голубя местные жители часто отлавливают в качестве пищи или домашнего питомца в связи с его характерным интересным окрасом. Примечания Ссылки Luzon Bleeding-heart Dove Gallicolumba luzonica (англ.) на сайте zebrafinch.com Род: Gallicolumba Куриные голуби (рус.) на сайте zooeco.comEmmelia — это род бабочек из семейства совки. Таксономия Emmelia — родовое название для группы бабочек подсемейства Acontiinae (совки). Однако его статус остается неопределенным. Название Emmelia также известен как подрод в роде Acontia и иногда считается синонимом Acontia. Виды Emmelia deleta Staudinge 1877 Emmelia fascialis Hampson 1894 Emmelia trabealis Scopoli 1763 Emmelia viridisquama Guenée 1852 Ссылки Emmelia at funet.fi Natural History Museum Lepidoptera genus databaseOncomeris flavicornis (лат.) — вид клопов-щитников из семейства Tessaratomidae рода Oncomeris. Описание Oncomeris flavicornis — крупный клоп достигает 35—41 мм в длину. У клопа типичный для представителей семейства Tessaratomidae щиток крупные задние ноги тёмно-коричневое тело с красными отметинами жёлтоватые усики. С цветом усиков связано видовое название: с лат. flavicornis — «золотистый рог». Ареал Oncomeris flavicornis является эндемиком Новой Гвинеи. Классификация В виде выделяют 2 подвида: Oncomeris flavicornis flavicornis Guérin-Méneville 1831 Oncomeris flavicornis gigantea Horváth 1900 ПримечанияСеверная тушканчиковая мышь (лат. Notomys alexis) — вид мышевидных грызунов обитающий в Австралии. История Первые северные тушканчиковые мыши были найдены на севере полуострова Кейп-Йорк. Описание Северные тушканчиковые мыши имеют длину тела примерно десять сантиметров большие глаза и уши удлинённые задние лапы (которые приспособлены для передвижения скачками) и длинный хвост с кисточкой на конце. Образ жизни Тушканчиковые мыши живут в песчаных прибрежных дюнах в выкопанных ими норах которые в глубину могут достигать до 1 метра. Наиболее активны ночью. Самки приносят детёнышей в июле обычно от трёх до пяти. Литература Соколов В. Е.: Редкие и исчезающие животные. Млекопитающие: Справочное пособие. — Москва: Высш. шк. 1986.— 519 с.