Малые соколы (лат. Polihierax) — род хищных птиц семейства соколиных. Род включает два вида. Один распространён в слабооблесённых пространствах Юго-Восточной Азии другой в полупустынях и саваннах северо-востока и юго-запада Африки. Описание Длина птиц 19—28 см масса 45—70 г. Ловят крупных насекомых мелких птиц ящериц змей. Занимают пустующие гнёзда ткачиковых и других птиц откладывают 2—3 яйца белого цвета. Список видов Polihierax insignis Walden 1872 — азиатский малый сокол Polihierax semitorquatus (A. Smith 1836) — африканский карликовый сокол африканский малый сокол Азиатского малого сокола иногда выделяют в монотипичный род Neohierax. Литература Галушин В. М Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 89. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 51. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0.«Заяц Коська и родничок» — рисованный мультфильм киностудии «Союзмультфильм» 1974 года. Сказка о круговороте воды в природе. Сюжет Живёт в лесу любопытный заяц Коська. Целыми днями бегает он по лесу всё разузнать хочет. И натыкается на родничок бьющий из-под земли. Коська: «Ты откуда? Твой дом под землёй? А что ты собираешься делать?» Родничок: «Да вот хочу посмотреть что там далеко и совсем далеко-далеко.» И побежал заяц Коська наперегонки с родничком. Бежал-бежал пока родничок не слился с речкой а затем — с рекой. А родничок испарился и стал облачком. Полетело облачко и пролилось дождиком вода просочилась под землю и снова побежал родничок далеко-далеко. А зимой родничок снова вернулся и просыпался на землю белым снегом. Создатели Литература Грибачёв Н. Заяц Коська и родничок. — М.: Яблоко 2013. — (Мультсказка). — ISBN 5-947070-001-0 9-4707-0001-5 978-5-94707-153-5. Художники Т. Сазонова и Ю. Прытков. Иллюстрации и текст по мультфильму. Выпуски В 1990-е годы на аудиокассетах изданием Twic Lyrec была выпущена аудиосказка по одноимённому мультфильму с текстом Александра Пожарова. Переиздания на DVD Мультфильм выпускался на DVD в сборнике мультфильмов «Зайчишка — плутишка» «Союзмультфильм» дистрибьютор — «Союз». Интересные факты Заяц Коська является героем диафильмов по произведениям Николая Грибачёва: «Про лису Лариску и зайца Коську» «Как Лиса Лариска нанималась гусят нянчить» и «Крапивная горка». Примечания Ссылки Заяц Коська и родничок на сайте Аниматор.ру Заяц Коська и родничок на сайте myltik.ru«Круглый год» — российский анимационный мини-сериал по рассказам Юрия Коваля. Состоит из 12 мультфильмов по 3 мин каждый из которых представляет один месяц года. Некоторые серии озвучены голосом самого Юрия Коваля. Эмблемой проекта является Весенний кот (один из основных персонажей цикла). Производство компаний «Метроном Фильм» и Студия «Снегири». Руководители проекта — продюсер Арсен Готлиб и мультипликатор Вероника Фёдорова до этого работавшие над созданием цикла «Колыбельные мира». История проекта После завершения дипломной работы «Король забывает» (2006) Вероника Фёдорова решила сделать мультфильм по короткому рассказу Юрия Коваля «Орехьевна». Тогда продюсер студии Арсен Готлиб предложил начать работу над циклом: В 2009 и 2010 гг. некоторые серии цикла демонстрировались на фестивале анимационного кино в Суздале и других фестивалях где получили несколько призов. В 2010 году все серии были завершены и цикла был издан на DVD. Список серий 1. Снегири и коты (Январь) 2. Снежный всадник (Февраль) 3. Весенний кот (Март) 4. Певцы (Апрель) 5. Лошадка (Май) 6. Орехьевна (Июнь) 7. Летний кот (Июль) 8. Везуха (Август) 9. Осеннее котяро (Сентябрь) 10. Листобой (Октябрь) 11. Орион (Ноябрь) 12. Снеги белы (Декабрь) Основные персонажи Автор Летний кот Осенний кот Весенний кот Зимний кот Ванечка Орехьевна Агафон Курочки Лошадка Цыпляты Птицы Снегири Съёмочная группа Идея проекта и продюсер: Арсен Готлиб Режиссёр-постановщик: Вероника Фёдорова Авторы сценария: Вероника Фёдорова Елизавета Скворцова Андрей Кузнецов Юрий Гитис Художники-постановщики: Вероника Фёдорова Анастасия Жакулина Анна Емельянова Мария Коржова Глеб Коржов Звукорежиссёр: Софья Трифонова Озвучивание Текст от автора: Юрий Коваль («Лошадка» «Снеги белы» «Снежный всадник») Даниил Спиваковский («Орион») Сергей Щипачёв («Летний кот» «Осенний кот» «Весенний кот» «Снегири и коты» «Орехьевна» «Везуха» «Листобой») Певцы: Александр Пожаров и Сергей Олексяк («Певцы») Орехьевна: Голубева Зинаида Яковлевна («Снеги белы») Музыка: Антонио Вивальди Вольфганг Амадей Моцарт Йозеф Гайдн Аккордеон: Сергей Романов Награды и номинации 2010 — XV Открытый Российский фестиваль анимационного кино в Суздале — Лучшее изобразительное решение (художнику-постановщику Анастасии Жакулиной за цикл «Круглый год» серии «Снеги белы» и «Снегири и коты») 2009 — Международный фестиваль анимационных фильмов «Крок» — Диплом «За самую красивую осень» в категории «Прикладная и заказная анимация» (серия «Листобой») Примечания Ссылки Официальный сайт проекта «ОРИОН» на сайте Аниматор.ру «СНЕГИ БЕЛЫ» на сайте Аниматор.ру «СНЕГИРИ И КОТЫ» на сайте Аниматор.руГорные каракары (лат. Phalcoboenus) — род хищных птиц семейства соколиных. Описание Длина тела 45—60 см масса 08—12 кг. Кожа «лица» голая. Клюв слабый почти не загнутый. На длинных лапах слабые пальцы с плоскими когтями. Всеядны: питаются насекомыми червями мелкими грызунами птичьими яйцами и птенцами падалью овощами фруктами зерном. Кормятся на земле откуда латинское название рода — «сокол-пешеход». Южная горная каракара питающаяся в основном птенцами и яйцами пингвинов истреблялась скотоводами за частые нападения на ягнят и сохранилась лишь на удалённых островках. Ареал Обитатели открытых пространств южной части Южной Америки: альпийские луга и предгорья Анд Патагония Фолклендские острова и Огненная Земля. Список видов Phalcoboenus albogularis (Gould 1837) — белогорлая горная каракара каракара Дарвина белогорлая каракара Phalcoboenus australis (J.F. Gmelin 1788) — южная горная каракара южная каракара Phalcoboenus carunculatus Des Murs 1853 — морщинистая каракара Phalcoboenus megalopterus (Meyen 1834) — горная каракара Галерея Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 88. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 51. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0.Гиенодо́ны (лат. Hyaenodon) — вымерший род хищных млекопитающих семейства гиенодоновых. Обитали с эоцена по миоцен (примерно от 42 до 16 миллионов лет назад) на территории Северной Америки Азии и Европы. История изученияПравить ОткрытиеПравить Первые останки принадлежащие гиенодонам были обнаружены в 1853 году Джозефом Лейди в Вайт Ривер Бэдлэндс в Небраске. Тогда были обнаружены останки сразу двух видов: Hyaenodon horridus и Hyaenodon crucians. В 1948 году в Гоби Монгольской палеонтологической экспедицией АН СССР под руководством Ефремова И. А. были найдены черепа и кости гиенодонов. ОписаниеПравить Некоторые виды этого рода были среди наибольших наземных плотоядных млекопитающих своего времени другие имели размер куницы. Крупные виды достигали в длину более чем 4 метров имея череп длиной 62 сантиметра. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 2 3 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{2 \over 3}} Образ жизниПравить Гиенодоны были плотоядными млекопитающими. КлассификацияПравить Подрод Neohyaenodon Thorpe 1922 H. (N.) vetus Stock 1933 (син.: Pterodon californicus) — средний — поздний эоцен США (Калифорния Техас Вайоминг). H. (N.) cruentus — поздний эоцен — ранний олигоцен США (Южная Дакота). H. (N.) horridus Leidy 1853 (син.: H. cruentus ?) — поздний эоцен — средний олигоцен США (Нью-Мексико Южная Дакота Техас Вайоминг) и Канада (Саскачеван). H. (N.) megaloides Mellett 1977 — поздний эоцен США (Вайоминг). H. (N.) mongoliensis Dashzeveg 1964 (син.: Megalopterodon mongoliensis) — поздний эоцен Монголия. H. (N.) gigas Dashzeveg 1985 — поздний эоцен Монголия (Эргилин-Дзо). Подрод Protohyaenodon Stock 1933 H. (P.) venturae Mellett 1977 (син.: Н. exiquus Gervais 1872 ) — средний — поздний эоцен США (Калифорния Вайоминг). H. (Р.) crucians Leidy 1853 (син.: H. leptocephalus; H. paucidens; Pseudopterodon minutus) — средний эоцен — ранний олигоцен США (Техас Монтана Небраска Вайоминг Южная Дакота) и Канада (Саскачеван). H. (Р.) montanus — средний — поздний эоцен США (Техас Южная Дакота Вайоминг). H. (Р.) microdon — поздний эоцен США и Канада (Саскачеван). H. (Р.) mustelinus Scott 1895 — поздний эоцен — ранний олигоцен США (Вайоминг Южная Дакота) и Канада (Саскачеван). Виды не включённые в состав предыдущих подродов: H. yuanchuensis Young 1937 — средний эоцен Китай (Шаньси). H. incertus Dashzeveg 1985 — поздний эоцен Монголия (Эргилин-Дзо). H. eminus Matthew & Granger 1925 (син.: H. chunkhtiensis Dashzeveg 1985 ) — поздний эоцен Монголия (Эргилин-Дзо). H. raineyi — поздний эоцен США. H. heberti — поздний эоцен Европа. H. brachyrhynchus — поздний эоцен Франция (Юг — Пиренеи). H. requieni — поздний эоцен Франция (Прованс Юг — Пиренеи Лангедок — Руссильон). H. minor — поздний эоцен Франция (Юг — Пиренеи Лангедок — Руссильон) и Англия. H. filholi Schlosser 1877 (син.: H. vulpinus) — поздний эоцен Франция (Юг — Пиренеи). H. leptorhynchus Laizer & Parieu 1838 — ранний олигоцен Франция (Овернь). H. pervagus Matthew & Granger 1924 (син.: H. aymardi Filhol ; H. dubius Lange-Badré ; H. neimongoliensis Huang & Zhu 2002 ) — ранний олигоцен Франция (Овернь) Кавказ Казахстан (Челкар-Тениз) Монголия (Гсанда-Гол) Китай (Ганьсу). H. brevirostrus Macdonald 1970 — средний — поздний олигоцен США (Южная Дакота). H. rossignoli — Европа. H. milloquensis — поздний олигоцен Европа. H. bavaricus — поздний олигоцен Европа (Германия). H. weilini Wang Qiu & Wang 2005 — ранний миоцен Китай (Чангжьяпинг). В культуреПравить В цикле романов Эдгара Берроуза о Пеллюсидаре главный герой приручает гиенодона вместо собаки. В романе Кеннета Оппеля «Тёмное крыло» (Darkwing) гиенодоны являются одними из отрицательных персонажей. В сериале BBC «Прогулки с чудовищами» (Walking with Beasts) гиенодоны появляются в 3-ей серии во время рассказа о Монголии эпохи олигоцена. Гиенодон — один из видов в компьютерной игре Evolution («Эволюция. Игра разумной жизни») производства Discovery Channel Multimedia (1997). Гиенодоны - одни из многочисленных существ проникающих в наш мир через аномалии в сериале "Портал юрского периода".Крикливые каракары (лат. Milvago) — род хищных птиц семейства соколиных. Список видов Milvago chimachima (Vieillot 1816) — химахима Milvago chimango (Vieillot 1816) — химанго Описание Длина тела 37-46 см длина крыла 27-32 см масса 300-400 г. Химанго рыжая с белым надхвостьем хвост полосатый клюв „лицо“ и лапы синевато-серые. Химахима белая или кремовая тёмная спина и крылья хвост полосатый неоперённая часть „лица“ и лапы светло-зелёные. Населяют полупустыню пампу редколесья нередки у населённых пунктов. Всеядны: питаются насекомыми лягушками ящерицами мелкими зверьками падалью фруктами овощами початками кукурузы. Иногда держатся группами по 20-30 птиц Химанго населяют южную часть Южной Америки до Боливии на севере. Химахима — Южную Америку от северной Аргентины на юге и южную часть Центральной Америки. Галерея Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 88. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 51. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0.Мега́нтроп (лат. Meganthropus) — название предложенное для ряда ископаемых находок зубов и фрагментов нижних челюстей древних людей обнаруженных в Сангиране на острове Ява. Эти челюсти и зубы отличаются очень крупными размерами и массивностью. Первые находки были сделаны в 1939—1941 годах голландским антропологом Г. Г. Р. фон Кёнигсвальдом который и предложил для них новое родовое и видовое название Meganthropus palaeojavanicus. Это название использовалось рядом авторов в 1940-е годы хотя первое формальное описание таксона под этим названием было опубликовано Г. Г. Р. фон Кёнигсвальдом лишь в 1950 году. Немецкий исследователь Ф. Вейденрейх автор оригинальной гипотезы о происхождении людей от гигантопитеков переходной формой между ними считал мегантропов. В 1954 году Джон Робинсон рассматривал эту группу как вид в составе рода парантропов. Впоследствии представления о мегантропах как о самостоятельной группе древних людей были опровергнуты. В частности М. А. Гремяцким было показано что фрагменты нижних челюстей приписываемые мегантропам хорошо сочетаются с верхней челюстью питекантропа. Кроме того места находок и датировки мегантропов те же самые что и питекантропов. Таким образом нет никаких оснований для признания мегантропов самостоятельным видом и тем более родом. Видовое название Meganthropus palaeojavanicus обычно рассматривается как младший синоним Homo erectus. Примечания Литература Зубов А. А. Палеоантропологическая родословная человека / Под. ред. С. В. Васильева. — Москва 2004. — 551 с. — 750 экз. — ISBN 5-85941-004-2. Трофимов Б. А. Мащенко Е. Н. Самые большие человекообразные обезьяны - гигантопитеки (рус.) // Природа : Журнал. — 1999. — № 12. Wood B. Wiley-Blackwell Encyclopedia of Human Evolution. — John Wiley & Sons 2011. — 1264 с. Ссылки Всё о Сангиране — местонахождении где сделаны находки мегантроповСмеющийся сокол (лат. Herpetotheres cachinnans) — вид хищных птиц семейства соколиных. Единственный представитель рода смеющиеся соколы (Herpetotheres Vieillot 1817). Описание Длина тела 45—50 см длина крыла 25—30 см масса 400—650 г. Круглая большая голова вертикальная посадка как у настоящих соколов. Крылья и спина тёмно-бурые хвост полосатый жёлтые или кремовые шея нижняя часть тела и «шапочка». Через глаза и затылок проходит чёрная «маска». Молодые птицы окрашены бледнее. Долгие ритмические выкрики птицы похожи на громкий хохот человека. Гнёзд не строит занимая пустующие дупла гнёзда других хищных птиц. Питается змеями включая ядовитых реже ящерицами что отражено в латинском названии рода — «пожиратель рептилий». Ареал Обширный ареал охватывает Центральную и Южную Америку от северной Аргентины на юге до южной Мексики на севере. Обитает на опушках прогалинах и полянах тропических лесов. Примечания Литература Галушин В. М Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 88. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Смеющийся сокол (лат. Herpetotheres cachinnans) — вид хищных птиц семейства соколиных. Единственный представитель рода смеющиеся соколы (Herpetotheres Vieillot 1817). Описание Длина тела 45—50 см длина крыла 25—30 см масса 400—650 г. Круглая большая голова вертикальная посадка как у настоящих соколов. Крылья и спина тёмно-бурые хвост полосатый жёлтые или кремовые шея нижняя часть тела и «шапочка». Через глаза и затылок проходит чёрная «маска». Молодые птицы окрашены бледнее. Долгие ритмические выкрики птицы похожи на громкий хохот человека. Гнёзд не строит занимая пустующие дупла гнёзда других хищных птиц. Питается змеями включая ядовитых реже ящерицами что отражено в латинском названии рода — «пожиратель рептилий». Ареал Обширный ареал охватывает Центральную и Южную Америку от северной Аргентины на юге до южной Мексики на севере. Обитает на опушках прогалинах и полянах тропических лесов. Примечания Литература Галушин В. М Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 88. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Анна Кингсфорд (англ. Anna Kingsford ) урожденная Бонус (16 сентября 1846 Стратфорд Эссекс – 22 февраля 1888 Лондон) – одна из первых после Элизабет Гарретт Андерсон женщин в Англии получивших ученую степень в области медицины. Кингсфорд стала известна как борец против опытов на животных защитница прав женщин и вегетарианка. Чтобы более эффективно бороться против экспериментов над животными и на собственном опыте проверить наличие необходимости вивисекции для науки решила изучать медицину. Получила медицинское образование в Париже поскольку в Англии это не было разрешено для женщин. Анна Кингсфорд стала единственным студентом своего времени получившим высшее медицинское образование без проведения опытов на животных. В 1880 году получила докторскую степень защитив диссертацию о пользе вегетарианства которая позже легла в основу её книги L'Alimentation Végétale de l'Homme. Вернувшись в Лондон открыла собственный медицинский кабинет. Также Кингсфорд была активисткой теософского движения в Англии и в 1883 году стала президентом Лондонской Ложи Теософского общества Великобритании. Обладательница слабого здоровья Анна Кингсфорд скончалась в возрасте 41 года от туберкулеза которым заболела после того как попала под проливной дождь по дороге к лаборатории Луи Пастера в Париже. Её жизнь и творчество оставались практически неизученными до тех пор пока Эдвард Мэйтланд не опубликовал её биографию - Жизнь Анны Кингсфорд. Биография Анна Кингсфорд родилась в Эссексе в семействе среднего класса. Уже в 9 лет она написала свою первую поэму а в 13 - книгу Beatrice: a Tale of the Early Christians. Дебора Ридиселл пишет что Кингсфорд обожала охоту на лис пока однажды не явилась себе в видении в образе лисицы. В 1867 году Кингсфорд вышла замуж за своего двоюродного брата Алджернона Годфри Кингсфорда а год спустя родила дочь. Несмотря на то что её муж был англиканским священником в 1872 году она приняла в католицизм. На оставленные ей отцом £ 700 годовых она купила газету The Lady's Own Paper которую также возглавила в качестве редактора. Эта работа познакомила её с видными женщинами своей эпохи в том числе писательницей феминисткой и борцом против вивисекции Фрэнсис Пауэр Кобб. Именно статья Кобб о вивисекции в The Lady's Own Paper вызвала интерес Кингсфорд к предмету. Медицинское образование В 1873 году Кингсфорд познакомилась с писателем Эдвардом Мэйтландом разделявшим её неприятие материализма. С благословения мужа Мэйтланд сопровождал Кингсфорд в Париж когда она решила изучать медицину. Париж в это время являлся центром революционных исследований в области физиологии большая часть которых была результатом экспериментов на животных преимущественно собаках в основном проводившихся без какого-либо обезболивания. Работавший там Клод Бернар (1813-1878) известный как "отец физиологии" сказал: "Физиолог - не обычный человек: он - ученый охваченный и поглощенный научной идеей за которой он следует. Он не слышит крики животных он не видит их льющуюся кровь он видит только свою идею..." Уолтер Гратцер почетный профессор биохимии в Королевском колледже Лондона пишет что серьёзный протест против вивисекции сформировавшийся в викторианской Англии отчасти был протестом против исследований проводимых во Франции когда они были перенесены и в Англию. Бернар и другие известные физиологи такие как Шарль Рише во Франции и Майкл Фостер в Англии были подвергнуты резкой критике за свою работу. Британские антививесекционисты проникли на парижские лекции Франсуа Мажанди учителя Бернара который в процессе работы расчленял собак без наркоза и как утверждается кричал на них - "Tais-toi pauvre bête!" (Заткнись мерзкое животное!). Супруга Бернара Мари-Франсуаза Бернар была резко против его исследований хотя именно она финансировала их из средств своего приданого. В конце концов она развелась с Бернаром и основала общество против вивисекции. Атмосфера на медицинском факультете и клиниках Парижа в момент прибытия туда Кингсфорд оставалась такова что быть женщиной там становилось дополнительным бременем. Хотя женщинам во Франции официально и разрешали изучать медицину Ридиселл пишет что это все равно не приветствовалось. В 1874 году Кингсфорд писала мужу: Для Кингсфорд были невыносимы зрелища и звуки экспериментов на животных свидетелем которых она стала. 20 августа 1879 она пишет: Смерть Алан Перт пишет что в ноябре 1886 Кингсфорд попала в проливной дождь в Париже по дороге в лабораторию Луи Пастера одного из самых выдающихся вивисекционистов того времени. Несколько часов проведенных в мокрой одежде привели к пневмонии перешедшей в туберкулез легких. Перт пишет что она посетила Ривьеру и Италию напрасно надеясь что новый климат поможет ей выздороветь. В июле 1887 года она осталась в Лондоне в доме 15 по Виннстей Гарденс Кенсингтон который арендовала с мужем. 22 февраля 1888 года Анна Кингсфорд скончалась. Была похоронена на кладбище Saint Eata при церкви XI века где служил её муж в Atcham у реки Северн. При регистрации смерти её имя записано как Анни Кингсфорд (англ. Annie Kingsford). При регистрации брака в Сассексе в 1867 году девичье имя записано как Анни Бонус (англ. Annie Bonus). Публикации (A. Bonus) Beatrice: a Tale of the Early Christians Joseph Masters Londres 114 p. 1863. (Anonyme) River-Reeds. Poems Joseph Masters Londres 71 p. 1866. (Ninon Kingsford) An Essay on the Admission of Women to the Parliamentary Franchise Trubner & Co. Londres 1868. (Colossa) In My Lady’s Chamber; a Speculative Romance Touching a Few Questions of the Day. J. Burns Londres 319 p. 1873. (Ninon Kingsford) Rosamunda the Princess an Historical Romance of the Sixth Century; and Other Tales James Parker and Co. Oxford et Londres 365 p. 1875. The Perfect Way in Diet A Treatise advocating a return to the natural an ancient food of our race. Kegan Paul Trench & Co. Londres 121 p. 1881. The Perfect Way or Finding of Christ Hamilton Adams & Co. Londres 405 p. 1882. Field and Tuer Londres 1887. The Virgin of the World. A translation of Hermetic manuscripts. Introductory essays (on Hermeticism) and notes by Anna Kingsford and Edward Maitland. George Redway Londres et P. Kailasam Brothers Spiritualistic Book Depot Madras 154 p. 1885. Astrology Theologized: the Spiritual Hermeneutics of Astrology and Holy Writ – A Treatise upon the Influence of the Stars on Man and on the Art of Ruling Them by the Law of Grace. Long prefatory essay and translation by Anna Kingsford from the original by Valentine Weigelius dated 1649 George Redway Londres 121 p. 1886. Health Beauty and the Toilet: Letters to Ladies from a Lady Doctor. Frederick Warne and Co. Londres et New York 232 p. 1886. Посмертно под редакцией Эдварда Мэйтланда: Dreams and Dream Stories George Redway Londres 281 p. 1888. Clothed with the Sun. Being the Book of the Illuminations of Anna (Bonus) Kingsford. John M. Watkins Londres 1889. Réédition par Forgotten books ISBN 9781606201893. Под редакциями других авторов: Anna Kingsford Intima Sacra: a Manual of Esoteric Devotion. E. M. Forsyth David Stott Londres 163 p. 1891. Anna Kingsford & Edward Maitland Addresses and Essays on Vegetarianism. Anna Kingsford and Edward Maitland. Samuel Hopgood Hart John M. Watkins Londres 227 p. 1912. Anna Kingsford & Edward Maitland The Credo of Christendom: and other Addresses and Essays on Esoteric Christianity. Samuel Hopgood Hart John M. Watkins Londres 256 p. 1916. Под псевдонимом Нинон Кингсфорд опубликовала рассказы в журналах Penny Post с 1868 по 1872 и Ladies Pictorial с 1884 по 1887. Библиография Mary K. Greer Women of the Golden Dawn: Rebels and Priestesses Park Street Press Rochester (Vermont) 1995 490 p. (ISBN 0892815167) Edward Maitland Anna Kingsford: Her Life Letters Diary and Work. vol. 1 et 2 Samuel Hopgood Hart. John M. Watkins Londres 1913 908 p. Janet Oppenheim The other world: Spiritualism and psychical research in England 1850-1914 Cambridge University Press Cambridge 1985 503 p. (ISBN 0521265053) Alex Owen The Darkened Room: Women Power and Spiritualism in Late Victorian Britain University of Chicago Press Chicago 1989 314 p. (ISBN 0226642054) Alex Owen The Place of Enchantment: British Occultism and the Culture of the Modern University of Chicago Press Chicago 2004 335 p. (ISBN 0226642011) Alan Pert Red Cactus: The Life of Anna Kingsford Alan Pert 2006 231 p. (ISBN 9781740184052) Rosemary T. Van Arsdel Maitland Edward (1824–1897) Oxford Dictionary of National Biography 2004 Lori Williamson Kingsford Anna (1846–1888) Oxford Dictionary of National Biography 2004 См. также Орден Золотой Зари Примечания СсылкиEusphalerum — род жесткокрылых семейства стафилинид. Виды Некоторые виды рода: Eusphalerum lapponicum (Mannerheim 1831) Eusphalerum limbatum (Erichson 1840) Eusphalerum luteum (Marsham 1802) Eusphalerum marshami (Fauvel 1868) Eusphalerum minutum (Fabricius 1792) Eusphalerum primulae (Stephens 1834) Eusphalerum pseudaucupariae (E.Strand 1916) Eusphalerum rectangulum (Fauvel 1869) Eusphalerum semicoleoptratum (Panzer 1794) Eusphalerum sibiricum Luze 1910 Eusphalerum signatum (Märkel 1857) Eusphalerum sorbi (Gyllenhal 1810) Eusphalerum torquatum (Marsham 1802) Ссылки BioLib Profil taxonu — rod květožil Eusphalerum Kraatz 1857 (чешск.) ПримечанияEusphalerum sibiricum — вид жесткокрылых семейства стафилинид. Распространение Распространён в восточной части Палеарктики. ПримечанияOmalium — род жесткокрылых семейства стафилинид. Описание Тело вытянутое и сравнительно плоское. Лоб над глазами без продольного киля. Боковые края переднеспинки не зазубрены. Виды Некоторые виды рода: Omalium allardii Fairmaire & Brisout de Barneville 1859 Omalium amicale Gistel 1857 Omalium asturicum Fauvel 1900 Omalium blattoides Guérin-Méneville 1829 Omalium bulgaricum Zerche 1988 Omalium caesum Gravenhorst 1806 Omalium cantabricum Coiffait 1966 Omalium cerrutii Zanetti 1985 Omalium cinnamomeum Kraatz 1857 Omalium collare Lentz 18567 Omalium cursor Gravenhorst 1806 Omalium deubeli Bernhauer 1915 Omalium doderoi Zanetti 1980 Omalium escayraci Saulcy 1864 Omalium espanoli Jarrige 1952 Omalium excavatum Stephens 1834 Omalium exiguum Gyllenhal 1810 Omalium ferrugineum Kraatz 1858 Omalium funebre Fauvel 1869 Omalium fuscum Stephens 1834 Omalium henroti Coiffait 1976 Omalium hilare Gistel 1857 Omalium holtzi Bernhauer 1943 Omalium hypsibioticum Gistel 1857 Omalium imitator Luze 1906 Omalium italicum Bernhauer 1902 Omalium jamesi Jarrige 1946 Omalium laeviusculum Gyllenhal 1827 Omalium laticolle Kraatz 1858 Omalium latum Stephens 1834 Omalium littorale Kraatz 1857 Omalium lokayi Fleischer 1897 Omalium mesomelas Holme 1842 Omalium minus Mulsant & Rey 1880 Omalium monticulum Grimmer 1841 Omalium muensteri Bernhauer 1901 Omalium nigriceps Kiesenwetter 1850 Omalium ocellatum Wollaston 1854 Omalium oxyacanthae Gravenhorst 1806 Omalium poggii Zanetti 1985 Omalium punicantipenne Grimmer 1841 Omalium riparium Thomson 1857 Omalium rivulare (Paykull 1789) Omalium rugatum Mulsant et Rey 1880 Omalium rugulipenne Rye 1864 Omalium saulcyi Fauvel 1875 Omalium sculpticolle Wollaston 1864 Omalium septentrionis C.G.Thomson 1857 Omalium strigicolle Wankowicz 1869 Omalium subrugosum Stephens 1834 Omalium validum Kraatz 1858 Omalium xambeui Fauvel 1876 Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Omalium Gravenhorst 1802 (чешск.) ПримечанияOmalium septentrionis — вид жесткокрылых семейства стафилинид. Распространение Распространён в транспалеарктическом регионе. Экология Взрослых жуков можно увидеть в навозе среди гниющей растительности и на детрите. ПримечанияКоауилацератопс (лат. Coahuilaceratops; букв. «рогатая морда из Коауила») — род растительноядных динозавров инфраотряда цератопсов обитавший 72 млн лет назад на территории современной Мексики. Окаменелости были найдены на севере Мексики в местности Серро-дель-Пуэбло штата Коауила в 2003 году окончательное описание которого было сделано в 2010 году. Типовой вид — Coahuilaceratops magnacuerna. Необычен тем что является обладателем самых больших рогов — длиной 122 метра. Весили около 5 тонн и достигали в длину 67 метров при росте 18—2 метра. Эволюция Является предком известных трёхрогих трицератопсов. См. также Список динозавров ПримечанияАлеутский пыжик (лат. Ptychoramphus aleuticus) - небольшая морская птица семейства чистиковых. Единственный представитель рода. Внешний вид Мелкая птица длина тела 25 см вес 200 г. Оперение тёмно-серое более светлое на брюшке. Клюв жёлтый под глазом белое пятнышко. От люрика отличается тёмными боками. Зимой горло светлое. Распространение Гнездится на скалистых берегах запада Северной Америки и Алеутских островов. Залетает на Камчатку и Курильские острова. Питание Питается преимущественно зоопланктоном особенно крилем. За кормом может нырять на глубину до 30 м (по некоторым данным 80 м). Размножение Гнездится в норах трещинах скал и каменистых россыпях у гнезда обычно появляется в сумерки и ночью опасаясь хищных чаек. В кладке 1 белое яйцо. Насиживание длится около 40 дней птенец выкармливается обоими родителями в течение 35 дней после чего покидает гнездо и родители уводят его в море. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Алеутский пыжикМедузацератопс (лат. Medusaceratops) — род травоядных динозавров инфраотряда цератопсов живших около 80 миллионов лет назад на территории современной Северной Америки. Типовой вид — Medusaceratops lokii. Название дано из-за огромного костяного нароста на шее который у ученых вызвал ассоциации с Медузой Горгоной. Находки были сделаны в 1995 году в провинции Альберта недалеко от канадско-американской и описаны лишь в 2010 году. В длину достигал около 7 метров. Обитал в одно и то же время с другим цератопсом — альбертацератопсом который также был найден в провинции Альберта. ПримечанияБу́рый со́кол (лат. Falco berigora) — вид хищных птиц рода соколов. Обитает в Австралии и Новой Гвинее. Длина птицы около 45 см. Населяют опушки лесов открытые равнины сельскохозяйственные угодья до высоты 3 000 метров. Обычно гнездятся в старых гнёздах брошенных другими птицами. От других представителей рода бурые соколы отличаются более широкими крыльями и длинными ногами. Самцы и самки окрашены одинаково однотонно. Самый примитивный представитель рода. Наибольшая продолжительность жизни в неволе — 16 лет. Галерея ПримечанияАмурский или восточный кобчик (лат. Falco amurensis) — вид хищных птиц рода соколов. Описание Размерами и поведением похож на кобчика но отличается окраской. Низ белый с резкими пятнами. У самцов крыло снизу частично белое у самок и молодых птиц темно-серая голова с белым горлом и щеками. Оперение ног и подхвостье белые. Питается насекомыми. Ареал Перелетный вид. Гнездится на Дальнем Востоке: на северо-востоке Китая востоке Монголии в Северной Корее. В России — в Забайкалье Приамурье и Приморье. Гнездится на деревьях реже в дуплах. Зимует на юге Африки пролетая около 10 000 км. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: амурский кобчикСедобородая или австралийская пустельга (лат. Falco cenchroides) — вид хищных птиц рода соколов. Мелкий сокол длина 31—35 см. Населяет Австралию остров Рождества Новую Гвинею Новую Зеландию Новую Каледонию. Галерея См. также Пустельга Примечания Ссылки Falco cenchroides: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Турумти или красношейный сокол (лат. Falco chicquera) — вид хищных птиц рода соколов. Средних размеров сокол длиной 30—36 см с размахом крыльев до 85 см. Населяет степи полупустыни Индии и саванны Африки. ПримечанияСеребристый чеглок (лат. Falco concolor) — вид хищных птиц рода соколов. Длина 32-37 см размах крыльев 78-90 см. Питается мелкими птицами и крупными насекомыми. Перелётная птица. Гнездится в пустынных районах северо-восточной Африки Ближнего Востока Аравийского полуострова прибрежных районов Пакистана. Зимует на Мадагаскаре и побережье Мозамбика. ПримечанияАфриканский чеглок (лат. Falco cuvierii) — вид хищных птиц рода соколов. Населяет Африку южнее Сахары. Размерами и окраской похож на обыкновенного чеглока. ПримечанияЩитень весенний (лат. Lepidurus apus) — вид щитней. Населяет преимущественно прохладные регионы. В странах Европы и Азии появляются в начале марта как только начинает сходить снег и исчезают в конце апреля — начале мая когда температура поднимается до 15 °C и выше. Lepidurus apus заселяет временные пересыхающие водоёмы трясины заливные луга и лужи образующиеся после таяния снега. В некоторых странах занесен в Красную книгу. Эти щитни окрашены в зеленовато-бурый цвет и имеют длинный покрывающий почти всё тело светлый щиток с мелкими тёмными пятнами. На конце брюшка между двумя хвостовыми придатками у этих щитней (как и у всех видов рода Lepidurus) находится небольшая размером 20-30 мм плоская пластина. Как правило она окрашена в зеленоватый цвет. Поведение и питание Активны щитни круглые сутки. Большую часть времени они проводят возле дна роясь в грунте и отыскивая там свою пищу. В пищу щитни используют почти все что меньше них — частицы грунта мелких беспозвоночных или водоросли. Иногда они также нападают на головастиков лягушек и мальков рыб. Если же пищи не хватает щитни могут поедать друг друга. Размножение Экология Щитни разработали уникальную систему выживания благодаря которой и сохранились столь долгое время неизменными. Они живут в мелких временных (эфемерных — наполняющихся в определенные времена года) пресных водоёмах (канавы овраги) где у них нет естественных врагов. После того как низменность заполнилась водой в течение нескольких часов (24—72) из находящихся в земле цист вылупляются личинки щитней размером около 05 мм. Они очень быстро развиваются проходя несколько стадий примерно через 2 недели становятся полностью половозрелыми взрослыми особями и откладывают в грунт цисты следующего поколения. Щитни всеядны кроме того — они главные хищники в своей экологической нише съедают всех кто меньше их. У большинства видов широко распространен каннибализм но проявляется он как правило в случае нехватки другой пищи. В некоторых регионах определенные разновидности триопсов считаются вредителями поскольку они повреждают молодые побеги риса. Распространение Ранее считался видом-космополитом. На самом деле вероятно отсутствует в Новом свете[1]. Литература А. В. Иванов А. С. Мончадский Ю. И. Полянский А. А. Стрельцов «Большой практикум по зоологии беспозвоночных» 3 издание Москва «высшая школа» 1983 «Определитель пресноводных беспозвоночных России и сопредельных территорий» том 2 ракообразные Санкт-Петербург 1995 Примечания Ссылки Lepidurus apus на сайте mytriops.ruЮжнорусский тара́нтул (в простонародье мизгирь; лат. Lycosa singoriensis) — вид пауков из семейства пауков-волков (Lycosidae). Описание Размер паука самки до 30 мм самцы до 25 мм. Тело густо покрыто волосками. Окраска буро-рыжая сверху почти чёрная снизу. Распространение Предпочитает сухой климат в связи с чем обитает в пустынной полупустынной степной иногда лесостепной зонах. Встречается на полях в садах огородах на берегу рек и прочих местах с мягкой почвой. Распространён в Средней Азии также обитает на территории России (Сибирь) и Украины. С 2008 г. обнаружен в Белоруссии в поймах рек Припять Сож Днепр. Также был замечен в больших количествах в Саратовской и Астраханской областях в особенности у побережья Волги а также в Белгородской Тамбовской Курской Орловской и Липецкой областях Республике Башкортостан и Западно-Казахстанской области (Казахстан) Ставропольском крае Забайкальском крае (Агинский Бурятский округ). Охота и нора Роет вертикальные норы глубиной до 30—40 см выстланной паутиной при появлении около норы насекомого стремительно выскакивает из норы и ловит его. Также паук ловит и убивает насекомых которые могут залезть случайно к нему в нору. Как правило сигналом к атаке тарантула служит тень от насекомого пробежавшая по входу в нору а также паук чувствителен к тому что происходит у поверхности в том числе чувствует движение пробегающих насекомых что также служит поводом для нападения. Привязав пластилиновый шарик или пуговицу к нитке и покачивая им перед норкой можно выманить тарантула наружу. Ночью паук становится более активным и выходит из убежища на небольшое расстояние и охотится за насекомыми. Добыча тарантула — любое насекомое попавшее в поле зрения или приблизившееся на расстояние броска (не редок пример каннибализма из числа других более мелких видов пауков). Некоторые экземпляры могут забираться в жилые дома особенно в небольших населённых пунктах. Размножение Далее она из паутины с отложенными яйцами формирует кокон который прикрепляет к своему телу с этим паучиха ходит пока тарантулята не начнут шевелиться внутри кокона. Затем она прогрызает кокон и помогает им выползти наружу. Сразу же после рождения детеныши взбираются на свою мать и располагаются там в несколько слоев. Спаривание происходит в конце лета. Обнаружив самку самец начинает вибрировать брюшком и активно шевелить передними лапками. Эти действия позволяют самке правильно определить вид самца. Если самка готова к спариванию она начинает повторять его движения. После спаривания тарантул должен быстро удалиться иначе возбуждённая самка может съесть своего партнёра. На зиму паук углубляет нору и забивает вход землёй. Он может зимой вести активный образ жизни если попадает в отапливаемое помещение вблизи человеческого жилья. Оплодотворённая самка залегает на зиму в спячку в своей норе вплоть до весны. Весной она выползает на поверхность и подставляет своё брюшко к солнцу. Это способствует формированию яиц в теле тарантула. Когда яйца созревают самка плетёт паутину куда и откладывает яйца. Сплетённый кокон никогда не покидает внимания самки и для удобства крепится паутинными железами к брюшку. При явной угрозе на кокон самка яростно цепляется в него хелицерами и отобрать кокон уже не представляется возможным. Появившиеся маленькие паучата первое время держатся на самке постепенно они покидают её и расселяются по округе. У самки может родиться до 50 детёнышей. Продолжительность жизни паука в естественной среде 2 года. В неволе паук живёт чуть больше года (при отсутствии сезонного «зимнего» анабиоза который тормозит развитие паука). Ядовитость Яд южнорусского тарантула заключается в железах находящихся в головогруди и открывающихся на верхушке щупалец-жвал которыми паук прокалывают кожу своей добычи чтобы затем её высосать. Его укус для человека по болезненности сравним с ужалением шершня и вызывает лишь местный отёк. Яд не вызывает летального исхода у крупных животных и человека ввиду слабой активности и малой концентрации белковых токсинов парализующих нервную систему. После укуса человека возникает опухоль и боль в укушенном месте иногда кожа становится жёлтого цвета и остаётся такой около двух месяцев. Примечания Источники Справочник практического врача Тропические болезни издание 4 (1996) Ссылки Тарантул южнорусский Фотография тарантула Содержание тарантула в неволеОрлиный попугай (лат. Psittrichas fulgidus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 50 см крыла 31 см; вес 490—680 г. Имеют щетиновидные перья покрывающие голову за что и получили название. Окраска оперения чёрно-коричневая на груди более светлая. Кроющие перья крыла надхвостье и средние маховые перья красного цвета. Бока головы неоперённые (вероятно для предотвращения прилипания перьев к липким плодам которыми они питаются). В отличие от самок самцы больше по размеру и у них имеются дополнительные красные перья за глазами. Клюв чёрный. Надклювье сильно удлинённое слегка изогнутое и заострённое. Ноги невысокие тёмно-серые. Радужка тёмно-коричневая или красная. Распространение Обитают в Папуа-Новой Гвинее и Западной Новой Гвинее (Индонезия). Образ жизни Населяют влажные горные тропические и субтропические леса подножья гор иногда равнинные и холмистые заросли до 1000—2300 м над уровнем моря. Основным кормом являются тропические фрукты (инжир папайя и авокадо) ягоды и различные семена. Они летают медленно а в полете похожи на парящего ястреба. Как правило летают в одиночку или парами но были случаи стай из 20-ти птиц. Размножение Орлиный попугай как и большинство попугаев живут парами которые остаются неизменными на протяжении всей жизни. Брачный период выпадает на сезон дождей. Строят гнезда в дуплах деревьев. В кладке два яйца. Самки их регулярно высиживают с инкубационным периодом от 27 до 30 дней а самцы в это время кормит их. Птенцы вылупляются лысыми и слепыми. Угрозы и охрана Очень редкий вид. Есть опасность исчезновения. Причины: отлов с целью продажи употребление в пищу использования ярких красных перьев для ритуальных нарядов коренных жителей Папуа. Орнитологи подсчитали их число до 21 тысячи пар. Содержание Быстро приручаются и хорошо переносят неволю однако разводят их в неволе редко. Они очень дорогие одна птица составляет около 550 000 рублей. Самки дороже чем самцы. Некоторые торговцы срывают у самцов дополнительные красные перья а затем обманным путём продают под видом самок. В Европе их завезли в 1831 году тогда они были очень требовательны особенно при разведении — они нуждались во влажном климате и теплой температуре. Орлиные попугаи едят тропические фрукты в то время как эти продукты могут частично заменить местные (яблоки груши или виноград). Но орлиные попугаи так или иначе нуждаются именно в тропических фруктах потому что оттуда они берут нужные им ферменты для пищеварения. Именно из-за своего прихотливого питания не разводятся в зоопарках. Живут в неволе 40 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхСлитножаберникообра́зные или ложноугреобра́зные или хоботнорылообра́зные (лат. Synbranchiformes) — отряд лучепёрых рыб. В него входят три семейства и около 109 видов в 12 родах. Все они за исключением трёх видов обитающих в солоноватой воде — пресноводные виды живущие в тропиках и субтропиках Африки Азии Австралии а также Центральной и Южной Америки. Физиология Величина слитножаберниковых варьирует от 31 до 150 см. Телосложение вытянутое как у угрей однако внутреннее строение показывает что на самом деле их связывает родство с отрядом окунеобразных. Жаберные отверстия редуцированы и представляют собой узкую щель. Дыхание происходит прежде всего через особые устройства глотки и кишечника. Классификация Отряд Слитножаберникообразные (Synbranchiformes) Подотряд Ложноугревидные (Synbranchoidei) Семейство Слитножаберниковые (Synbranchidae) Подотряд Хоботнорыловидные (Mastacembeloidei) Семейство Хоботнорылые (Mastacembelidae) Семейство Чаудхуриевые (Chaudhuriidae) Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Ссылки FishBase: Описание отряда слитножаберникообразных (англ.)Мешкоротообразные (лат. Saccopharyngiformes) — отряд лучепёрых рыб приспособившихся к глубоководной жизни. На фоне огромной пасти тело этих животных выглядит чрезвычайно малым. Эти рыбы не имеют чешуи плавательного пузыря рёбер пилорических придатков хвостового и брюшных плавников. Спинной и анальный плавники длинные. Многие кости черепа редуцированы либо полностью исчезли. Сравнивать оставшийся скелет со скелетом других рыб для установления родства весьма трудно. Лишь то обстоятельство что мальки мешкоротообразных похожи на лептоцефалов угрей намекает на некоторое родство. Ископаемых данного отряда пока не найдено. Классификация В отряд мешкоротообразных включают два подотряда и четыре семейства с 28 видами. Подотряд Cyematoidei Циемовые (Cyematidae) Род Cyena Род Neocyema Подотряд Saccopharyngoidei Семейство Большеротовые (Eurypharyngidae) Род Eurypharynx Семейство Мешкоротые (Saccopharyngidae) Род Saccopharynx Семейство Одночелюстные (Monognathidae) Род Monognathus Примечания Ссылки FishBase: Описание отряда мешкоротообразных (англ.) Литература C. Richard Robins: The Phylogenetic Relationships of the Anguilliform Fishes. В: Memoir. Sears Foundation for Marine Research. 1 Nr. 9 1989 стр. 9-23 (Erstbeschreibung). Joseph S. Nelson: Fishes of the World. Wileys Hoboken 2006. ISBN 0-471-25031-7.Хохлатые синицы (лат. Lophophanes) — род небольших птиц семейства Синицевые (Paridae). Ранее виды рода относили к роду Синицы (Parus). На территории встречается России 1 вид — Хохлатая синица (Lophophanes cristatus). Виды Lophophanes cristatus — Хохлатая синица Lophophanes dichrous — Серохохлая синица Ссылки Хохлатые синицы: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Тигра или Тигруля (англ. Tigger) — персонаж книги А. А. Милна «Дом на Пуховой Опушке» («The House at Pooh Corner» 1928) о Винни-Пухе с иллюстрациями Эрнеста Х. Шепарда. Имя Тигра известно из перевода Бориса Заходера; в других переводах на русский язык персонаж носит имя Тигер (Виктор Вебер) Тиггер (Татьяна Михайлова Вадим Руднев). Происхождение Подобно многим другим героям книг о Винни-Пухе персонаж связан с мягкой игрушкой которая была подарена сыну Милна Кристоферу Робину в раннем детстве. При этом сам Милн отмечает что после появления у сына медведя (будущего Винни-Пуха) ослика (Иа-Иа) и поросёнка (Пятачка) подаренных в разное время разными людьми кенгуру (Кенга) и тигр были приобретены уже не только с целью доставить радость ребёнку но и из-за их «литературных возможностей». Характер Весёлый тигр с бьющей через край энергией и очень высокой самооценкой. Живет в Стоакровом Лесу (Hundred Acre Wood). Больше всего любит прыгать прыгать и прыгать (bounce bounce and bounce). Утверждает что «Самое прекрасное в Тиграх что я один такой» (The most wonderful thing about Tiggers is that I’m the only one!). В книге А. А. Милна «Дом на Пуховой Опушке» («The House at Pooh Corner») впервые появляется во Второй Главе «В которой в Лес приходит Тигра и завтракает» (Chapter Two «In Which Tigger Comes to the Forest and Has Breakfast») В мультфильмах Диснея о Винни Пухе (Winnie-the-Pooh) первое появление Тигры происходит в серии «Винни-Пух и день забот» (1968). Также ему посвящён полнометражный фильм «Приключения Тигрули» (2000). Озвучивал персонажа Пол Уинчелл с 1968 по 1999 год. Параллельно с ним и в дальнейшем с 1990 года Тигру озвучивает Джим Каммингс (который также озвучивает Винни-Пуха). Примечания Литература Connolly Paula T. Winnie-The-Pooh and the House at Pooh Corner: Recovering Arcadia. — Twayne Publishers 1994. — ISBN 0-8057-8810-7. Ссылки Официальный сайт Винни ПухаБатраховые или рыбы-жабы (Batrachoididae) — единственное семейство лучепёрых рыб в отряде батрахообразных или жабообразных (Batrachoidiformes). Объединяет около 82 видов рыб в 23 родах и четырёх подсемействах. Главным образом морские малоподвижные типично донные или придонные прибрежные хищные рыбы которые как правило достигают небольшого и среднего размера — 20—35 см а самые крупные виды — не более 57 см в длину. Распространены в Тихом Индийском и Атлантическом океанах. Населяют умеренные и тропические зоны морей от мелководного прибрежья до глубины нескольких сотен метров. Изредка могут заходить в солоноватые воды эстуариев и в устья рек несколько видов являются пресноводными. Обитают среди камней и в зарослях водорослей. Обычно имеют тусклую окраску. Некоторые виды издают звуки с помощью плавательного пузыря и могут жить вне воды несколько часов. Звуки издаваемые этими рыбами могут иметь самое разнообразное звучание а также силу порой превышающую 100 децибел. Среди подобных звуков которые могут быть хорошо слышны человеческим ухом в тихую ночь с берега различают протяжные и короткие низкие гудки быстро повторяющийся стук трещание жужжание ворчание и «горловое» рычание. У некоторых рыб на теле имеются многочисленные (более нескольких сотен) светящиеся органы — фотофоры. Среди рыб-жаб встречаются ядоносные виды у которых ядовитые железы расположены в основаниях полых колючих лучей первого спинного плавника и шипа жаберной крышки. Укол такими колючками и шипами вызывает у человека очень болезненные проявления но сила яда недостаточна для летального исхода. Промыслового значения не имеют. Характеристика семейства Тело с крупной широкой головой и сжатым с боков хвостом. Глаза расположены скорее на верху головы чем по её бокам. Туловище как правило голое лишь у некоторых видов оно покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Рот большой обрамлённый предчелюстной и верхнечелюстной костями. На челюстях имеются многочисленные острые зубы. Два спинных плавника: первый короткий состоящий из 2—4 толстых колючек второй плавник длинный. Грудные плавники широкие веерообразные; в пазухе грудного плавника у некоторых видов имеется своеобразная пора (отверстие). Брюшные плавники расположены впереди грудных плавников на горле и содержат одну колючку и два или три мягких луча. Жаберная перепонка широко приращена к межжаберному промежутку и поддерживается шестью лучами. Имеются всего три пары жаберных дуг. Плавательный пузырь имеется. Пилорические придатки отсутствуют. В скелете грудного плавника имеются 4 или 5 радиалий. В скелете хвостового плавника верхние гипуралии имеют своеобразное «межпозвонковое» соединение с остальной частью скелета. Рёбра верхнеушная и заднеушная кости отсутствуют. В семействе батраховых в настоящее время выделяют 4 подсемейства включая установленное в 2008 году самое большое подсемейство Halophryninae выделенное из подсемейства Batrachoidinae. Подсемейство Batrachoidinae В первом спинном плавнике 3 твёрдые (неполые) колючки. На крышечной кости имеется твёрдый шип на подкрышечной кости — несколько твёрдых шипов. Ядовитых желез нет. Тело покрыто циклоидной чешуёй или голое. Фотофоров нет. Клыковидных зубов на челюстях нет. У основания брюшного плавника имеется или отсутствует аксиллярная железа. На боках тела обычно одна или три боковых линии. Характеристика подсемейства дана по Дж. Нельсону (2009) и включает выделенное позднее подсемейство Halophryninae. Распространены в Новом Свете у побережий обеих Америк; 24 вида в 6 родах: Род: Amphichthys (2 вида) Род: Batrachoides (9 видов) Род: Opsanus (5 видов) Род: Potamobatrachus (1 вид) Род: Sanopus (6 видов) Род: Vladichthys (1 вид) Подсемейство Halophryninae Распространены в Старом Свете у побережий Африки Европы Южной Азии а также Австралии; 32 вида в 13 родах: Подсемейство Porichthyinae В первом спинном плавнике 2 твёрдые (неполые) колючки. На крышечной кости имеется твёрдый шип. На подкрышеной кости нет шипов. Ядовитых желез нет. Тело голое. Фотофоры имеются или отсутствуют. Клыковидные зубы на челюстях есть. У основания брюшного плавника аксиллярная железа отсутствует. На боках тела имеется несколько боковых линий. Распространены в восточной части Тихого океана и в западной части Атлантического океана; 15 видов в 2 родах: Род: Aphos (1 вид) Род: Porichthys (14 видов) Подсемейство Thlassophryininae В первом спинном плавнике 2 полые колючки. На крышечной кости имеется полый шип. На подкрышеной кости нет шипов. Ядовитые железы соединены с полыми колючками первого спинного плавника и с полым шипом на жаберной крышке которые при уколе впрыскивают яд в мягкие ткани жертвы. Тело голое. Фотофоры отсутствуют. Клыковидных зубов на челюстях нет. На боках тела имеется одна боковая линия или боковые линии отсутствуют. В грудном плавнике 13—18 лучей. Распространены в восточной части Тихого океана и в западной части Атлантического океана; 11 видов в 2 родах: Род: Daector (5 видов) Род: Thalassophryne (6 видов) Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Fish Identification: Find Species. Family: Batrachoididae — Toadfishes (gallery). FishBase. World Wide Web electronic publication. Проверено 18 августа 2013 г. Семейство Батраховые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ханос или молочная рыба (лат. Chanos chanos) — вид лучепёрых рыб отряда гоноринхообразных (Gonorynchiformes) единственный современный вид в семействе молочных рыб или хановых (Chanidae) и рода Chanos. Ценная промысловая рыба и объект аквакультуры в Азии. Внешний вид Максимальная длина тела 18 м обычно до 1 м; масса тела — до 14 кг; продолжительность жизни — до 15 лет Тело обтекаемой формы веретенообразное удлинённое сжатое с боков. Покрыто мелкой гладкой циклоидной чешуёй. Голова без чешуи а основания спинного и анального плавника покрыты чешуёй. Рот маленький конечный; зубы на челюстях отсутствуют. В высоком спинном плавнике 2 колючих и 10—17 мягких лучей. Когда эти рыбы плывут прямо под поверхностью воды и виден их спинной плавник туристы нередко путают их с акулами. В коротком анальном плавнике 2 колючих и 8—11 мягких лучей. Хвостовой плавник длинный сильно выемчатый. Грудные плавники расположены у головы ближе к брюху а брюшные — посередине брюха. У основания непарных плавников есть чешуйчатые лопастинки. Две подобные лопастинки имеются у основания хвостового плавника. Глаза частично закрывает полупрозрачная перепонка (жировое веко). В задней части глотки имеется двойной дивертикул (наджаберный орган) в который проникают увеличенные жаберные тычинки разделяя его на две части одна из которых сообщается с ротовой полостью а другая — с жаберной полостью. Жаберные тычинки задерживают частицы планктона которые затем скрепляются слизью и проталкиваются в пищевод. Верхнечелюстная кость короткая не доходит до середины глаза. На симфизе нижней челюсти небольшой бугорок Верхняя часть тела оливково-зелёная или голубая бока серебристые а брюхо белое. Спинной анальный и хвостовой плавники бледно-жёлтые с тёмными краями. Их пищу составляют водоросли и беспозвоночные. Распространение Ханосы обитают в косяках вблизи берегов в Индийском и Тихом океане. Часто их можно встретить в солоноватой воде и в устьях рек. Размножение Половой зрелости достигают при длине тела 1—11 м в возрасте 4—5 лет. Нерестятся в морской воде вблизи коралловых рифов или у небольших островов над глубинами от 2 до 40 м. В прибрежных водах Индонезии и Индии пики нереста два раза в год в марте—июне и августе—декабре. В тропических водах (Тайвань Вьетнам Филиппины Таиланд) нерест растянут и продолжается на протяжении почти круглого года с февраля по декабрь. Икрометание обычно происходит вблизи берега во время новолуния или полнолуния. Пелагическая икра сферической формы диаметром 11—125 мм с гладкой прозрачной оболочкой. Перивиттелиновое пространство узкое желток гранулированный желтоватого цвета жировая капля отсутствует. Эмбриональное развитие при 26—32°С продолжается 25—35 часов. Продолговатые мальки от двух до трёх недель живут в море затем мигрируют в мангры устья рек и озёра. Разведение Для разведения этих рыб на мелководье рек и эстуариев ловят мальков и помещают их в пруды с высокой концентрацией водорослей. На рынки они поступают в свежем высушенном или замороженном виде. Эволюционная история В семействе Chanidae выделяют два подсемейства: Rubiesichthynae включающее 2 вымерших рода Gordichthys и Rubiesichthys (раннемеловые отложения Испании) и Chaninae с раннемеловыми родами Dastilbe (Бразилия и Экваториальная Гвинея) Parachanos (Габон) и Tharrhias (Бразилия). Последний род рассматривается как сестринский таксон рода Chanos. Примечания Ссылки Milkfish (Chanos chanos) farming in Solomon Islands [2] на сайте Consultative Group on International Agricultural Research Литература Bagarinao T. U. Biology of milkfish (Chanos chanos Forsskal). — Iloilo Philippines: Aquaculture Department Southeast Asian Fisheries Development Center. — 1991. — 95 p. Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Гоноринхообразные (лат. Gonorynchiformes) — отряд лучепёрых рыб состоящий из четырёх семейств и около 37 видов. Два семейства — Chanidae и Phractolaemidae — монотипические то есть содержат лишь один современный вид. Одним из наиболее известных представителей гоноринхообразных является молочная рыба (Chanos chanos) широко используемая в кухне Юго-Восточной Азии. Её мальков живущих в солоноватой воде собирают и разводят в прудах до употребления в пищу. Систематика подотряд Chanoidei семейство молочные рыбы (Chanidae) подотряд Knerioidei семейство кнериевые (Kneriidae) семейство фрактолемовые (Phractolaemidae) подотряд Gonorynchoidei семейство гоноринховые (Gonorynchidae) Литература Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Ссылки FishBase: Описание отряда гоноринхообразных (англ.)Goggia (лат.) — род подсемейства настоящие гекконы семейства гекконовые. Распространение Африка: Намибия Южная Африка Описание Имеют длину от 100 до 140 мм. Обитают в пустынях среди камней и корней кустарников. Откладывают два яйца. Классификация До 1997 года виды этого рода относили к роду Phyllodactylus. Goggia braacki Good Bauer & Branch 1996 Goggia essexi (Hewitt 1925) Goggia gemmula (Bauer Branch & Good 1996) Goggia hewitti (Branch Bauer & Good 1995) Goggia hexapora (Branch Bauer & Good 1995) Goggia lineata (Gray 1838) Goggia microlepidota (Fitzsimons 1939) Goggia rupicola (Fitzsimons 1938) Примечания Литература Bauer A.M. Good D.A. & Branch W.R. (1997). The taxonomy of the southern African leaf-toed geckos (Squamata: Gekkonidae) with a review of Old World "Phyllodactylus" and the description of five new genera. Proc Calif Acad Sci 49 (14) August 27: 470 (447–497) (Zoological Record Volume 134) Ссылки http://www.nephrurus.org/gattung_goggia_alles.htmМорская лисица или колючий скат или шиповатый скат (лат. Raja clavata) — наиболее распространённый европейский вид скатов. Обитает у восточного побережья Атлантического океана от Исландии Норвегии и Северного моря до Южной Африки. Присутствует в Средиземном Чёрного морях был обнаружен в Азовском море. Внешний вид Тело морских лисиц ромбообразное голова короткая а крылоподобные грудные плавники на концах заострённые. Верхняя часть шершавая и усеянная шипами покрытая узором из светлых и тёмных пятен. Нижняя сторона белая. На задней части хвоста покрытого светлыми и тёмными поперечными полосками два маленьких спинных плавника. Характерен ряд стройных иглообразных шипов на спине и верхней части хвоста. У зрелых особей имеются дополнительные шипы на верхней и нижней стороне крыльев. Самцы достигают величины от 70 см а величина самок доходит до 120 см. Поведение Морские лисицы обитают на песчаном и илистом дне моря на глубине от 20 до 300 м. На востоке Ионического моря их встречали на глубине до 577 м. Они питаются обитающими на дне беспозвоночными прежде всего ракообразными а также небольшой рыбой. Как и для всех скатов для морских лисиц характерно яйцерождение. Спаривание проходит весной. После этого самки на протяжении нескольких недель ежедневно откладывают по яйцу всего от 50 до 170 за год. По истечению четырёх-пяти месяцев из них появляются на свет детёныши величина которых составляет при рождении около 12 см. Примечания Литература Bent J. Muus: Die Meeresfische Europas. In Nordsee Ostsee und Atlantik. Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3-440-07804-3 (нем.) Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-X (нем.) Ссылки Морские лисицы на сайте Fishbase Информация о виде в Красном списке МСОПОхотничий трэйлинг (англ. trailing — идти по следу) является традиционным видом собачьего спорта в Камбрии графстве на северо-западе Англии. В настоящее время он известен также в других областях на севере Англии и в Ирландии. Собаки ищущие след изначально английские фоксхаунды следуют по маршруту расположенному в пересеченной местности длиной примерно 16 километров помеченному анисовым маслом или керосином. Данный вид спорта является азартной игрой подобной скачкам лошадей. Участники заключают пари на деньги а победитель также получает денежный приз. История Охотничий трэйлинг зародился в XVIII столетии когда возник спор какая из двух свор фоксхаундов более быстрая. Позднее начали применять мечение маршрута анисовым маслом и керосином. Первая организация охотничьего трэйлинга была создана еще в 1906 году. Следовые гончие Изначально в соревнованиях использовались фоксхаунды. За эти годы отборное размножение использовалось чтобы улучшить скорость собак используемых в данном виде спорта. Ассоциация охотничьего трэйлинга заявила что английские фоксхаунды больше не могут принимать участие в подобных соревнованиях из-за относительной нехватки скорости. Однако попытки скрестить фоксхаундов со следовыми гончими могут быть неплохой попыткой улучшить выносливость породы. Считается что после трех поколений такого скрещивания собаки достигнут достойных показателей скорости. Собаки-пенсионеры гончие которые мешают своре в гонках и собаки которые от рождения слишком медленные чтобы участвовать в соревнованиях могут быть обычными домашними питомцами у новых хозяев. Современный охотничий трэйлинг Владельцы собак регистрируют их в одной из ассоциаций регулярно платят членские взносы. Сезон длится с 1 марта до 31 октября каждого года. Гонки проводятся несколько раз в неделю во время всего этого периода. Участники и болельщики собираются в начале трассы часто там устанавливаются киоски букмекеров продаются еда и питье. Маркировщики протягивают тряпку пропитанную анисовым маслом или керосином по маршруту оставляя след запаха. Собаки выстраиваются в линию и удерживаются владельцами до стартового выстрела. После старта их спускают чтобы они бежали по маршруту. Длительность гонки обычно колеблется между 25 и 45 минутами. Собака-победитель достигшая хороших результатов в определенной гонке либо в общей таблице результатов лиги украшается лентами и розетками награждается кубком и денежным призом.Чегло́к Элеоно́ры или алет или сокол Элеоноры (лат. Falco eleonorae) — вид хищных птиц рода соколов. Птица получила название в честь Элеоноры д’Арбореа — правительницы одного из феодальных государств средневековой Сардинии прославившейся гуманными по своим временам законами охранявшими в частности хищных птиц. Описание Длина птицы 36—42 см размах крыльев 87—104 см что крупнее обыкновенного чеглока. По окраске похож на последнего но встречаются и полностью чёрные особи. У самок и молодых птиц присутствуют коричневые желтоватые и бурые тона. Гнездится небольшими колониями на карнизах прибрежных скал. Чеглок Элеоноры гнездится осенью позже чем любая другая птица Северного полушария: кладка в июле-августе птенцы-слётки в сентябре-октябре. Это позволяет ему выкармливать потомство мелкими перелётными птицами массово мигрирующими в это время года из Европы в Африку. В остальное время чеглок Элеоноры питается крупными насекомыми. Ареал Перелётная птица. Гнездится на островах Средиземного моря: в Греции (более 2/3 популяции) Хорватии на Кипре Сардинии Сицилии Мальте Балеарских островах а также на побережье Алжира и Туниса. Часть популяции гнездится на атлантическом побережье Марокко и Канарах. Зимуют на Мадагаскаре (где зимует также часто схожий по окраске серебристый чеглок) и Коморах а также возможно на юго-востоке Африки. В период миграции перелётных птиц за 40 дней отлавливает 350—400 перелётных птиц. ПримечанияAcrolophidae (лат.) — семейство бабочек из надсемейства Tineoidea. До начала XX века рассматривались в составе семейства настоящих молей (Tineidae). На начало 2010 года было описано около 270 видов Acrolophidae (6 родов) обитающих в Новом Свете (большинство — в Неотропике). Ископаемые представители известны по инклюзам в янтаре из Доминиканской республики и датируются серединой третичного периода. Развитие и образ жизни Гусеницы Acrolophidae строят под землёй или в подстилке длинные шёлковые трубки и питаются разлагающимися растительными остатками подземными частями живых растений мицелием грибов реже — фекалиями животных. Окукливаются в грубых коконах или в личиночных трубках. Взрослые насекомые не питаются активны ночью и во время сумерек. Примечания Ссылки Фотографии имаго Acrolophidae на bugguide.net (англ.) (Проверено 7 марта 2011)Эухелоп (лат. Euhelopus) — род травоядных ящеротазовых динозавров из клады Camarasauromorpha инфраотряда зауроподов живших во времена нижнемеловой эпохи (12545—12246 млн лет назад) на территории современного Китая. Типовой и единственный вид — Euhelopus zdanskyi. Весил около 15—20 тонн (по другим оценкам около 4 тонн) длина взрослой особи могла достигать 12—15 метров а длина шеи до 5 метров. В отличие от большинства других зауроподов у Euhelopus были бо́льшие передние ноги по сравнению с задними. Ныне его скелет хранится в музее Уппсалы (Швеция). ПримечанияMetachandidae — небольшое семейство молевидных чешуекрылых включающее в себя единственный род Metachanda. Виды Metachanda aldabrella Metachanda anomalella Metachanda argentinigrella Metachanda astrapias Metachanda autocentra Metachanda barchychlaena Metachanda baryscias Metachanda benoistella Metachanda borbonicella Metachanda brunneopunctella Metachanda cafrerella Metachanda citrodesma Metachanda classica Metachanda coetivyella Metachanda columnata Metachanda cophaea Metachanda crocozona Metachanda crypsitricha Metachanda declinata Metachanda drypsolitha Metachanda eophaea Metachanda eucyrtella Metachanda fimbriata Metachanda fortunata Metachanda fulgidella Metachanda fumata Metachanda gerberella Metachanda glaciata Metachanda gymnosopha Metachanda hamonella Metachanda heterobela Metachanda holombra Metachanda hugotella Metachanda hydraula Metachanda larochroa Metachanda louvelella Metachanda malevola Metachanda miltospila Metachanda mormodes Metachanda nigromaculella Metachanda noctivaga Metachanda oncera Metachanda oxyacma Metachanda oxyphrontis Metachanda phalarodora Metachanda plumbaginella Metachanda prodelta Metachanda ptilodoxa Metachanda reunionella Metachanda rungsella Metachanda rutenbergella Metachanda sublevata Metachanda taphrospila Metachanda thaleropis Metachanda trimetropa Metachanda trisemanta Metachanda trixantha Ссылки Catalog of Life Natural History Museum Lepidoptera genus databaseХасмозаврины (лат. Chasmosaurinae) — подсемейство птицетазовых динозавров обитавших в верхнем меловом периоде (около 706—660 миллионов лет назад). Все известные виды были четвероногими и обитали в основном в Северной Америке хотя один вид тураноцератопс известен из отложений Азии. Внешний вид Большинство представителей этого подсемейства обладают лишь шишковатыми «зачаточными» рожками расположенными над глазницами в отличие от своих ранних предков). Тогда как трицератопс наоборот имеет костяные наросты. Эволюция Самый ранний из всех известных рогатых динозавров в Северной Америке является зуницератопс (Zuniceratops) живший 90 млн лет назад. Классификация Подсемейство хасмозаврины (Chasmosaurinae) Агухацератопс — Техас (США) Анхицератопс — Альберта (Канада) Арриноцератопс — Альберта (Канада) Bravoceratops — Техас (США) Vagaceratops — Альберта (Канада) Coahuilaceratops — Коауила (Мексика) Космоцератопс (Kosmoceratops) — Юта (США) Медузацератопс (Medusaceratops) — Альберта (Канада) Mojoceratops — Альберта (Канада) Пентацератопс — Нью-Мексико (США) Торозавр — Вайоминг Монтана Южная Дакота Северная Дакота Юта (США) и Саскачеван (Канада) Трицератопс — Монтана Вайоминг (США) и Саскачеван Альберта (Канада); синонимы: Nedoceratops — Вайоминг (США) Ojoceratops — Нью-Мексико (США) Тураноцератопс — Узбекистан Хасмозавр — Альберта (Канада) ? Цератопс — Монтана (США) и Альберта (Канада) Эотрицератопс — Альберта (Канада) Utahceratops — Юта (США) Примечания Ссылки Utahceratops gettyi и Kosmoceratops richardsoniЦентрозаврины (лат. Centrosaurinae) — подсемейство птицетазовых динозавров обитавших в меловом периоде (около 90—70 млн лет назад) в Северной Америки на территории Канады США и Мексики а также в Азии на территории нынешнего Китая. Эволюция Самым ранним из всех известных рогатых динозавров в Северной Америке является зуницератопс (Zuniceratops) живший 90 млн лет назад. Классификация Семейство Цератопсиды (Ceratopsidae) Подсемейство Центрозаврины (Centrosaurinae) Род Spinops (Альберта Канада) Род Ахелоузавр (Монтана США) Род Альбертацератопс (Альберта Канада и Монтана США) Род ?Авацератопс (Монтана США) Род Брахицератопс (Монтана США и Альберта Канада) Род Вендицератопс (Альберта Канада) Род Диаблоцератопс (Юта США) Род Центрозавр (Альберта Канада) Род Эйниозавр (Монтана США) Род Ксеноцератопс (Альберта Канада) Род Моноклон (Монтана США и Альберта Канада) Род Пахиринозавр (Альберта Канада и Аляска США) Род Синоцератопс (Китай) Род Стиракозавр (Альберта Канада и Монтана США) Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Черноногий клещ (лат. Ixodes scapularis) — клещ из семейства Иксодовые клещи переносчик болезни Лайма бабезиозов и гранулоцитарного анаплазмоза человека. Распространён на востоке и севере Среднего Запада Соединённых Штатов часто паразитирует на белохвостых оленях (Odocoileus virginianus). Также встречается в Финляндии — по крайней мере в районе озерной системы Сайма неподалеку от селения Анттола. Встречается и в лесо-степной зоне (Донбасс). Ссылки Черноногий клещ: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Пыжики (лат. Brachyramphus) — род птиц семейства чистиковых (Alcidae). Внешний вид Размером немного меньше голубя. Летом серовато-бурой окраски с рябью. Зимой чёрно-белые как большинство чистиковых. Образ жизни Одни из немногих морских птиц встречающиеся вдали от моря (иногда в 30 километрах) хотя кормиться летают в море. Гнездятся в каменистых россыпях и иногда на деревьях (чаще всего на лиственнице). В кладке 1 зеленоватое с бурыми пестринами яйцо. В целом биология размножения пыжиков ещё недостаточно изучена. Систематика Род включает три вида: Длинноклювый пыжик (Brachyramphus marmoratus) Brachyramphus perdix Короткоклювый пыжик (Brachyramphus brevirostris) ПримечанияМегалопигиды (лат. Megalopygidae) — семейство чешуекрылых. Описание Гусеницы отличаются наличием семи пар брюшных ног (со II по VII и на X сегменте). Ареал Северная Америка Южная Америка. Роды Aithorape Alimera Alpis Anarchylus Archylus Bedalia Carama Cephalocladia Chrysopyga Cistissa Coamorpha Cyclara Edebessa Endobrachys Eochroma Gasina Gois Hysterocladia Isochroma Lagoa Langucys Macara Mallatodesma Malmella Malmis Megalopyge Mesoscia Microcladia Microrape Norape Norapella Ochrosoma Oylothrix Pimela Podalia Praenorape Proterocladia Psychagrapha Ramaca Repnoa Saltiga Sciathos Sulychra Thoscora Trosia Ulosota Unduzia Vescoa Zebonda Zyzypyge Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Megalopyge opercularis (лат.) — вид чешуекрылых из семейства мегалопигид. Распространение Этот вид распространён в юго-восточной и центральной частях США а также в Мексике и северных частях Центральной Америки. Описание Размах крыльев 24—36 миллиметров. Гусеница в длину достигает до 30 мм. Экология Обитают в широколиственных и смешанных лесах. Питаются гусеницы на различных широколиственных деревьях таких как дуб (Quercus) вяз (Ulmus) цитрус (Citrus) и другие также и некоторые садовые растения например плющ (Hedera) и шиповник (Rosa). Галерея Ссылки Research on the Asp Caterpillar at Baylor College of Medicine Info page with photos BugGuide Species Megalopyge opercularis - Southern Flannel Moth - Hodges#4647Eusauropoda (лат.) — группа четвероногих растительноядных динозавров отряда ящеротазовых обитавших с юрского по меловой периоды (около 200—85 миллионов лет назад) на всех материках. Классификация Таксономия Группа Eusauropoda Род Amygdalodon Род Aragosaurus Род Hudiesaurus Род Liubangosaurus Род Patagosaurus Род Rhoetosaurus Род Shunosaurus Семейство Cetiosauridae Семейство Euhelopodidae Группа Neosauropoda Род ?Atlasaurus Род ?Bellusaurus Род Ferganasaurus Род Haplocanthosaurus Род Xenoposeidon Надсемейство Diplodocoidea Семейство Dicraeosauridae Семейство Diplodocidae Семейство Rebbachisauridae Группа Macronaria Надсемейство Camarasauromorpha Семейство Camarasauridae Род Camarasaurus Группа Titanosauriformes Семейство Andesauridae Семейство Antarctosauridae Семейство Brachiosauridae Семейство Huanghetitanidae Семейство Nemegtosauridae Семейство Saltasauridae Когорта Somphospondyli Семейство Titanosauridae Филогенетика Кладограмма представлена по работе Wilson 2002 года: Примечания7×57 мм (варианты названия — 7×57 мм Mauser в США — 7×57 мм Spanish Mauser а в Великобритании — .275 Rigby) — винтовочный патрон немецкого происхождения имевший достаточно широкое военное применение на рубеже XIX—XX веков но в настоящее время используемый только в гражданском оружии. История Патрон 7×57 мм был представителем первого поколения винтовочных патронов на бездымном порохе. При его создании была взята гильза патрона 792×57 мм. По-видимому создатель патрона — знаменитая немецкая фирма «Маузер» — разработав за несколько лет до того очень удачный пороховой заряд с дымным порохом для патрона калибра 95×60 мм решила сделать такой же заряд в патроне снаряжённом бездымным порохом. В результате оптимальным калибром для такого заряда стал калибр 7 мм (фактически 72 мм) при весе пули около 9 г. Патрон был разработан в 1892 году но в самой Германии на вооружение не поступил. Внимание военных этих стран привлекли хорошие характеристики патрона 7×57 мм — настильность траектории высокая кучность при стрельбе и сравнительно небольшая отдача. Для 90-х годов XIX века эти показатели были действительно выдающимися. Большую роль сыграло здесь то что конструкторы приняли лёгкую пулю с острым носом вместо господствовавших в то время тяжёлых тупоконечных имевших довольно малую скорость и крутую траекторию. В 1900 году под этот патрон был разработан окончательный вариант винтовки Mondragón — первой самозарядной винтовки в мире. Военное применение Патрон 7×57 мм применялся во время нескольких войн и конфликтов рубежа веков. В руках испанцев он использовался как стандартный винтовочный патрон во время Испано-американской войны 1898 года а также в ходе боевых действий которые вела Испания против рифских племён в Марокко в 1920-е годы. Интересно что в США обратили большое внимание на этот патрон именно после боёв с испанскими войсками на Кубе когда потери американцев от винтовочного огня были крайне существенными. Точно так же в Великобритании специалисты пришли к выводу об эффективности патронов с бездымным порохом и остроконечными высокоскоростными пулями после того как буры вооружённые винтовками под патрон 7×57 мм во время Англо-бурской войны нанесли большие потери англичанам. При этом патрон 7×57 мм по своим характеристикам (как по кучности так и по дальности стрельбы) оказался намного лучше чем стандартный британский .303 British который в то время снаряжался кордитом не обеспечивавшим большой дальности стрельбы. Сербская армия применяла патрон в винтовке Маузер-Милованович в ходе Первой мировой войны. Патрон 7×57 мм проявил себя очень надёжным боеприпасом не дававшим сбоев даже в экстремальных условиях. Однако с модернизацией в 1910-е годы других винтовочных патронов (перевод на пироксилиновый порох внедрение новых типов пуль) патрон 7×57 мм утратил своё преимущество и был быстро вытеснен ими из военной сферы. Не в последнюю очередь это произошло из-за более лёгкой пули этого боеприпаса по сравнению с пулями патронов калибра 762 мм которые при прочих равных условиях меньше отклонялись ветром и летели обычно дальше. Применение на охоте Патрон 7×57 мм до сих пор остаётся популярным охотничьим и спортивным боеприпасом в Западной Европе и США (в России он известен значительно меньше). К его несомненным преимуществам относятся сравнительно малая отдача хорошая меткость и настильность стрельбы. Высокая скорость придаёт пуле хорошую поражающую способность. Патрон 7×57 мм годится для охоты практически на всех копытных умеренного пояса Северного полушария. Хотя дульная энергия пули у него не очень велика — не больше 32-35 кДж пуля этого патрона благодаря сочетанию высокой поперечной нагрузки и достаточно большого веса обладает очень значительной пробивной способностью. Это позволяет если применять специальные недеформирующиеся пули бить даже слонов — известно что некоторые африканские охотники именно так и поступали; один из них добыл с помощью этого патрона свыше 1000 слонов. При такой охоте надо безусловно попадать с высочайшей точностью в убойные точки прежде всего в мозг иначе охота может закончиться печально для стрелка. Вообще патрон 7×57 мм является приемлемым боеприпасом только для средней дичи (кабан лось олени в Африке — антилопы) наиболее полно проявляющим свои качества в условиях когда требуется точная стрельба на 200—300 м. В США он пользуется большим спросом у охотников на белохвостого оленя. Годится этот патрон и для варминтинга. Некоторые авторы очень рекомендуют его для охоты в горах на серну и муфлона. Слабая отдача и высокая кучность в сочетании с небольшой ценой (в России — примерно 50-60 руб. за одну шт.) делают патрон 7×57 мм привлекательным боеприпасом для спортивной стрельбы. Под этот патрон выпускается широкий ассортимент оружия — карабинов и штуцеров. В Великобритании патрон 7×57 мм обычно именуется .275 Rigby — по названию выпускавшей его фирмы John Rigby & Company и его калибру в тысячных долях дюйма если замерять по полям нарезов. На вооружении В 1893 году патрон был принят на вооружение испанской армией вместе с поступавшими в испанские войска немецкими винтовками под этот патрон. В следующие несколько лет новый боеприпас и оружие под него (винтовки фирмы Маузер образца 1895 и 1897 годов) был принят также несколькими странами Латинской Америки. на вооружении бурских республик: Оранжевой и Трансвааля Куба Куба — после окончания кубинской войны за независимость некоторое количество винтовок и боеприпасов к ним поступило на вооружение кубинской армии Мексика Мексика Сальвадор Сальвадор — на вооружении армии до окончания второй мировой войны на вооружении Национальной гвардии до 1961 года Сербия Сербия — использовался для винтовки Маузер-Милованович в первой половине XX века. См. также Список патронов для нарезного оружия ПримечанияТрёхпалый дятел или желтоголовый дятел (лат. Picoides tridactylus) — птица семейства дятловых распространённая в хвойных и смешанных лесах Евразии. Предпочитает угнетённые часто заболоченные участки леса. Более обычен на севере ареала в том числе в сплошной темнохвойной тайге. От других дятлов региона отличается лимонно-жёлтой а не красной шапочкой перьев на голове. Гнездится парами в остальное время года ведёт одиночный образ жизни. На большей части территории оседлая птица на севере Сибири в зимнее время откочёвывает к югу. Питается насекомыми главным образом живущими в гнилой древесине. В вид иногда включают североамериканскую популяцию которую рассматривают как конспецифичную по отношению к евроазиатской. Тем не менее генетические исследования показывают значительные различия между этими двумя группами и по этой причине было принято выделить американских птиц в отдельный вид Picoides dorsalis. Описание Внешний вид Небольшая птица с довольно крупной головой и острым клювом; чуть мельче большого пёстрого дятла однако в половину крупнее малого пёстрого. Длина 21—24 см размах крыльев 33—37 см масса 50—90 г. Оперение чёрно-белое но со стороны выглядит скорее тёмным из-за преимущественно чёрных боков и крыльев. Красные отметины на голове и подхвостье характерные для других дятлов отсутствуют. Вместо них у самца и молодых птиц обоего пола на темени развита лимонно-жёлтая у самки серебристо-серая шапочка с тёмными пестринами. По бокам головы чередование чёрных и белых полос одна из которых образует узкие «усы» от угла клюва а вторая тянется от глаза и опускается вдоль боковой части шеи. Вдоль спины от зашейка до надхвостья проходит белая полоса — отчётливо различимая у большинства форм и слабо развитая у подвида alpinus населяющего горы Центральной Европы. Нижняя часть беловатая с тёмными отметинами продольной поперечной либо V-образной формы; интенсивность этих отметин уменьшается с запада на восток и с севера на юг. На ноге 3 пальца — два направлены вперёд и один назад. Четвёртый палец редуцирован. Полёт быстрый и прямолинейный. Голос Достаточно молчалив и в сравнении с другими дятлами обладает более бедным репертуаром. Обычная позывка издаваемая в течение года — мягкое «тюк» или «тик» — ниже чем у большого пёстрого дятла но выше чем у белоспинного. При возбуждении издаёт серию аналогичных звуков — достаточно быструю хотя и медленнее чем таковая у большого пёстрого и среднего дятлов. В начале сезона размножения издаёт щебечущие или стрекочущие звуки более тихие и мягкие чем у большого пёстрого дятла. Барабанят оба пола самки в меньшей степени. Дробь больше похожа на таковую у белоспинного дятла и заметно отличается от дроби большого пёстрого дятла — она длиннее и энергичнее напоминает автоматную очередь. Распространение Ареал Область распространения — полоса хвойных и смешанных лесов Евразии от Скандинавии и Центральной Европы к востоку до Камчатки Сахалина Хоккайдо и Корейского полуострова. В центральных областях Европы ареал спорадичный в основном ограничен горными районами. Небольшие популяции отмечены во французских Альпах и на западе Германии; в Греции Македонии Чехии Словакии Латвии и Литве гнездится очень редко. Несколько лучше обстоят дела в Польше — дятлы достаточно многочисленны в Карпатах и Беловежской пуще а также в небольшом количестве гнездятся в Августовской пуще. Основной участок ареала находится на территории России а также в Скандинавии (около 80 тыс. пар) и Финляндии (23 тыс. пар). В Казахстане гнездится лишь на крайнем востоке и юго-востоке страны в горах Тянь-Шаня и Джунгарского Алатау. В Монголии распространён к югу до южных склонов Хангая и Хэнтэя на северо-востоке Китая к югу до Большого Хингана и провинции Хэйлунцзян восточнее до северо-восточной части Кореи. Изолированный участок имеется на юге Китая в районе южного Ганьсу северной и западной Сычуань восточном и южном Цинхае и северо-западном Юньнань. К востоку от материка гнездится на Шантарских островах Сахалине и Хоккайдо. На севере распространён до границы древесной растительности — селится по лиственничным островам в южной части тундры местами гнездится в заполярье. Встречается к северу в Норвегии до 70° с. ш. в Швеции до 60° с. ш. в Финляндии до 63° с. ш. на Кольском полуострове до устья Колы в долине Печоры до 67° с. ш. на западе Сибири до района Обской губы в бассейнах Енисея и Лены до 68° с. ш. в бассейне Индигирки до 70° с. ш. в бассейне Колымы до 68° с. ш. в долине Анадыря до 67° с. ш. Наиболее обычен в северной части ареала но во многих местах редок. Места обитания Населяет зрелые хвойные и смешанные леса таёжного типа часто угнетённые или сухостойные. В Центральной и Восточной Европе селится в горной лесистой местности в промежутке между 650 и 1900 м над уровнем моря выбирая труднодоступные склоны поросшие хвойными породами деревьев — елью сосной европейским кедром либо полузаболоченные участки с участием ясеня и ольхи а также дубово-грабовые рощи. На севере Европы гнездится в спелых и перестойных лесах с доминированием ели и пихты. В Сибири обычен в сплошной темнохвойной тайге и лиственничниках. Повсюду отдаёт предпочтение низинным затопляемым участкам старого леса где имеется много больных и погибших деревьев. Нередко встречается на гарях вырубках по окраинам болот. В Монголии отмечен до 2300 м в юго-восточном Тибете до 3300—4000 м над уровнем моря. Питание Питается насекомыми главным образом личинками и куколками ксилофагов. Среди жуков преобладают короеды и усачи в меньшей степени питается листоедами златками долгоносиками жужелицами пестряками узкотелками и некоторыми другими. Из молей употребляет в пищу личинки совок пядениц листовёрток и древоточиц. Кроме питающихся древесиной иногда поедает и других беспозвоночных — муравьёв пауков веснянок кузнечиков мух пчёл даже моллюсков. Из растительных кормов питается древесным соком изредка употребляет в пищу ягоды рябины. Шишек не долбит. Корм чаще всего добывает из под коры деревьев иногда за день успевая ободрать крупную ель где может прятаться до 10 тыс. личинок короедов. Летом также часто ловит открыто ползающих насекомых. Реже долбит гнилую древесину либо обшаривает поверхность стволов и сучьев. Если дерево не полностью очищено за раз возвращается к нему на следующий день. После таяния снега исследует лежащие на земле сучья и покрытые мхом гнилые пни. На поверхности земли корм собирает очень редко. Кормится обычно на высоте 1—3 м от земли отдавая предпочтение погибшим деревьям нередко покосившимся или лежащим на боку. В гнездовой период самцы в среднем добывают корм несколько ниже самок предпочитая пни и выбирая более крупные стволы. С другой стороны самки иногда кормятся на живых деревьях. Размножение Моногамен хотя в Германии были отмечены отдельные случаи классической полиандрии. Половая зрелость по всей видимости приступает к концу первого года жизни. Как и белоспинный дятел гнездится довольно рано: откладка яиц приходится на середину или вторую половину мая при этом на юге Европы птицы приступают к размножению на две недели раньше северных популяций. Брачное пробуждение птиц начинается с февраля и продолжается до конца мая — в этот период птицы обоих полов издают барабанную дробь и верещат. Образование пар происходит в промежутке между концом марта и началом мая; во время ухаживания самцы порхают как бабочки вытягивают клюв покачивают головой и взъерошивают перья на темени. Дятлы ежегодно выдалбливают новое дупло выбирая погибшее либо изъеденное грибком дерево с подгнившей сердцевиной — как правило это ель или другое хвойное дерево но может быть тополь или берёза. Высота дупла от земли обычно варьирует в промежутке от 1 до 10 м хотя известны и более высокие постройки. На долбление уходит более 5-и дней в строительстве принимают участие обе птицы пары. Диаметр дупла 8—14 см глубина дупла 20—35 см диаметр летка 4— 5 см. В большинстве случаев леток направлен в южном направлении. В качестве выстилки используется лишь древесная труха. В кладке 3—6 (редко 7) продолговатых белых яиц с гладкой блестящей скорлупой. Размеры яиц: (21—28)х(17—21) мм. Насиживание с последнего яйца; сидят обе птицы за день сменяясь 5—6 раз. Тем не менее в тёмное время суток в гнезде находится только самец. Голые и беспомощные птенцы появляются на свет синхронно через 11—14 дней после начала насиживания. Их выкармливают по очереди оба родителя отрыгивая принесённую пищу из клюва в клюв. Обычно тихие и незаметные после появления потомства дятлы становятся беспокойными и более шумными; подросшее потомство кричит высунувшись из гнезда. В возрасте 22—26 дней птенцы покидают гнездо и начинают перепархивать однако ещё около месяца держатся возле родителей после чего окончательно рассеиваются. На северо-западе России слётки появляются с конца июня до середины июля. Систематика Издание «Handbook of the birds of the world» выделяет 5 подвидов трёхпалого дятла не считая североамериканской популяции чей статус ранее был повышен до самостоятельного вида. Изменчивость проявляется в варьировании соотношения чёрного и белого на разных частях оперения в характере и степени развития тёмного и белого рисунков. P. t. tridactylus (Linnaeus 1758) — Северная Европа к востоку до Уральского хребта к югу до района Гродно южных частей Смоленской Московской Тамбовской Пензенской Ульяновской областей. В Азии средняя и южная тайга от Южного Урала к востоку и югу до Алтая южных склонов Хангая Хэнтэя Маньчжурии долины Уссури и Сахалина. P. t. crissoleucus (Reichenbach 1854) — северная тайга от Уральского хребта к востоку до долины верхнего Анадыря долины Пенжины северного и западного побережий Охотского моря к югу в Западной Сибири до 57° с. ш. до района Новосибирска северной части Восточного Саяна северного Прибайкалья северного Забайкалья Станового хребта района села Аян. P. t. albidior Stejneger 1885 — Камчатка. P. t. alpinus C. L. Brehm 1831 — горные районы центральной южной и юго-восточной Европы. В Азии Тянь-Шань северо-восточная часть Корейского полуострова и Хоккайдо. P. t. funebris J. Verreaux 1870 — юго-западный Китай Тибет. Примечания Литература Естафьев А. А. Минеев Ю. Н. Кочанов С. К. Ануфриев В. М. Деметриадес К. К. Нейфельд Е. Д. Том I часть 2. Птицы. Неворобьиные // Фауна европейского северо-востока России. — Санкт-Петербург: Наука 1999. — 290 с. — ISBN 5-02-025945-4. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) S. Cramp K.E.L. Simmons. Vol. IV - Terns to Woodpeckers // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1986. — 960 с. — ISBN 0198575076. (англ.) Pechacek Peter; Klaus G. Michalek Hans Winkler Donald Blomqvist. Classical polyandry found in the three-toed woodpecker Picoides tridactylus // Journal of Ornithology. — 2006. — Т. 147 № 1. — С. 112-114.DOI:10.1007/s10336-005-0026-4 (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. Ссылки Позвоночные животные России: Трёхпалый дятелЦелофизины (лат. Coelophysinae) — подсемейство примитивных хищных динозавров подотряда тероподов. Процветали в позднем триасе и раннем юрском периоде. Включает в себя 2 вида. В кладистике целофизины были впервые определены Полом Серено в 2005 году. Классификация Семейство: Целофизиды (Coelophysidae) Подсемейство Целофизины (Coelophysinae) Род: Целофиз Род: Мегапнозавр ПримечанияЦелофизоиды (лат. Coelophysoidea) — надсемейство примитивных хищных динозавров из подотряда тероподов. Процветали в позднем триасе и раннем юрском периоде. В кладистике целофизиды были впервые определены Полом Серено в 2005 году. Классификация Таксономия Подотряд Тероподы (Theropoda) Надсемейство Целофизоиды (Coelophysoidea) Род Dolichosuchus Род Gojirasaurus Род Halticosaurus Род Liliensternus Род Lophostropheus Род Pterospondylus Род Sarcosaurus Род Zupaysaurus Семейство Целофизиды (Coelophysidae) Семейство Дилофозавриды (Dilophosauridae) Кладограммы ПримечанияГлазчатый трагопан (лат. Tragopan temminckii) — азиатская птица семейства фазановых. Видовой эпитет дан в честь голландского зоолога К. Я Темминка (1778—1858). Описание Глазчатый трагопан длиной 60 см — это коренастая птица с коротким хвостом. У самца красное оперение с серыми и чёрно-белыми пятнами. Беспёрое голубое лицо обрамлено чёрным цветом. Хохолок шея и грудь оранжевые. У свисающих подобных лацканам мешков гортани узор состоит из оттенков синего и контрастных красных пятен. От похожего трагопана-сатира он отличается прежде всего более светлым синим цветом лица и красной верхней стороной. У самки коричневое оперение с белыми пятнами очень похожа на самок трагопана-сатира. Распространение Глазчатый трагопан обитает в вечнозелёных или смешанных горных лесах на высоте до 4 600 м в Тибете в центральном Китае в Бутане в северо-восточной Индии в Бирме и в северном Вьетнаме. Поведение Ночь птицы проводят отдыхая на деревьях в течение дня они ищут на земле корм. Питание состоит из цветков листьев ростков бамбука ягод а также из насекомых. Размножение Во время токования самец нахохливает оперение и хохол. Мешки гортани раздуваются таким образом чтобы оттопыривались «рога». В кладке от 2 до 4 яиц которые самка высиживает примерно 4 недели. Молодые птицы умеют летать уже через несколько дней после своего появления. В течение первых недель они питаются беспозвоночными и лишь позднее переходят к растительной пище. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Bikram Grewal: A Photographic Guide to the Birds of India. Crisopher Helm an imprint of A&C Black Publishers London 2002 ISBN 0-7136-6403-7 Ссылки Глазчатый трагопан в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.Трагопан-сатир или красный трагопан (лат. Tragopan satyra) — азиатская птица семейства фазановых. Описание Самец и самка отчётливо различаются размерами и окраской оперения. Петух великолепно окрашен и достигает длины от 67 до 72 см. У него чёрная голова и синие «лацканы» на гортани. Нижняя сторона и зоб красные с маленькими белыми пятнами. Коричнево-бежевая с крапинками самка достигает длины примерно 58 см. Мужские особи весят от 15 до 2 кг самки от 1 до 15 кг. Распространение Вид распространён в дождливых лесах на высотах между 1 800 и 3 900 м в Индии Непале Сиккиме Бутане Южном Китае и Тибете. Образ жизни Трагопан-сатир питается преимущественно растительным материалом: травами листьями ягодами а также насекомыми. Период гнездования в мае и июне. Животные строят своё гнездо на земле или на деревьях. Самки откладывают от 4 до 8 яиц. Высиживание длится 28 дней. Примечания.22 WMR (англ. .22 Winchester Magnum Rimfire варианты названия — 56 мм Винчестер Магнум .22 Magnum .22 Mag) — малоимпульсный патрон кольцевого воспламенения семейства 56 мм применяемый исключительно в гражданском оружии. История Патрон .22 WMR созданный известной американской фирмой «Винчестер» (Winchester Repeating Arms Company) появился в 1959 году. В серию он пошёл в 1960 году когда фирма «Винчестер» запустила производство оружия под него. Почти одновременно оружие для такого патрона начали производить и другие ведущие американские оружейные фирмы. Интересно что он оказался первым патроном кольцевого воспламенения доведённым до серийного производства в XX веке — все остальные боеприпасы этого класса были созданы в XIX веке .22 WMR относится к широко распространённому семейству «малокалиберных» патронов кольцевого воспламенения калибра 56 мм (настоящий калибр у всех — 57 мм) — .22 Short .22 Long .22 Long Rifle и др. Несмотря на то что на первый взгляд он отличается от других 56-мм патронов только большей длиной в этом семействе он стоит несколько особняком. Его гильза имеет чуть больший диаметр и более толстые стенки что позволяет ей выдерживать повышенное давление при выстреле. Поэтому им нельзя стрелять из оружия рассчитанного на патроны семейства 56 мм. Делать наоборот в принципе можно но при этом гильзу более короткого патрона может раздуть (патронник для .22 WMR имеет диаметр чуть больше чем нужен для других патронов 56 мм) и её будет сложно извлечь. Некоторые производители оружия предлагают сменные барабаны для револьверов позволяющие изменять тип используемого боеприпаса с .22 Long Rifle на .22 WMR и обратно. Особенности и применение Патрон .22 WMR значительно мощнее чем например знаменитый «мелкашечный» патрон .22 Long Rifle поскольку количество пороха в его гильзе больше примерно в полтора раза (давление развиваемое этим патроном при выстреле по мнению некоторых авторов находится на пределе допустимом для патронов кольцевого воспламенения). Соответственно дальность стрельбы им существенно больше. Начальная скорость пули весьма высока — она в некоторых типах патрона достигает 600 м/с и даже на расстоянии 100 ярдов (914 м) равна скорости пули .22 Long Rifle у дула. Эффективная дальность стрельбы .22 WMR достигает 180—200 м. При этом отдача пренебрежимо слабая она часто не ощущается вовсе. Применение этого патрона в целом такое же как и у других патронов семейства 56 мм. Это прежде всего индивидуальная стрелковая подготовка и обучение стрельбе. Этому способствуют такие качества патрона как практическое отсутствие отдачи относительно негромкий звук выстрела и дешевизна. Но в «настоящей» спортивной стрельбе этот патрон никогда не использовался. Спортсменам повышенная скорость пули не была необходима (для стрельбы по мишеням оптимальны баллистические показатели .22 Long Rifle а не более мощного патрона) поэтому акцент в продвижении на рынке патрона .22 WMR был изначально смещён в сторону охоты. Именно охотники могли полностью реализовать преимущества .22 WMR. Патрон .22 WMR — один из немногих патронов кольцевого воспламенения который часто стал использоваться для охотничьих целей. Наиболее распространённая пуля для патрона .22 WMR — не свинцовая осаленная как у менее мощных 56-мм патронов а омеднённая так как при скоростях больше 600 м/с свинцовая безоболочечная пуля может сорваться с нарезов в стволе или расплавиться от трения. Часто пули .22 WMR делаются с экспансивной полостью в головной части. Существуют также специальные патроны .22 WMR имеющие вместо пули капсулу с мелкой дробью которые применяются для отстрела мышей и крыс. Этот патрон годится для стрельбы мелких грызунов кроликов а также птиц но обязательно надо иметь в виду что на близком расстоянии пуля может сильно разбить и порвать тушку такой дичи особенно если патрон снаряжён пулей с экспансивной полостью. Дульная энергия пули этого боеприпаса достаточна для поражения дичи размером до шакала или койота включительно. Оружие под патрон .22 WMR выпускается самое разнообразное особенно в США. Это и карабины и штуцеры и пистолеты (примечателен помимо прочего 30-зарядный пистолет Kel-Tec PMR-30). В Европе и России данный патрон и соответственно оружие под него распространены меньше но тоже встречаются — например в калибре .22 WMR выпускается карабин «Соболь». См. также Список патронов для нарезного оружия ПримечанияБурая ма́йна (лат. Acridotheres fuscus) — певчая птица семейства скворцовых. Описание Бурая майна достигает длины 23 см и имеет серое оперение. Обитает вблизи водоёмов или на рисовых полях. Это всеядное животное которое питается фруктами зёрнами и насекомыми. Бурую майну охотно содержат как комнатную птицу. Распространение Бурая майна распространена в тропической Азии от Индии до Индонезии. Примечания Литература Sálim Ali Dillon Ripley Handbook of the Birds of India and Pakistan Delhi 1987 Vol. V S. 183ffВыпи (лат. Botaurus) также большие или настоящие выпи — род птиц семейства цаплевых отряда аистообразных. Выпи живут на болотах берегах водоёмов. Громкие крики самцов в гнездовой период напоминают зов быков (белор. и укр. бугай) отсюда народное название рода — бугай. Русское выпь (а также вариант вып и др.-рус. выпль) связано чередованием с вопить вопль. Виды Botaurus lentiginosus — американская выпь Botaurus pinnatus — южноамериканская выпь (англ.) Botaurus poiciloptilus — австралийская выпь (англ.) Botaurus stellaris — большая выпь Использование В прошлом — объект охоты. В европейской кухне издавна считалось что вкус мяса напоминает зайцев или кроликов. Примечания Ссылки Выпи // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Рапторекс (лат. Raptorex) — род хищных динозавров из надсемейства тираннозавров живших в меловом периоде (около 125 млн лет назад) на территории современного автономного региона Внутренняя Монголия Китай. Типовой вид — Raptorex kriegsteini. Имеет все характерные признаки роднящие его с тираннозавром. Описание В строении основных элементов скелета у рапторекса имеется много общего с тираннозавром с которым его роднят также большие ноздри. В длину достигал до 3 метров весил около 65—80 килограммов. Ископаемые останки Ископаемые останки были найдены в Китае в автономном регионе Внутренняя Монголия и изучены палеонтологом из Чикагского университета Полом Серено (Paul Sereno). Учёный пришёл к выводу что данные останки принадлежат взрослой особи возраст которой составляет 5—6 лет. В 2011 году были опубликованы результаты нового анализа согласно которому останки принадлежат подростковой особи более крупного тираннозаврида — возможно тарбозавра. Эволюция Является одним из предков тираннозавра который постепенно в результате эволюции двигался в сторону увеличения размеров. После вымирания хищных динозавров в Америке и Азии рапторексы и их потомки из-за отсутствия конкуренции со стороны других тероподовых динозавров стали господствующими хищниками. См. также Список динозавров Литература R. B. J. Benson P. M. Barrett T. H. Rich and P. Vickers-Rich. 2010. «A southern tyrant reptile». Science 327:1613 P. C. Sereno L. Tan S. L. Brusatte H. J. Kriegstein X. Zhao and K. Cloward. 2009. «Tyrannosaurid skeletal design first evolved at small body size». Science.Кеклики или каменные куропатки или горные курочки (лат. Alectoris) — род птиц подсемейства куропатковых (Perdicinae) семейства фазановых. Отличаются компактным телосложением короткой шеей крупной головой с коротким выгнутым клювом лапами средней высоты с притуплённой спорой а также крыльями средней длины и весьма длинным хвостом. Являются ближайшими родственниками пустынных куропаток (Ammoperdix). Самым распространённым видом кекликов является азиатский кеклик (Alectoris chukar) долгое время считавшийся одним видом с европейским кекликом (Alectoris graeca). Из-за довольно разного вокального репертуара учёные в последнее время начали различать оба вида. Виды Азиатский кеклик (Alectoris chukar) Европейский кеклик (Alectoris graeca) Кеклик Пржевальского (Alectoris magna) Красная куропатка (Alectoris rufa) Черноголовый кеклик (Alectoris melanocephala) Аравийский кеклик (Alectoris philbyi) Берберийская каменная куропатка (Alectoris barbara) Примечания Ссылки Подробно о роде каменных куропатокВа́вельский драко́н (польск. smok wawelski) — легендарный дракон якобы живший в пещере (называемой Драконьей ямой) у подножия Вавельского холма в Кракове. Согласно наиболее древнему (XII век) варианту этой легенды изложенному Винцентием Кадлубеком во времена правления короля Крака (легендарного основателя Кракова по имени которого город получил своё название) в Кракове появилось существо — дракон называемый живоглотом (польск. całożerca лат. holophagus — то есть существо заглатывающее своих жертв целиком). Раз в неделю дракону следовало приносить в жертву корову; если же он не получал её то взамен пожирал людей. Чтобы спасти город от чудовища Крак послал двух своих сыновей Крака и Леха убить дракона. Одолеть змея в поединке сыновья не смогли поэтому они пошли на хитрость. Они набили шкуру коровы серой и проглотив это чучело дракон задохнулся. После смерти чудовища братья поссорились из-за того кому из них принадлежит победа. Один из братьев убил другого а возвратившись в замок сказал что второй брат пал в битве с драконом. Однако после смерти Крака тайна братоубийцы была раскрыта и его изгнали из страны. Ян Длугош в своей хронике победу над драконом приписал самому королю а братоубийство перенёс в то время когда Крак уже умер. Другая версия легенды (XVI век) принадлежащая Йоахим Бельскому гласит что дракона победил сапожник Скуба. Он подбросил монстру тельца начинённого серой. Дракону съевшему телёнка начало так жечь в горле что он выпил пол-Вислы и лопнул. В 1972 году у Вавельского холма на Червенском бульваре был уставлен памятник дракону автором которого является польский скульптор Бронислав Хромый. Дракон извергает огонь каждые 5 минут или по СМС по телефону 7168 с текстом «smok». Примечания См. также Зилант Варшавская русалка Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Вавельский драконЛаггар (лат. Falco jugger) — вид хищных птиц рода соколов. Монотипичный вид. Относится к группе больших соколов наряду с кречетом балобаном ланнером и мексиканским соколом. Как и другие птицы этой группы предпочитает открытые местообитания гнездится на карнизах скал на земле и в брошенных гнёздах других птиц. Основу питания составляют птицы но может ловить также зайцев сусликов и других грызунов ящериц. Издавна используется для соколиной охоты. Ареал Оседлая птица. Обитает в Индии Пакистане Непале Бутане Бангладеш Афганистане на северо-западе Мьянмы и юго-востоке Ирана. Залётных птиц регистрировали в Туркмении и Казахстане. Примечания Ссылки Falco jugger: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Мексиканский сокол или луговой балобан (лат. Falco mexicanus) — вид хищных птиц рода соколов. Монотипичный вид. Относится к группе больших соколов наряду с кречетом балобаном ланнером и лаггаром. Как и другие птицы этой группы предпочитает открытые местообитания гнездится на карнизах скал на земле и в брошенных гнёздах других птиц. Длина птицы около 40 см размах крыльев до 1 м вес около 720 г. Основу питания составляют млекопитающие (зайцы суслики луговые собачки и др.) птицы (голуби жаворонки и др.) ящерицы (чаквелла пустынная игуана и др.). Обитает в прериях полупустынях и пустынях в США на севере Мексики и юге Канады. Гнездящиеся в северных районах ареала птицы перелетные на юге — оседлые. В США мексиканский сокол используется для соколиной охоты. Примечания Ссылки Falco mexicanus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Целурозаврав (лат. Coelurosauravus) — род ископаемых базальных диапсидных рептилий. Останки известны из верхней перми Германии Англии и Мадагаскара. Биология Средняя длина целурозаврава — около 40 см. Отличительным признаком целурозаврава являются крыловидные структуры расположенные по бокам тела являющимися отростами рёбер которые использовались для планирования. Череп целурозаврава напоминал череп ящерицы с заострённой мордой. На задней части воротника находился вырост напоминавший «воротник» цератопсиевых динозавров. Систематика Название роду Coelurosauravus было дано Пивето (Piveteau) в 1926 году. Ныне ранняя классификация пересмотрена. Coelurosauravus соглассно исследованиям Кэррола (Carroll) в 1988 году вместе с Weigeltisaurus представляет семейство Целурозавравиды которое согласно одному из вариантов систематики вместе с группой Simiosauria и родом Longisquama составляют кладу Avicephala. Также существуют другие варианты систематики. Возможно Coelusauravus является близкородсвенным кладе Neodiapsida включающей в себя архозавров и лепидозавров[1] согласно исследованиям Эванса (Evans) и Гумбольда (Haubold) в 1987 году а также Гутье (Gauthier) и его коллег в 1989 году. В результате исследований Лорина (Laurin) в 1991 году он отнёс данный род к группе Eosuchia. Синонимы Daedalosaurus Carroll 1978 Gracilisaurus Weigelt 1930 Weigeltisaurus Kuhn 1939 В мировой культуре В британском научно-фантастическом сериале «Портал юрского периода» был показан самец целурозаврава попавший из пермского периода в двадцать первый век через пространственно-временной портал — аномалию. Целурозаврав в сериале «Портал юрского периода» был изображён крайне неправильно так как на самом деле он не умел махать отростами по бокам тела и не умел летать. Помимо того целурозаврав показанный в сериале был больше реального а кожистая складка напоминавшая гребень василиска которая раскрывалась у него на голове также полностью придумана создателями сериала. См. также Летучие драконы Шаровиптерикс Лонгисквама Примечания Литература Palmer D. ed (1999). The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals. London: Marshall Editions. p. 83. ISBN 1-84028-152-9. Parker Steve. Dinosaurus: the complete guide to dinosaurs. Firefly Books Inc 2003. Pg. 98 D.Lambert D.Naish and E.Wyse 2001 Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Life p.77 Dorling Kindersley Limited London. ISBN 0-7513-0955-9 Eberhard Frey Hans-Dieter Sues Wolfgang Munk (1997). Gliding Mechanism in the Late Permian Reptile Coelurosauravus. Science Vol. 275. no. 5305 pp. 1450—1452 DOI: 10.1126/science.275.5305.1450 Ссылки Род Coelurosauravus на сайте DinoData Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseРу МакКлэнахан (англ. Rue McClanahan 21 февраля 1934 — 3 июня 2010) — американская актриса лауреат премии «Эмми». Биография Эдди-Ру МакКлэнахан родилась в штате Оклахома в семье с ирландскими корнями и народа племени чокто. На театральной сцене дебютировала в 1957 году в одном из локальных театров Пенсильвании. С того же года она начала появляться на театральных сценах Нью-Йорка но на Бродвее дебютировала лишь в 1969 году. Известность актрисе принесла роль Кэролайн Джонс в мыльной опере «Другой мир» в 1970 году. С 1970 по 1978 год МакКлэнахан играла Вивиан Хармон в сериале «Мод». Наибольшую известность и признание актрисе принесла роль Бланш Деверо владелицы дома где проживали Дороти Зборнак (Би Артур) Роуз Найлунд (Бетти Уайт) и Совия Петрилло (Эстель Гетти) героини популярного ситкома «Золотые девочки». Ру МакКлэнахен играла в этом сериале с 1985 по 1992 году став в 1987 году обладательницей премии «Эмми» в номинации Лучшая актриса в комедийном сериале. Защитник прав животных и вегетарианка МакКлэнахан стала одной из первых знаменитостей поддержавших организацию «Люди за этичное обращение с животными» (PETA). Будучи демократом в декабре 2003 году сообщила в письме кандидату в президенты США от Демократической партии Джону Керри что его охота на фазанов стоила ему голоса и уважения актрисы. В 2007 году опубликовала автобиографию — «Мои первые пять мужей… и те кто прошли мимо». В 1997 году у Ру МакКлэнахан был диагностирован рак молочной железы который благодаря своевременному вмешательству врачей был успешно вылечен. В конце 2009 году у актрисы начались проблемы с сердцем. В ноябре того же года её госпитализировали и провели коронарное шунтирование а спустя пару месяцев у актрисы случился инсульт. Ру МакКлэнахан умерла 3 июня 2010 года в возрасте 76 лет в пресвитерианской больнице Нью-Йорка после второго инсульта и последовавшего кровоизлияния в мозг. Награды Эмми 1987 — «Лучшая актриса в комедийном сериале» («Золотые девочки») Примечания Ссылки Ру МакКлэнахан (англ.) на сайте Internet Movie Database Ру МакКлэнахан (англ.) на сайте Internet Broadway Database Ру МакКлэнахан (англ.) на сайте Find a GraveСоловьи́ный сверчо́к (лат. Locustella luscinioides) — певчая птица семейства славковых. Описание Соловьиный сверчок достигает длин 14 см и весит 12–24 г. Хвост широкий закруглённый. Оперение абсолютно коричневое без узора. Бровь неясная и короткая. Распространение Соловьиный сверчок распространён от Западной Европы до Урала. 140 000–370 000 гнездящихся пар обитают прежде всего в России Румынии и Венгрии. Птице нужны протяжённые водные пространства богатых питательными веществами озёр и болот. Здесь старый тростник служит ей местом укрытия. Она избегает сильно заросшие кустарником площади. Она зимует в Сахеле совершая перелёт прежде всего ночью. Поведение Соловьиный сверчок живет менее скрытно чем обыкновенный сверчок. Он кричит при опасности коротко «цик» у гнезда «пит». Пение значительно глубже чем пение обыкновенного сверчка и имеет более короткие строфы которые часто сопровождаются более короткими набирающими скорость элементами «тик-тиктиктик... ёрр». Когда соловьиный сверчок пугается он падает вытянув кверху шею и поджав хвост. Питание Соловьиный сверчок ищет насекомых и пауков в тростнике при этом он карабкается часто при помощи крыльев по стеблю вверх или сидит ухватившись лапками между двумя стебельками. Размножение Соловьиный сверчок гнездится дважды с мая по июнь в протяжённых зарослях камыша. Он строит большое частично крытое гнездо из стебельков и листьев камыша в гуще камыша прямо над водой. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Соловьиный сверчокМалый жаворонок (лат. Calandrella brachydactyla) — птица из семейства жаворонковых. Описание Птица длиной 14 см и тем самым меньше полевого жаворонка. Её макушка коричневая а нижняя сторона светлая. Как быстрый летун этот жаворонок часто уклоняется от районов с плохими метеоусловиями. Распространение Она живет прежде всего в южной Европе на полях под паром пастбищах в полупустынях и песчаных областях. Размножение Пение как и у всех жаворонков служит для привлечения самок. Поёт сидя на земле или летая на небольшой высоте. Птица гнездится на земле. Её глубокое гнездо в форме чаши часто скудно укрыто от лучей солнца или от глаз врагов в зарослях растений. Птенцы покидают гнездо когда они ещё не умеют летать. Питание Питание как животного так и растительного происхождения. Летом птицы питаются прежде всего мелкими насекомыми в первую очередь мелкими жуками и муравьями а также другими беспозвоночными такими как пауки и маленькие улитки. В растительном рационе преобладают семена злаков и гречишных. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малый жаворонокИндийский марабу (лат. Leptoptilos dubius) — птица из семейства аистовых. Описание Индийский марабу длиной 145—150 см и имеет размах крыльев 250 см. Серые большие верхние кроющие перья крыльев отчётливо контрастируют с в остальном чёрной верхней стороной. Живот и нижняя сторона хвоста светло-серые жабо белое. Неоперившаяся голова окрашена в розовый а мощный клюв в жёлтый цвет. Распространение В то время как раньше индийский марабу гнездился в Южной Азии от Индии и Шри-Ланки до Калимантана сегодня гнездовой ареал ограничивается Ассамом и Камбоджей. Птица зимует во Вьетнаме Таиланде и Мьянме. Он населяет морские побережья и солончаковые болота а также светлые леса и сухие травянистые ландшафты. Образ жизни Питание состоит из лягушек крупных насекомых молодых птиц ящериц и грызунов не пренебрегают птицы и падалью и пищевыми отходами человека. Индийский марабу гнездится в тропических влажных областях часто в маленьких гнездовых колониях насчитывающих до 30 гнёзд. 2—3 яйца высиживаются обеими родительскими птицами 28—30 дней. Популяция В то время как в 19-м веке птица часто встречалась в Индии и Бирме сегодня их численность сократилась и насчитывает менее 1 000 особей. Причины этого — разрушение гнездовых и кормовых ареалов путём осушения влажных областей использования пестицидов а также охота и собирание яиц. Примечания Литература Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp: Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Christopher Helm London 1998 ISBN 0-691-04910-6Яванский марабу (лат. Leptoptilos javanicus) — южноазиатская птица из семейства аистовых. Описание Яванский марабу длиной 110—120 см имеет размах крыльев 210 см. Верхняя сторона и крылья чёрные живот и нижняя сторона хвоста окрашены в белый цвет. У него голая голова мощный клюв и кожаный мешок на зобе. Малый марабу летает со втянутой головой. Распространение Область распространения яванского марабу простирается от южного Китая до Индии и к югу до Явы. Он населяет мангровые побережья солончаковые болота озёра и затапливаемые приливом лужайки. Он избегает близость людей. Поведение Яванский марабу охотится прежде всего на рыб таких как илистые прыгуны или анабатиды а также на амфибий ракообразных саранчу и мелких грызунов. На охоте он медленно проходит грязевые площади пытаясь вспугнуть скрывающихся здесь илистых прыгунов. При этом он опускает клюв глубоко в ил. Размножение Период гнездования яванского марабу сильно варьирует в различных областях. В северной Индии он длится с ноября по январь; на Суматре он гнездится в июне а на Калимантане в октябре. Марабу гнездится во влажных областях тропической низменности. Он строит гнездо величиной до 15 м на деревьях на высоте 12—30 м. Он гнездится в маленьких гнездовых колониях часто вместе с малайским клювачом и индийским марабу. В кладке от 2 до 4 яиц высиживают которые обе птицы примерно 30 дней. Птенцы появляются на свет практически голыми однако уже вскоре у них появляется плотное белёсое оперение. Обе родительских птицы неутомимо снабжают молодых птиц кормом. Примерно в 2 месяца молодые малые марабу могут летать сопровождая своих родителей ещё несколько недель в их полётах а затем покидают их. Популяция Численность яванского марабу сокращается по всей области распространения. Она насчитывает не больше чем 1 000 птиц на восточном берегу Суматры что составляет половину индонезийской популяции. В других местах она встречается реже. Так только во Вьетнаме живёт больше 50 птиц. Причины сокращения популяции — это уничтожение среды обитания и причинение беспокойства во время гнездования. Примечания Литература Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp: Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Christopher Helm London 1998 ISBN 0-691-04910-6Эублефаровые (лат. Eublepharidae) — семейство ящериц инфраотряда гекконообразных. Описание Ночные виды питаются насекомыми. Длина до 26 см. Тело пестрое с рядом поперечных темных полос. Группа гекконов обладающих более примитивными чертами (имеют подвижные веки). Откладывают пару яиц у части видов пол определяется температурой инкубации. Распространение Америка Азия Африка. Классификация В семействе Eublepharidae 30 видов объединяемых в 6 родов: Aeluroscalabotes — Индонезия Малайзия Сингапур Таиланд Coleonyx — Америка Eublepharis — Эублефары — Азия Goniurosaurus — Азия Hemitheconyx — Западная Африка Holodactylus — Северо-Восточная Африка Недавно молекулярно-генетический анализ выполненный Jonniaux & Kumazawa (2008) подтвердил морфологические исследования выполненные Grismer (1988) показывающие что семейство Eublepharidae должно быть разделено на два подсемейства Aeluroscalabotinae и Eublepharinae. Филогения o Gekkota │ ├─o Eublepharidae │ ├─o Aeluroscalabotinae │ └─o Eublepharinae │ └─o Gekkonoidea │ ├─o Pygopodidae │ ├─o Pygopodinae │ └─o Diplodactylinae │ ├─o Diplodactylini │ └─o Carphodactylini │ └─o Gekkonidae ├─o Heteropholis ├─o Teratoscincinae └─o Gekkoninae ├─o Gekkonini └─o ├─o Sphaerodactylini └─o Ptyodactylini Примечания Литература H. Seufer Y. Kaverkin A. Kirschner (2005). The Eyelash Geckos. Care Breeding and Natural History. — @2005 Kirschner & Seufer Verlag Hermann-Hesse-Str. 6 D-76189 Karlsruhe GermanyGoniurosaurus huuliensis (лат.) — вид ящериц подсемейства Eublepharinae семейства гекконовые. Распространение Вьетнам. Описание Фотография. Имеют тёмно-буро окраску с тремя светлыми полосами между поясами конечностей. Сначала был разведён в неволе и только потом научно описан. Населяет карстовые районы обычно не выше 400 м над уровнем моря. Вероятно подвержен угрозе исчезновения так так его места обитания находятся в опасности. Примечания Литература Orlov Nikolai L. Sergei A. Ryabov Thien T. Nguyen Quang T. Nguyen and Thu C. Ho. 2008. A new species of Goniurosaurus (Sauria: Gekkota: Eublepharidae) from north Vietnam. Russian Journal of Herpetology 15 (3):229-244. Ссылки http://www.gekkota.com/html/goniurosaurus.htmlПодко́гыльо (луговомар. подкогыльо горномар. падкагыль) — марийское национальное блюдо из пшеничного теста раскатанного в тонкий слой из которого нарезают особой формы куски в виде узкого полумесяца; в них кладут начинку из сырого рубленого мяса зайчатины со свининой или из мяса барсука сильно сдобренного луком а иногда пшённой или перловой кашей творогом или картофелем. Защипывают края теста кладут в кипящую воду и когда они всплывут — вынимают. С подкогыльо сходны блюда других финно-угорских кухонь эстонские картулипорсс и коми и удмуртские пельнянь заимствованные русскими а также множество блюд традиционной китайской кухни и производных от них в восточной и европейской кухнях. Основное отличие этих блюд в начинках и внешней форме блюда. Виды подкогыльо Шыл подкогыльо — с мясом. Тувыртыш подкогыльо — с творогом и картофелем. Торык подкогыльо — с творогом. Сервировка Подкогыльо подаются горячими со сливочным маслом сметаной или кислым молоком. Этимология Название блюда «подкогыльо» имеет древнее общефинно-угорское происхождение: «под пад» — котёл «когыльо кагыль» — пирог (ср. эст. kukkel — булочка пышка). См. также Пельмени Вареники Гёза Баоцзы Манты Позы Хинкали Равиоли Примечания Литература Энциклопедия Республики Марий Эл / отв. ред. Н. И. Сараева.- Йошкар-Ола 2009.- С.629 Пища и утварь // Марийцы. Историко-этнографические очерки. — Йошкар-Ола: МарНИИЯЛИ 2005. — С. 108—117. — 336 с. — 2000 экз. — ISBN 5-94950-027-X. Ссылки Подкогыльо. Кулинарный словарь В. В. Похлёбкина 2002Рохлевые скаты или гитарные скаты или рохлевые или гитарниковые (лат. Rhinobatidae) — семейство скатов обитающих в Атлантическом Индийском и Тихом океане как правило вблизи побережья. Иногда они заплывают в солоноватую воду речных устий. Систематика рохлевых как у всех скатов весьма спорная и подвержена постоянным ревизиям. Иногда они выделяются в отдельный отряд рохлеобразные (Rhynchobatiformes) иногда в подотряд Rhinobatoidei или надсемейство Rhinobatoidea. Данная статья придерживается систематики FishBase. Согласно этому порталу рохлевые скаты делятся на семь родов в которых числятся 45 видов. Внешность В форме тела рохлевых скатов можно увидеть отголоски акулоподобных предков скатов (впрочем точка зрения о происхождении скатов от акул не находит молекулярных доказательств). Представители этого семейства вытянуты их тело ещё не такое приплюснуто как у других скатов. У них ещё не атрофировались два спинных плавника находящиеся далеко сзади а также анальный плавник без хвостового шипа. Пасть приспособлена к пище состоящей из ракообразных и моллюсков с многочисленными мелкими и тупыми зубами. Размножение Как и для большинства скатов для рохлевых скатов характерно живорождение. Детёныши рождаются на свет полностью развитыми. Эволюционная история Рохлевые скаты являются одним из наиболее древних представителей скатов и появились в раннем юрском периоде. Роды Aellopos и Asterodermus встречаются в Зольнхофенском мраморе. Ещё одним рохлевым является Rhombopterygia из раннего мелового периода найденный в Ливане. Современные роды рохлевых Rhinobatos Trygonorrhina и Zapteryx существуют с позднего мелового периода и эоцена. Систематика В семействе рохлевых скатов 60 видов: Рохлевые скаты (Aptychotrema) Рохлевый скат Бугенвилля (Aptychotrema bougainvillii) Aptychotrema rostrata Aptychotrema vincentiana Glaucostegus Glaucostegus granulatus — Бугристый гитарник Glaucostegus halavi Glaucostegus typus Platyrhina — Китайские дисковые скаты Platyrhina hyugaensis Platyrhina sinensis — Китайский дисковый скат Platyrhina tangi Platyrhinoidis Platyrhinoidis triseriata — Тихоокеанский дисковый скат Rhina Rhina ancylostoma Rhinobatos — Гитарные скаты или гитарники Rhinobatos albomaculatus Rhinobatos annandalei Острорылый гитарник (Rhinobatos annulatus) Rhinobatos blochii Атлантический гитарник (Rhinobatos cemiculus) Rhinobatos formosensis Rhinobatos glaucostigma Rhinobatos holcorhynchus Бразильский гитарник (Rhinobatos horkelii) Восточноазиатский гитарник (Rhinobatos hynnicephalus) Rhinobatos irvinei Rhinobatos jimbaranensis Rhinobatos lentiginosus Rhinobatos leucorhynchus Серопятнистый гитарник (Rhinobatos leucospilus) Rhinobatos lionotus Rhinobatos microphthalmus Rhinobatos nudidorsalis Rhinobatos obtusus Rhinobatos ocellatus Rhinobatos penggali Пятнистый гитарник (Rhinobatos percellens) Rhinobatos petiti Перуанский гитарник (Rhinobatos planiceps) Rhinobatos prahli Калифорнийский гитарник (Rhinobatos productus) Rhinobatos punctifer Обыкновенный гитарный скат (Rhinobatos rhinobatos) или средиземноморский гитарный скат Rhinobatos salalah Гитарный скат Шлегеля (Rhinobatos schlegelii) или длинный скат Шлегеля Rhinobatos spinosus Rhinobatos thouin Rhinobatos variegatus Rhinobatos zanzibarensis Rhynchobatus — Акулохвостые скаты или ринхобаты Rhynchobatus australiae Rhynchobatus djiddensis — Азиатский акулохвост или азиатский акулохвостый скат Rhynchobatus laevis Rhynchobatus luebberti — Африканский акулохвост Rhynchobatus palpebratus Rhynchobatus springeri Tarsistes Tarsistes philippii Полосатые рохлевые скаты (Trygonorrhina) Полосатый рохлевый скат (Trygonorrhina fasciata) Trygonorrhina melaleuca Zanobatus Zanobatus schoenleinii — Занобатус Короткорылые гитарные скаты (Zapteryx) Короткорылый гитарный скат (Zapteryx brevirostris) Zapteryx exasperata Zapteryx xyster Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7. Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie. 2. Band. 2. Teil. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6. Ссылки Рохлевые на сайте FishBaseКа́пский ткач (лат. Ploceus capensis) — один из видов ткачей. Данный вид — эндемик ЮАР обитает в Капской области в финбоше. Птицы образуют небольшие колонии гнездятся на деревьях либо в тростниковых зарослях. Длина тела птиц — до 17 см. У самцов в основном жёлто-оранжевая окраска самки имеют жёлто-оливковые голову и грудку. Птенцы по окраске напоминают самок. Основа питания капских ткачей — семена и насекомые. ПримечанияМногозу́бки или многозу́бые белозу́бки (лат. Suncus) — род млекопитающих подсемейства белозубочьи семейства землеройковые. Представитель рода карликовая многозубка (Suncus etruscus) — самое маленькое млекопитающее в мире из ныне существующих. Виды Род насчитывает 18 видов: Suncus aequatorius Чёрная многозубка (Suncus ater) Многозубка Дея (Suncus dayi) Карликовая многозубка (Suncus etruscus) Цейлонская многозубка (Suncus fellowesgordoni) Калимантанская многозубка (Suncus hosei) Кенийская многозубка (Suncus infinitesimus) Большая многозубка (Suncus lixus) Мадагаскарская многозубка (Suncus madagascariensis) Малайская многозубка (Suncus malayanus) Suncus megalura Флоресская многозубка (Suncus mertensi) Горная многозубка (Suncus montanus) Домовая многозубка (Suncus murinus) Габонская многозубка (Suncus remyi) Многозубка Столички (Suncus stoliczkanus) Малая многозубка (Suncus varilla) Джунглевая многозубка (Suncus zeylanicus) ПримечанияЮжномексиканский сокол или апломадо (лат. Falco femoralis) — вид хищных птиц рода соколов. Описание Соколы среднего размера — длина 30—40 см размах крыльев около 90 см вес 200—300 г у самцов и 270—460 г у самок. Окраска верхней части тела тёмно-серая с синим оттенком (название «апломадо» с испанского языка переводится как «свинцового цвета») грудь белая брюшная сторона тёмная с поперечными белыми полосами. Клюв кольцо вокруг глаз и ноги жёлтые или жёлто-красные. Самцы и самки окрашены одинаково. У молодых птиц синий оттенок тёмных частей оперения замещён коричневым. Южномексиканский сокол широко распространён в лугах саваннах и болотах от юга США на севере до Аргентины на юге. Основу кормовой базы составляют мелкие птицы. В США южномексиканский сокол используется для соколиной охоты. Примечания Ссылки Falco femoralis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Австралийский чеглок (лат. Falco longipennis) — вид хищных птиц рода соколов. Мелкий сокол. Окраска схожа с окраской обыкновенного чеглока: голова и верх тела тёмно-серые них тела в пестринах по охристому фону белые «щёки» и горло. Монотипичный вид. Обитает в Австралии Новой Гвинее на востоке Индонезии. Примечания Ссылки Falco longipennis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Avemetatarsalia (буквально «птицелапые»; также Panaves — «все птицы») — клада животных определение которой впервые дано в 1999 году. Представляет собой одну из двух основных ветвей архозавров включающую в себя клады Dinosauromorpha и Pterosauria (часто объединяемые под общим названием Ornithodira) а также семейство Schleromochlidae. В целом в число Avemetatarsalia включаются все архозавры по семи синапоморфическим признакам более близкие к динозаврам и современным птицам чем к крокодилам. Классификация и название В 1999 году в «Философских трудах Королевского общества» британский палеонтолог Майкл Бентон продемонстрировал ряд отличий триасового архозавра Scleromochlus taylori от других представителей клады Ornithodira в которую он ранее включался. Вместе с тем Бентон установил что сходство семейства Schleromochlidae с кладой Ornithodira достаточно велико чтобы объединить их в группу более высокого ранга отличающуюся от другой основной ветви архозавров — Pseudosuchia. Поскольку одной из важнейших отличительных характеристик новой клады общих для Schleromochlidae и Ornithodira были удлинённые «птичьи» кости плюсны общая длина которых составляла более половины от длины большеберцовой кости Бентон дал ей имя Avemetatarsalia то есть «птицелапые». Помимо длинной стопы представители клады Avemetatarsalia разделяют ещё шесть синапоморфических признаков: Интермембральный индекс (соотношение длины передних и задних конечностей) меньше чем 055 Лобковая кость длиннее седалищной Бедренная кость короче большеберцовой Четвёртая дистальная кость предплюсны почти равна по толщине третьей дистальной кости предплюсны Узкая плюсна с плотно прилегающими костями с первой по четвёртую Отсутствие остеодерм на спине. В свою очередь представителей группы Ornithodira (включающей птерозавров и динозавроморфов к которым по современным кладистическим воззрениям относятся и птицы) отличают от склеромохлов пять общих характеристик: 8-й предкрестцовый позвонок длинней чем 18-й Форма дельтопекторального узла на Плечевая кость приближается к прямоугольной (у других архозавров ближе к круглой) Укороченные пяточная кость и сужение малоберцовой кости Бороздка на задней части таранной кости Рудиментарный или полностью отсутствующий бугор пяточной кости В 2001 году независимо от выводов Бентона Жак Готье и Кевин Кейрос дали имя Panaves («все птицы») группе архозавров включающей птиц динозавров птерозавров склеромохлов и триасовых архозавров из родов Pseudolagosuchus Lagerpeton и Marasuchus. Их определение получившейся клады (все архозавры более близкие к птицам чем к крокодилам) совпадает с более ранним определением Бентона; таким образом название Panaves является синонимом Avemetatarsalia. Биоразнообразие Хотя первые представители Avemetatarsalia появились уже в середине триасового периода а к концу его уже были представлены разнообразными видами до началы эры динозавров в юрском периоде псевдозухии были намного более распространёнными архозаврами. Базальной кладой Avemetatarsalia являются птерозавры останки которых известны по норийскому ярусу триаса на территории современных Европы и Гренландии но которые вероятно появились как самостоятельная ветвь эволюции уже в ладинском ярусе. У птерозавров уже наблюдаются общие для Avemetatarsalia характеристики задних конечностей но за счёт раннего появления на эволюционном дереве они также во многом отличаются от динозавров. Известное по позднему триасу семейство Schleromochlidae рассматривается частью учёных как сестринский таксон для птерозавров и динозавров а другими — как примитивная форма птерозавров. Хотя известны практически полные скелеты склеромохлов все они сохраняются в отливках что затрудняет анализ останков учитывая что некоторые из костей предлюсны лишь немногим крупнее зёрен камня в котором найдены скелеты. Клада динозавроморфов включает помимо динозавров примитивные группы архозавров которые раньше считались эволюционно развитыми текодонтами — Lagerpeton и Marasuchus а также их более крупного родича Pseudolagosuchus. Эти группы обладают общими чертами с динозаврами и считаются их сестринскими таксонами. В настоящее время считается вероятным что близкие к динозаврам формы существовали не только в триасе но и позже развиваясь параллельно; к таким динозавроморфам предположительно относятся Silesaurus и Sacisaurus. Тем не менее находки базальных видов динозавров позволяют сформулировать список признаков которые отличают собственно динозавров от этих динозавроморфов. Примечания Литература Michael J. Benton. Scleromochlus taylori and the origin of dinosaurs and pterosaurs // Philosophical Transactions of the Royal Society of London. — 1999. — Vol. 354. — P. 1423-1446. Sterling J. Nesbitt. The early evolution of archosaurs: relationships and the origin of major clades // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2011. — Vol. 352. — P. 1-292. Michael J. Benton. Origin and relationships of Dinosauria // The Dinosauria / David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska (Eds.). — 2nd Edition. — University of California Press 2004. — P. 7-19.Виктор Алексеевич Попов (15 марта 1910 года Казань — 20 сентября 1980 года Казань) — биолог биогеоценолог организатор систематического учёта животных Волжско-Камского региона по единой унифицированной методике организатор первой в России кафедры охраны природы в Казанском государственном университете. Биография Родился Виктор Алексеевич Попов 15 марта 1910 года в Казани в большой семье юриста — товарища председателя Казанского окружного суда действительного статского советника Алексея Захаровича Попова и домашней учительницы Веры Николаевны Поповой (урождённой Стахеевой). 10-м ребёнком. В 7 лет он остался без матери а в 15 — и без отца. Научная деятельность и организация охраны природы в регионе В 14 лет Попов В.А начал работать в том числе техническим сотрудником Марийской энтомологической экспедиции. В 18 лет он становится студентом Казанского института сельского хозяйства и лесоводства где с первого же курса участвует в научной работе под руководством А. А. Першакова. Здесь начинаются три основных направления всей последующей работы В. А. Попова в биологии: зоологическое охотоведческое и экологическое. Здесь же он приобретает опыт участия в комплексных экспедициях — далеком прообразе полипредметных рабочих коллективов создаваемых для решения сложных научных инженерных и практических задач. Попов В. А. работает в различных смежных областях и организациях (нередко — в нескольких одновременно). Какой бы ни была его деятельность она часто включала экологические аспекты и задачи рационального природопользования а касалась в основном природы Волжско-Камского региона к которому относились 12 республик и областей Среднего Поволжья и Приуралья. В 1932-46 годах исследования проводились главным образом на базе Волжско-Камской биологической охото-промысловой станции а в 1946—73 годах — лаборатории зоологии Института биологии Казанского филиала Академии наук СССР (где Попов В. А. становится заведующим лабораторией) и Казанского государственного университета. В 1939 г. защищает кандидатскую диссертацию по теме «Опыт акклиматизации американских норок в Татарии» а в 1964 г. — докторскую диссертацию по теме «Наземные позвоночные животные Волжско-Камского края (История формирования фауны современное состояние перспективы развития и использования)». Свой обширный опыт полевых и лабораторных исследований локальных и масштабных наблюдений проб и экспериментов краткосрочных и многолетних экспедиций — он отразил в авторских и соавторских публикациях (около 150 работ). Ещё в студенческие годы В. А. Попов приобретает ценный опыт общественной деятельности занимаясь которой он так расширил свои социальные контакты что убедительно и просто говорил с представителями любых социальных групп. Умея договариваться и с парижским академиком и с африканским первобытным охотником он удивлялся и сетовал если не мог достичь согласия с близким и умным человеком. Учитывая его хорошее знание людей и природы региона ему поручали наряду с исследованиями организовывать в годы войны заготовки кормов и продовольствия. И когда Виктор Алексеевич горячо рассказывал студентам что раньше волжские заливные луга могли обеспечить сеном всю Красную армию он хорошо знал о чём говорил и как трудно бывает достичь разумного и грамотного природопользования. В 1950-е годы при Президиуме Казанского филиала Академии наук ССCP работала Комиссия по охране природы председателем которой являлся акад. А. Е. Арбузов (руководитель Казанского филиала) а его заместителем — B.A. Попов (как представитель Президиума Татарской республиканской организации Всероссийского общества охраны природы). Усилиями этих общественных организаций и научных учреждений Казани удалось доказать необходимость создания в республике территорий закрытых для прямого хозяйственного использования и сохраняющих благодаря этому типичные для региона экосистемы и их генофонд в естественных условиях (которые не удавалось воспроизвести в зоологических и ботанических садах в том числе в первом в России Казанском зоопарке). Учитывая масштаб антропогенных изменений региона (интенсивная нефтедобыча создание гигантских водохранилищ экспансия сельскохозяйственного и промышленного производства широкая урбанизация) в 1960 г. было принято решение создать Волжско-Камский государственный заповедник с двумя территориями: на запад от Казани (Раифский участок) и в местах слияния рек Волги и Камы (Сараловский участок). В каждом из участков располагались биостанции позволявшие изучать природу и отслеживать динамику экосистем в практически постоянном режиме. Ценность проводимой здесь работы оказалась такой что даже в период «второй волны» ликвидации заповедников в 1961 г. Волжско-Камский заповедник удалось сохранить. Природоохранное законодательство СССР и союзных республик совершенствовалось. Появлялась нормативная база для разработки новых шагов в изучении использовании и сохранении природы. Авторитет В. А. Попова рос и в 1962 г. Председатель Президиума Верховного Совета Татарской АССР С. Г. Батыев представил сессии Верховного Совета доклад о задачах республики в области охраны природы. В те времена масштабную и согласованную организацию работ могла брать на себя только централизованная власть поэтому для успеха дела принципиально важна была поддержка партийно-хозяйственного актива региона под руководством самого молодого в стране первого секретаря Областного комитета КПСС Ф. А. Табеева и председателя Совета Министров Татарской АССР Абдразякова А. А.. Со своей стороны Попов В. А. активно приветствовал и участие молодёжи в исследовательской и природоохранной общественной работе. Даже школьники эпизодически помогали в учётных «акциях» (например в регистрации муравейников). Участие студентов кафедры в «рейдах» Службы охраны природы в обследованиях берегов и прибрежных участков оврагов и балок гнёзд почв промышленных выбросов влияния лесопарковых троп суточных и сезонных миграций и в других делах кафедры — становились постоянной частью студенческой жизни. Опираясь на собранные сведения В. А. Попов предлагал конкретные природоохранный меры некоторые из которых оказывались столь же эффективны сколь и просты. Например он предложил существенно ограничить движение моторных лодок на время нереста а это повлекло за собой заметное улучшение условий для воспроизведения нового поколения многих водных и прибрежных животных в весенний период.. Образовательная деятельность Ещё в 30-е годы будучи студентом Казанского института сельского хозяйства и лесоводства Попов В. А. наряду с научной практической и общественной работой начинает и сам проводить учебные занятия: рассказывает о звероводстве студентам Казанского государственного университета разрабатывает и прочитывает в своей учебной группе курс «Охрана природы» а ближе к окончанию вуза ассистирует А. А. Першакову в работе с первокурсниками-охотоведами. С 1958 г. В. А. Попов читает спецкурс «Фенология и краеведение» на географическом факультете Казанского университета а затем и курс «Охрана природы» на биолого-почвенном факультете университета. Здесь же в конце 60-х годов В. А. Попов предлагает создать межкафедральную специализацию по биоценологии и охране природы. Инициатива поддержана ректором университета проф. М. Т. Нужиным а в кабинетах Министерства просвещения этот замысел преобразуется в решение создать кафедру охраны природы и биогеоценологии которая сначала работает на общественных началах и только со временем укомплектовывается штатными кадрами. Совместное участие сотрудников аспирантов и студентов кафедры в учебной научной и практической природоохранной работе сближало. Первые выпускники кафедры трём первым её преподавателям подарили отредактированную репродукцию картины В. М. Васнецова «Три богатыря» где зорко оглядывали окрестности знакомые стражи родной природы: профессор Попов Виктор Алексеевич профессор Порфирьев Вассиан Сергеевич и доцент Гаранин Валериан Иванович. В период создания кафедры благие намерения в области охраны природы систематически проигрывали в конкуренции с повседневной оборонной и мирной народно-хозяйственной необходимостью. Как и в других странах открывались заповедники заказники национальные парки и т.п однако в целом экологическое мировоззрение оставалось будто невидимым и просто излишним на фоне брутальной борьбы за выживание. В условиях когда интерес к реальным возможностям природной саморегуляции почти «выпал из поля зрения» миллионов людей наглядность и профессионализм экологического подхода стали практической необходимостью. В.А Попов считал что наиболее резко обострили природохранные тревоги американцев не столько отрезвляющие расчёты группы Дж. Форрестера в его докладе Римскому клубу сколько фотографии беззащитной перед мировым пространством и одинокой для людей планеты Земля сделанные спутником Клементина и астронавтами корабля Аполлон-8. Выращивая предпосылки безопасного «динамического равновесия» человека и окружающей его среды высшие учебные заведения страны развертывали подготовку по соответствующим спецкурсам. Но тех кто предметно знал каждую из преподаваемых тем остро не хватало. Виктор Алексеевич искал возможность пригласить таких специалистов которых в университете не было. Например несколько лет для прочтения цикла лекций о международном морском праве в области охраны окружающей среды приезжал проф. В. А. Чичварин работавший над комплексным обсуждением этих проблем в Организации объединенных наций. В. А. Попов и сам охотно делился своим новым опытом. Возвращаясь из дальних поездок он собирал кафедру и увлеченно рассказывал сотрудникам аспирантам и студентам обо всем что впечатлило его в путешествии. Со временем углубляя экологическую компетентность одни экологи сосредоточились на изучении тонких организменных и клеточных способов саморегуляции экосистем другим интереснее были макропроцессы отдельных ценозов планеты и общества — практически любой мыслимый вариант мог быть создан наравне с другими и развернут до самостоятельного направления предметной деятельности. Но в то же время реальная ситуация в охране природы приблизилась к методологическому тупику когда с одной стороны от специалистов давно ждут конкретных комплексных решений на основе целостного мировоззрения пригодного для построения экологически корректной природоохранной практики тогда как с другой — «предметное мышление каждого замкнутое на свою профессиональную работу не стыкуется и не соорганизуется с предметным мышлением других не входит в комплекс полипредметного и полипрофессионального мышления которое здесь необходимо». Стереотипы понимания «марки» классического университета приводили к выбору хорошо прогнозируемых и проверенных оснований для сборки полипредметных мозаик. Здесь можно было надеяться на хорошо развитые к настоящему времени дисциплины сложившиеся по поводу сложных объектов раньше чем в науке возобладала узкая специализация например такие как медицина природопользование география (физическая экономическая и т. д.). Или на дисциплины-метамодели по универсальности применения сопоставимые с мировоззрением: «забывающие» о произволе человека (кибернетика Н.Винера синергетика Р. Б. Фуллера) или сосредоточенные на формировании и влиянии разума (учение о ноосфере В. И. Вернадского экология разума Г.Бейтсона) и т. п. В конце 60-х годов ХХ века всё чаще начинали «обсуждать возможность создания системы моделей имитирующих динамические процессы протекающие в биосфере и искать пути для описания кооперативного поведения общества рассматриваемого как противоречивое единство разнообразных социальных организмов». В Казанском университете попытки междисциплинарных сопряжений также предпринимались нередко и чаще — за счет использования математики. Однако реальность не вмещалась даже в самые универсальные модели а средства открывающие пути к мультидисциплинарному описанию ситуаций и выработке комплексных природоохранных решени (системно учитывающих наряду с «логикой» естественной динамики ценозов ещё и «логику» научно-технического развития экономических социальных и межличностных отношений формирования естественных или профессиональных субкультур и т. д.) — такие средства в то время оставались в университете малоизвестны. Начав «с чистого листа» и делая акцент на всестороннем подходе к проблеме кафедра не могла глубоко прагматично готовить специалистов под узкие частные конкретные задачи; однако и по-настоящему комплексному исследованию и проектированию природоохранных ситуаций тогда тоже ещё практически не могли научить. В. А. Попов решает что «охранники» должны знать не меньше чем студенты других специальностей биофака и пытается выращивать специфику экологического подхода где-то на грани между желаемой энциклопедичностью узко-профессиональных знаний студентов кафедры и свободой дилетантизма. Сочетанное влияние этих и других факторов обусловило ряд предсказуемых (но тогда не предвиденных) сложностей в трудовой деятельности некоторых выпускников. Например работа эколога в штате промышленного предприятия вызывала рост себестоимости продукции за счет расходов предприятия на «непрофильную деятельность» и вынуждала руководство выбирать как сбалансировать свою базовую стратегию с природоохранными нормами: внутриведомственно или межведомственно (утрясая новый регламент не со штатным экологом а с государственными и общественными природохранными инспекциями). Препирательство с «осознанной необходимостью» превращало экологическую задачу в конкурентно-адаптационную тогда как на практике экологичных решений чаще достигали те кто умел от спенсеровского лозунга «выживает сильнейший и приспособившийся» перейти к сбалансированному диалогу сторон побуждающему партнёров искать и внедрять оптимальные природоохранные производственные и социальные технологии. В результате как отмечал выпускник кафедры Е. И. Игонин с 1980 по 1990 год общая масса выбросов от хозяйственной деятельности в Татарстане снизилась с 1 миллиона до 600 тысяч тонн а за последующие двадцать лет упала ещё вдвое. Теперь в XXI веке становится всё более очевидным что в «издержки производства» человечество вынуждено включать и утрату невозобновимых ресурсов и наполнение природы вредностями и ряд других изменений экосистем или генофонда. Поэтому в современном государственном межгосударственном и общественном регулировании конкурентное преимущество всё чаще получают те кто способен снизить такие издержки. Экологический подход давно перерос свою колыбель и став мировоззрением стратегией исследований и проектирования критерием оценок а и т. д. теперь широко применяется в разработке и поиске решений комплексных задач. Благодаря усилиям одного из первых выпускников кафедры Юрия Степановича Котова ставшего в дальнейшем заведующим кафедрой акцент был сделан на прикладной экологии а согласованные инициативы коллектива кафедры под руководством Котова Ю. С. и ректора университета Коновалова А. И. привели к созданию экологического факультета (деканом которого также стал Котов Ю. С.).. В ту пору когда Виктор Алексеевич Попов «пробивал» кафедру Красную книгу Татарии памятники природы и заповедные территории его энтузиазм был одним из тех немногих аргументов которые в сочетании с регалиями и достижениями принимались руководителями региона и советского образования. В энергетическом поле этого энтузиазма взросли новые поколения для которых слово экология знакомо с детства и необходимость охраны природы столь очевидна что практически не требует отдельных обоснований. Между тем даже абсолютное социальное согласие в норме не претендует на истинность и глубину понимания мира. Ценность экологического мировоззрения и подготовки профессиональных специалистов в области охраны природы по-прежнему остро актуальны. Хотя теперь в XXI веке экологическая проблематика оказались шире и разнообразнее чем задумывалось в первых попытках организации такого образования: от давно известных до современных форм антропогенного биологического и геологического влияния на природные условия жизни людей до межгосударственных межэтнических и межконфессиональных конфликтов вызванных низкой «экологичностью» политических действий оценок и решений. На данном этапе истории часть актуальных для региона проблем эффективной организации прикладного экологического образования в Казанском федеральном университете вернулась на биолого-почвенный факультет часть из них взяли на себя исследователи математического и экономического плана а основную нагрузку по выпуску специалистов экологического профиля взял на себя факультет географии и экологии (декан факультета О. П. Ермолаев). Попов В. А. попытался собрать вокруг природоохранной темы молодежь и придать её исследованиям и разработкам академическую полноту научную самодостаточность необходимое разнообразие и систематичность. Он популяризировал в регионе природоохранные знания и нормы значение комплексной природоохранной деятельности на территории Татарстана. Однако получалось далеко не всё из того что хотелось сделать. На фоне кулуарного ворчания некоторых «ответственных товарищей» (мол всё это авантюра) и сложностей трудоустройства (выпускникам кафедры предлагали ещё до распределения принести в деканат заявку с желаемого места работы; поскольку с должностями экологического профиля было «не густо» выпускники нередко работали не по специальности) Виктор Алексеевич отвечал то серьёзно и обстоятельно то шутливо: «У природы везде должны быть свои люди». До последних минут жизни Виктор Алексеевич Попов продолжал заведовать кафедрой читать лекции руководить поисковыми и прикладными исследованиями курировать диссертационные работы. 15 марта 2010 года экологи Казани отметили 100-летие со дня рождения Виктора Алексеевича Попова. Награды и премии В 1954 г. В. А. Попов награждён орденом «Знак Почета» в 1970 г. он получил медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»; в последующем когда были отмечены правительственными наградам видные деятели страны в области охраны природы В. А. Попов получает орден Трудового Красного Знамени а в 175-летний юбилей КГУ — Почетную грамоту Президиума Верховного Совета Российской Федерации. Он был Почетным членом Всероссийского общества охраны природы. Признательность В. А. Попову за его вклад в охрану природы региона также выражается присуждением премии имени В. А. Попова за «большой вклад в решение научно-технических и социально-гуманитарных проблем Республики Татарстан» в области рационального природопользования и охраны окружающей среды. В соответствии с Положением о премиях имени выдающихся учёных Академии наук Республики Татарстан эта награда присуждается раз в три года. Примечания Литература Банников А. Г. Рустамов А. К. Памяти Виктора Алексеевича Попова (1910—1980) // Бюлл. МОИП. Отд. биол. Т. 87. Вып. 2. 1982. — с. 123—125. Попов В. А. Биосфера и проблема её охраны. /2-е изд. доп./ — Казань: Татарское книжное изд-во 1981. — 104 с. Природа и общество. — М.: Наука 1968. — 346 с. Уорд Б. Дюбо Р. Земля только одна. Сокращ. пер. с англ. / Пред. И. П. Герасимова. М.:Прогресс1975. 319с. /на основе материалов подготовленных к Стокгольмской конференции ООН по окружающей среде (1972) Яншин А. Л. Мелуа А. И. Уроки экологических просчетов. — М.: Мысль 1991. — 430 с. Миллер Т. Жизнь в окружающей среде. М.: Прогресс — «Пангея»1993. /Кн./1—3. (253 с. + 335 с. + 400 с .) Реймерс Н. Ф. Экология. Теории законы правила принципы и гипотезы. — М.: Россия молодая 1994. — 366 с. Проблема окружающей среды в мировой экономике и международных отношениях. — М.: Мысль 1976. — 359 с. Медоуз Д. Л. За пределами роста // Вестн. МГУ. Сер. 12. Политические науки. 1995. № 5. — с. 80—86. Назаретян А. П. Цивилизационные кризисы в контексте Универсальной истории (Синергетика — психология — прогнозирование) Пособие для вузов. Изд. 2-е. Москва 2004. Очерки по истории экологии. — М.: Наука 1970. — 286 с. Нэш Р. Права природы. История экологической этики. — Киев: КЭКЦ 2001. — 180 с. Моисеев Н. Н. Экология и образование. — М.: Юнисам 1996. Моисеев Н. Н. Александров В. В. Тарко А. М. Человек и биосфера: Опыт системного анализа и эксперименты с моделями. — М.:Наука 1985. — 271 с. Моисеев Н. Н. Алгоритмы развития. — М.:Наука 1987. — 304 с. Ссылки Институт экологии природных систем История кафедры прикладной экологии Казанского государственного университета О В. А. Попове вспоминает выпускник кафедры Е. Прохоров Служба охраны природы Казанского университетаМадагаскарская пустельга (лат. Falco newtoni) — вид хищных птиц рода соколов. Оседлая птица. Обитает на Мадагаскаре и Майотте а также на атолле Альдабра (подвид Falco newtoni aldabranus). Мелкий сокол по окраске и повадкам схож с обыкновенной пустельгой. Длина птицы около 30 см вес около 115 г. Латинское название птица получила в честь британского орнитолога Эдварда Ньютона. См. также Пустельга Примечания Ссылки Falco newtoni: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Breeding Biology and Food Habits of the Madagascar Kestrel (Falco newtoni) in Northeastern Madagascar (PDF англ.) Ecology of Aldabra Atoll Indian Ocean edited by Dr. David R. Stoddart (PDF англ.)Новозеландский сокол (лат. Falco novaeseelandiae) — вид хищных птиц рода соколов. Окраской схож с обыкновенным чеглоком но крупнее последнего. Единственная эндемичная хищная птица Новой Зеландии. Населяет как Северный так и Южный острова а также остров Стьюарт и острова Снэрс. Новозеландский сокол изображён на купюре в 20 новозеландских долларов и на сувенирных монетах. Примечания Ссылки Falco novaeseelandiae: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Новозеландский сокол на сайте департамента охраны окружающей среды Новой Зеландии (англ.) Новозеландский сокол в энциклопедии «Te Ara» (англ.) Raptor Alliance for New Zealand (англ.)Шахин или рыжеголовый сапсан пустынный сокол (лат. Falco pelegrinoides) — вид хищных птиц рода соколов. Описание Внешним видом и поведением похож на сапсана но немного мельче верх светлее низ охристый с менее развитым рисунком на макушке и затылке имеются ярко-рыжие пятна. Длина тела 33—39 см. Самки крупнее самцов. Длина крыла самцов 274—302 самок 315—332 мм. Вес самца от 330 г самки около 500 г (максимально зарегистрированная масса 750 г). Размах крыльев 76—98 см. Спина у взрослых бледно-дымчато-серая с более или менее заметными рыжеватыми каймами перьев мантии низ рыжеватый со сравнительно слабым развитием пестрин. Молодые сверху с более или менее рыжеватой головой с широкими рыжими каймами перьев снизу охристо-рыжеваты с широкими бурыми наствольями неправильным бурым поперечным рисунком боков. Распространение Распространен в пустынях и сухих предгорьях (до 1500 м) Северной Африки Ближнего Востока Аравийского полуострова Ирана Афганистана Пакистана Индии (Кашмир) стран Средней Азии в горах и предгорьях юга и юго-востока Казахстана от Таласскогo Алатау до Тарбагатая или даже Южного Алтая. Возможно населяет поднятия в Кызылкумах западный обрывистый берег Аральского моря и чинки Устюрта. На пролёте и зимовках встречается несколько шире тяготея к речным долинам и поселениям человека в предгорной зоне. Образ жизни Гнездится на скалах ведет оседлый образ жизни. В рационе преобладают птицы: жаворонки каменки рябки пустынные куропатки и др. Экология гнездовая биология особенности поведения — как у сапсана. Классификация Шахин иногда рассматривается как два пустынных подвида сапсана Falco peregrinus pelegrinoides и Falco peregrinus babylonicus. Выделяют 2 подвида шахина (Falco pelegrinoides): F. p. babylonicus Sclater 1861 — обитает в Средней Азии F. p. pelegrinoides — в Северной Африке Охрана Вид включен в Красные книги стран Средней Азии где его численность — не больше нескольких сотен пар. Фотогалерея Примечания Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 91. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Falco pelegrinoides: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Птицы Казахстана: шахин Красная книга Казахстана: Шахин (Falco pelegrinoides) Шахин: описание и фото (англ.) Фото шахина (англ.) Barbary Falcon (Falco pelegrinoides) — BirdLife species factsheetГород собак (англ. Dog city) — семейный комедийный телесериал-детектив созданный компаниями Nelvana Limited (Канада) и Jim Henson Productions (США). Транслировался с 1992 года по 1995 год на FOX в США и в 1993 году на Global Television Network в Канаде затем показывался на Teletoon до 2000 года. В России транслировался в 1996 году по ОРТ а чуть позднее по РенТВ В «Городе собак» присутствует как анимация созданная Nelvana и Fox Kids так и кукольное представление созданное Jim Henson Productions. Мультипликационные части сериала посвящены частному собачьему детективу по имени Эйс Харт. Кукольные части сосредоточены на взаимодействии Эйса Харта и его мультипликатора Элиота Шега который как и Эйс Харт является немецкой овчаркой. Эйс Харт иногда останавливая действие серии обращается к Элиоту чтобы поговорить с ним о неприятностях появившихся в сюжете. В одной из серий Элиот сам входит в Город Собак чтобы помочь детективу в решении тайны. По-видимому образы многих героев мультфильма срисованы с жителей жилого дома Элиота. Главарь преступной группировки Багси Вил (Bugsy Vile) — чрезмерно ворчливый бульдог дома Бруно; возлюбленная Эйса Харта Рози — не взаимные отношения Элиота и Коллин; и так далее. Кукольные герои не принимали этого; в первой серии Бруно спрашивает Элиота как такой неудачник как он смог создать такого большого героя как Багси. Элиот ответил:"Иногда это только бросается Вам в глаза" («Sometimes it’s just staring you in the face».) Последующие серии включают части других шоу над которыми работал Элиот включая пародии показывающие главных героев Города Собак и ряд супергероев. Герои Мультипликационные Эйс Харт (Ace Harth) голос — Рон Вайт (Ron White) Рози О’Грива (Rosie O’Gravy) голос — Элизабет Ханна (Elizabeth Hanna) Эдди (Eddie) голос — Стюарт Стоун (Stuart Stone) Багси «Крестный пес» Гнус (Bugsy Vile) голос — Джон Стокер (John Stocker) Щипчик (Игривый) (Frisky) голос — Джеймс Ранкин (James Rankin) Бешеный пес (Mad Dog) голос — Стивен Уйметт (Stephen Ouimette) Боксер (Хулиган) (Bruiser) голос — Ховард Джером (Howard Jerome) Китти (Kitty) голос — Полина Гиллис (Paulina Gillis) Барон Фон Ротвейлер (Baron Von Rottweiler) голос — Стивен Уйметт (Stephen Ouimette) Mayor Kickbark голос — Стивен Уйметт(Stephen Ouimette) Дот (Dot) голос — Тара Стронг (Tara Strong) Ивес (Yves) голос — Рино Романо (Rino Romano) Стивен (Steven) голос — Джордж Буза (George Buza) Кукольные Элиот Шег (Eliot Shag) голос — Кевин Клэш (Kevin Clash) Коллин Спринджер (Colleen Springer) голос — Фрэн Брий (Fran Brill) Терри Спринджер (Terri Springer) голос — Фрэн Брий (Fran Brill) Арти Спринджер (Artie Springer) голос — Джой Маццарино (Joey Mazzarino) Бруно (Bruno) голос — Брайен Муехл (Brian Muehl) Теплозаправщик (Bowser) голос — Давид Рудман (David Rudman) Госпожа Флафф (Ms Fluffe) голос — Лиза Баклей (Lisa Buckley) Эпизоды (Серии) 1 Сезон 1.Большой кряк (The Big Squeak) Багси и его подручные похищает Хватовоя III го и его сейф в котором знаменитый богатей хранит все свои сбережения. Багси узнает что сейф открывается с помощью пищалки любимой игрушки каждого жителя города собак. Подручные Багси начинают похищать пищалки по всему городу. Однако ни одна из них так и не смогла открыть сейф. Похищения продолжаются и Эйс так бы и бездействовал пока пищалка не пропадает и у него. 2.Приручение Винта (Taming of the Screw) 3.Мясо Мясника (Meat the Butcher) 4.Школа непослушания (Disobedience School) Во время очередной разборки с фон Ротвейлером Эйсу звонит взволнованный Эдди и говорит что в школе происходит что-то неладное. Внезапно разговор обрывается. Переодевшись в школьника Эйс проникает на территорию школьного заведения и выясняет что новым учителем является никто иной как Багси решивший с помощью щенков ограбить «Собачий монетный двор». 5.Собачья кутузка (The Dog Pound) Эйса обвиняют в уничтожении бесценной реликвии — «Тапочки султана» и приговаривают его к 70 собачим годам заключения. Единственная собака которой он может доверять это Рози О’Грива которая в свою очередь выясняет что за всем как всегда стоит Банси Гнус. А пока Рози пытается очистить доброе имя Эйса наш герой пытается наладить контакт с заключенными которых он сам в сове время и упек в тюрьму. 6.Ошеломлённое Радио (Radio Daze) В городе собак все любят слушать радио. Особенно постановку «Жизнь собачья» с ведущими звездами радио. Однажды во время эфира происходит несчастный случай. Директор радио уверенный в том что это было не случайно решил воспользоваться услугами Эйса. К тому времени как Эйс приезжает на станцию происходит ещё один несчастный случай. Успеет ли Эйс обезвредить преступника пока все главные герои не покинули площадку? 7.Собака-вампир (The Bloodhound) Однажды темной ненастной ночью к Эйсу зашла перепуганная до смерти собака утверждающая что за ней гонится вампир. Но Эйс Харт не верит в вампиров и он отказывает в помощи. На следующий день Эйс узнает из газет что пес попал в больницу. Письмо оставленное на месте преступления приводят Эйса и его верного помощника Эдди в «Музей восковых собак мадам Куссай» 8. Приключения щенячей няньки (Adventures in Puppysitting) Новое задание Эйса — присмотр за щенком который потерялся во время ограбления звезды кино Жужи Гавгер на аллее звезд. Эйс и не догадывается что невинный малышь это вор на доверии Мордашка Жмур нанятый Багси для похищения драгоценного камня «Крепкий орешек» 9.Мы хотим Харта (Ya Gotta Have a Heart) Элиот Шег уволен из-за разногласий с начальством. В попытках найти работу Элиот пробует Эйса в различных амплуа. Но что в роли рассказчика детских сказок что в роли героя фильма ужасов Элиот пытается показать Эйса все тем же детективом которого все знают. 10.В твоих мечтах (In Your Dreams) Заснув на рабочем месте Элиот попадает в мир Эйса где он спасает город собак и становится народным героем. Однако проснувшись и попав в реальный мир он выясняет что Рози О’Грива успевшая привязаться к Элиоту обвиняет Эйса в его похищении. Ведь именно Эйс видел Элиота последним. 11.Корабль-ракета К-9 (Rocketship K-9) Вафус фон Блох конструктор ракет пригласил Эйса для расследования постоянного похищения канцтоваров с рабочих мест. Во время ночного обхода Эйс пытается остановить Багси Гнуса который вознамерился похить настоящую ракету и сделать из неё баллистический автобус в парке развлечений для преступников «Мир Гнуса». Планы обоих нарушает Украинский кот-шпион который похищает ракету с Эйсом Багси и его бандой на борту. 12.Как кошки с собаками (Cats 'n' Dogs) В городе собака началась война между преступными группировками кошек и собак за разделение территории. Возлюбленная Багси Китти переходит на сторону котов к их главарю Цап Царапу который придумал идеальный план как избавиться не только от своего злейшего врага но и всех собак разом. 13.Это искусство? (Is It Arf?)* Из музея похищенная бесценная картина «Мона Лесси». Эйс уверенный в том что расследование поручат ему глубоко разочаровывается выясняя что делом займется Шерлок Гафс. Новоиспеченный детектив не только при каждом удобном случае всячески высмеивает и унижает Эйса но и заигрывает с Рози О’Гривой. Эйс решает обнаружить преступника первее заносчивого Англичанина. (*В данном случае слово ARF (возможно «Гав») созвучно со словом ART (искусство). Скорее всего слово звучит «Гавсскуство». На русском конечно же полная ахинея.) 2 Сезон 14.Босс Боксер (Boss Bruiser) «Крестный пес» Багси Гнус за решеткой. Его преемником становится Боксер что никак не устраивает Щипчика давно мечтающего стать преступным королём города собак. Пытаясь навредить Боксеру Щипчик ненароком помогает ему совершить ограбление банка ювелирного магазина и Золотого запаса костей. А тем временем Эйс сводя концы к концами дает рекламу на телевидение. 15.Лихорадка Спринджер (Springer Fever) Багси похищает секретаршу мэра мисс Панталонни. Блестящий план полиции по спасению секретарши нарушает Эйс. В то же время новыми соседями Элиота становятся Арти и его мама Терри в которую Элиот безумно влюбляется. Под воздействием её красоты Элиот приносит в мир Эйса любовь нежность и розовые цвета. 16.Много суматохи из-за бешеного пса (Much Ado About Mad Dog) Багси со своей бригадой похищает корабль с грузом собачьей присыпки. Эйс во время потасовки падает за борт вместе с Бешеным псом и спасает его. Теперь Бешеный пес — лучший друг и вечный спутник сыщика ведь он обязан ему жизнью. Но сможет ли вытерпеть Эйс выходки нового безумного друга? 17. Дворняги и мэры (Of Mutts and Mayors) Багси Гнус становится новым мэром города собак. Он вводит новые налоги и штрафы и деньги рекой плывут к нему в карман. Однако вскоре Багси впадает в депрессию ведь раньше чтобы что-то получить нужно было это украсть а теперь ему всё несут на блюдечке. Скукота! Багси решает подать в отставку. Остаётся лишь признаться в этом Китти которая не намерена возвращаться к прошлой жизни. 18.Кто приглядывает за часовым? (Who Watches the Watchdog?) 19.Большое Проклятие датчанина (The Great Dane Curse) 20.Изо Рта Щенков (Out of the Mouths of Pups) 21.Прощайте Моя Рози (Farewell My Rosie) 22.Старые Собаки Новые Уловки (Old Dogs New Tricks) 23.Больной как Собака (Sick as a Dog) 3 Сезон 24.Новый Мусор (The New Litter) 25.Собачка Видит Собачка Делает (Doggy See Doggy Do) 26.Комедия Ужасов (Comedy of Horrors) 27.Howl the Conquering Hero 28.Уменьшить Повторить Обнаружить (Reduce Re-Use Retrieve) 29.Будущая Халтура (Future Schlock) 30.Нет Боли Нет Мозга (No Pain No Brain) 31.Собачьи Летние Каникулы (Dog Days of Summer Vacation) Город Собак — Фильм Город Собак первоначально был телевизионным кино которое длилось 39 минут показывалось как эпизод Часа Джима Хенсона (The Jim Henson Hour) героями которого были куклы-марионетки. В фильме «Город Собак» Эйс (Ace) беспокоится за защиту денег от Багси (Bugsy) криминального главаря. После отказа заплатить или бороться с ним Багси похищает возлюбленную Эйса Коллин. В конце концов Эйс побеждает Багси и освобождает девушку. Эйс Ю (Ace Yu) голос — Кевин Клеш (Kevin Clash) Фриски (Игривый) (Frisky) голос — Дейв Гоелз (Dave Goelz) Эдди (Eddie) голос — Kathryn Mullen (Kathryn Mullen) Безумная собака (Mad Dog) голос — Стив Витмир (Steve Whitmire) Багси Зем (Bugsy Them) голос — Джим Хенсон (Jim Henson) Коллин (Colleen) голос — Фрэн Брил (Fran Brill) Rowlf the Dog Голос — Джим Хенсон (Jim Henson) Ссылки Список серий (англ.) Город Собак на сайте компании Nelvana (англ.)8×68 мм S (или 8×68 мм) — охотничий патрон немецкого происхождения. Буква S в немецкой системе номинации патронов означает что калибр пули (82 мм) измеряется по дну нарезов. История Патрон 8×68 мм был разработан в 1930-е годы фирмой August Schüler Waffenfabrik в г. Зуль. Перед конструкторами фирмы стояла задача — создать охотничий патрон максимально возможной мощности который подходил бы для соответствующим образом рассверленных винтовок армейского образца Маузер-98. Чтобы выполнить задачу патрон пришлось создавать «с нуля» не беря за основу ни одну из имевшихя ранее гильз (длина новой гильзы в 68 мм оказалась максимально возможной более длинная гильза требовала бы уже применения нового ствола). Новая гильза была одновременно использована для создания и другого мощного патрона 65×68 мм. Новый боеприпас оказался действительно очень мощным патроном с высокой начальной скоростью (в некоторых типах патрона почти 1000 м/с) и дульной энергией пули и очень настильной траекторией. Кучность при стрельбе также оказалась исключительно высокой. Патрон 8×68 мм окончательно заполнил пробел в существовавшей на тот момент линейке германских охотничьих боеприпасов не имевшей настоящего «магнума» позволявшего вести дальнюю стрельбу по крупной дичи. На рынке патрон 8×68 мм появился весной 1939 года. Начавшаяся война остановила его производство и распространение поэтому популярность пришла к патрону только в 1950-е годы. Особенности и применение 8×68 мм — мощный боеприпас энергия пули которого может достигать 55 кДж. Его пуля наряду с высокой скоростью несёт большую поперечную нагрузку что в сочетании с её достаточно большим весом (11...16 г) придаёт ей мощную пробивную способность. Благодаря этому патрон 8×68 мм нередко успешно применялся при охоте на слона. В 1950-60-е годы это был один из распространённых боеприпасов для стрельбы по представителям «большой африканской пятёрки» хотя его мощность следует считать минимально допустимой для такой охоты. Стрельба им по слону или носорогу требует исключительно точного попадания и применения недеформирующихся пуль и может практиковаться только очень опытными охотниками. Сейчас в таких целях этот патрон практически не используется поскольку в большинстве стран Африки существует законодательное ограничение на минимальный калибр для охоты на «пятёрку» — это как правило .375 Н&Н Magnum или его немецкий аналог 93×64 мм. Исключение лишь ЦАР где такой калибр никак не регламентирован поэтому там ещё возможно применение 8×68 мм по крупной толстокожей дичи. Теоретически патрон 8×68 мм годится для поражения любой крупной дичи. В США Западной Европе и России он обычно используется при стрельбе кабана лося медведя и оленей. По ряду отзывов при охоте на медведя это очень подходящий боеприпас обеспечивающий гарантированную добычу зверя. В Африке им можно бить крупных антилоп таких как канна гну или большой куду. Свои положительные качества патрон проявляет на больших дистанциях что очень важно например в саванне — сказываются высокая скорость пули её настильная траектория и хорошая кучность. По этой же причине 8×68 мм подходит для стрельбы в горах. Патрон 8×68 мм обладает двумя ярко выраженными недостатками которые оказывают сдерживающее влияние на его широкое распространение хотя он не принадлежит к числу редких боеприпасов. Это во-первых тяжёлая отдача которая может быть проблемой для стрелка средней комплекции. Она заметно сильнее чем у некоторых более мощных патронов таких как .375 Н&Н Magnum. Второй недостаток — сильнейшее фугасное действие его пуль на дистанциях 100-150 м из-за чего тушка мелкой или средней дичи может быть буквально разорвана на части. Поэтому его мощность особенно при применении экспансивных пуль чрезмерна при охоте даже на дичь весом 100-150 кг (т.е. среднего кабана или оленя). 8×68 мм приобрёл в США широкую популярность у любителей ручного снаряжения патронов хотя среди американских охотников он не так распространён как в Европе. Патроны 8×68 мм выпускаются в достаточно узком ассортименте (наиболее известный производитель - немецкая фирма RWS) хотя в продаже встречаются довольно часто; цена одного патрона в России до падения курса рубля составляла примерно 220-300 руб. В настоящее время ~800 рублей за патрон. См. также Список патронов для нарезного оружия Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме 8 × 68 мм S RWS / RUAG Ammotec (англ.). © by RWS. Проверено 8 июля 2010. Архивировано из первоисточника 28 апреля 2012.Килеск (лат. Kileskus; от хакасского килескі «ящерица») — род хищных ящеротазовых динозавров из семейства процератозавридов живших в среднеюрском периоде (батский ярус) около 167—165 млн лет назад на территории нынешнего Красноярского края Россия. Типовой вид — Kileskus aristotocus. Является одним из древнейших представителей семейства известных науке. Так же носит неофициальное название — «шарыпозавр килескус». Описание Ископаемые останки были найдены в итатской свите в Березовском карьере Красноярского края около города Шарыпово и описан в 2010 году палеонтологами А. О. Аверьяновым С. А. Краснолуцким и С. В. Иванцовым. Самый крупный представитель своего семейства в длину достигал 5—6 метров. Является базальным процератозавридом и стоит у самого основания эволюционного древа семейства. Кладограмма взаимоотношений групп по Аверьянову Краснолуцкому и Иванцову 2010 год: См. также Список динозавров Примечания Ссылки Kileskus aristotocus на сайте DinoData Аммонит.руИбисы (Threskiornithinae) — подсемейство ибисовых отряда аистообразных. Это как правило водные птицы с длинными изогнутыми клювами. Внешний вид Ибисы достигают величины от 50 до 110 см. Их отличает длинный тонкий и изогнутый клюв с помощью которого они могут обыскивать илистую землю или дно. Обитателям более сухой среды он позволяет искать пищу в расщелинах камней. Широкие крылья обеспечивают быстрый и сильный полёт. Распространение Ибисы населяют тропические субтропические и умеренно-тёплые широты. Их типичной средой обитания являются берега озёр или медленных рек в открытых местностях или густых тропических лесах. Некоторые виды живут также в степях и саваннах. Сохранившиеся популяции лесного ибиса живут даже в каменистых полупустынях. Зависимость от водоёмов у этого вида выражена меньше всего. Питание Многие виды питаются водными насекомыми и их личинками а также небольшими ракообразными моллюсками изредка небольшой рыбой и земноводными. Те немногие виды которые живут вдали от воды в более сухих местностях питаются саранчой жуками пауками и улитками иногда ящерицами змеями и мышами. Все ибисы пользуются своим длинным клювом для того чтобы копаться в земле или в иле. Ибисы и человек История Ибисы играли важную роль в культуре древних египтян которые изображали бога Тота с головой ибиса. Причиной этому мог послужить ежегодный массовый прилёт ибисов к разливу Нила в Египет. Известны настенные изображения ибисов встречались даже мумифицированные ибисы в могилах. Тем не менее современное название вида священный ибис (Threskiornis aethiopicus) может быть ложным так как нет сведений что египтяне почитали именно его. Вероятнее что почитаемой птицей был лесной ибис (Geronticus eremita) обитавший в древности в Египте и вытесненный священным ибисом значительно позже. Лесной ибис до XVI века встречался и в горных регионах Европы в том числе в Альпах. Исчезновение этого единственного европейского вида ибисов было связано скорее всего с охотой разрушением среды обитания и охлаждением климата. Ибисы и вероятно снова лесные ибисы упомянуты в библейской истории о Ноевом ковчеге. По преданию именно ибис по окончанию потопа привёл Ноя от подножия горы Арарат к верхнем Евфрату где тот поселился со своей семьёй. По этой причине ибисам в этом регионе Биреджик посвящён ежегодный праздник. Угрозы и охрана Некогда широко распространённый лесной ибис в наши дни находится под угрозой исчезновения. Помимо крохотной популяции в Биреджике и некоторым другим парам этих птиц в Сирии он встречается только в Марокко. Там его численность благодаря интенсивным охранным мерам вновь возросла однако МСОП всё ещё относит его к угрожаемым видам.Также ибисы в большом количестве обитают в восточной части Австралии много их встречается в штате Квинсланд. Вымершие виды Xenicibis xympithecus — нелетающая птица обитавшая на Ямайке и вымершая около 10 тыс. лет назад. Были полностью истреблены человеком. ПримечанияЮжноафриканский канареечный вьюрок (лат. Serinus symonsi) — вид канареечных вьюрков эндемик Драконовых гор. Наиболее близок к Капскому канареечному вьюрку с которым иногда их выделяют в отдельный род Crithagra. В англоязычных изданиях часто встречается наименование Чиж Драконовых гор. В диком виде вид обитает лишь в Лесото и провинции Квазулу-Натал на склонах Драконовых гор поросших кустарником и низкорослыми деревьями. Длина тела — 13-14 см один из самых мелких в семействе вьюрковых. ПримечанияВечерний сокол или красногорлый сокол (лат. Falco rufigularis) — вид хищных птиц рода соколов. Распространён в Центральной и Южной Америке от северной Мексики на севере до Аргентины на юге а также на острове Тринидад. Небольшой сокол длиной около 30 см у самок и 23 см у самцов. Окраска контрастная сочетающая чёрные белые и рыжие цвета. Чёрное брюхо исчерчено поперечными белыми полосами. В отличие от обитающего в регионе сокола апломадо имеющего схожую раскраску предпочитает охотиться в сумерках. Основу питания составляют летучие мыши мелкие птицы и крупные насекомые. Подвиды Вечерний сокол (Falco rufigularis) образует 3 подвида: F. rufigularis petoensis — распростпанён от северной Мексики до западного Эквадора; F. rufigularis rufigularis — от восточной Колумбии на восток до Гайаны и Тринидада и на юг до южной Бразилии и северо-восточной Аргентины; F. rufigularis ophryophanes — восточная Боливия южная Бразилия Парагвай и северо-западная Аргентина. Примечания Ссылки Falco rufigularis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Большая пустельга или большая африканская пустельга (лат. Falco rupicoloides) — вид хищных птиц рода соколов. Широко распространена в открытых пространствах саванн полупустынь и пустынь на востоке и юге Африки. Длина тела 29—37 см размах крыльев 68—84 см масса от 165 до 330 г. Основу питания составляют насекомые ловит также ящериц небольших птиц змей и грызунов. Подвиды Выделяют три подвида: Falco rupicoloides fieldi — в Эфиопии и Сомали Falco rupicoloides arthuri — в Кении и на севере Танзании Falco rupicoloides rupicoloides — связан с ареалом произрастания акации. См. также Пустельга Примечания Ссылки Falco rupicoloides: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Капский гриф (лат. Gyps coprotheres) — один из видов грифов. Размах крыльев около двух с половиной метров вес - 125 кг. Вид является эндемиком Капской области и финбоша обитает в диком виде лишь на юго-западе ЮАР но однако зарегистрированы случаи появления капских грифов в Лесото и Ботсване вплоть до Зимбабве. Общая численность не превышает 10 тысяч особей. Гнездится капский гриф на скальных участках. Как и другие грифы является типичным падальщиком. Южная часть ареала африканского ушастого грифа пересекается с территорией капского грифа. Самая крупная колония капского грифа включающая более 800 пар обитает на территории национального парка Маракеле. Интересные факты В южноафриканской версии магии «мути» курение сушёного мозга грифа применяется для предсказания будущего. Чемпионат мира по футболу в ЮАР в 2010 году поставил под угрозу существование данного вида поскольку местные жители пытаются использовать древний способ для предсказания результатов чемпионата. Примечания Ссылки Gyps coprotheres: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Грифы хищные птицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Воробьиная или американская пустельга (лат. Falco sparverius) — вид хищных птиц рода соколов. Описание Мелкий сокол. Длина самки 23-30 см размах крыльев 57-61 см масса около 120 г. У самцов — длина 23-27 см размах крыльев 51-56 см масса около 110 г. Самец окрашен ярко и контрастно включает чёрный светло-серый красно-рыжий и белый цвета сочетание цветов отличается у различных подвидов. Самка имеет менее яркую пёструю окраску сходную с окраской самки обыкновенной пустельги. Питается крупными насекомыми мелкими птицами ящерицами и змеями. В США используется для соколиной охоты. Ареал Воробьиная пустельга широко распространена в Северной Центральной и Южной Америке включая острова Карибского бассейна от Канады на севере до Фолклендских островов на юге. Птицы Канады и северной части США перелётные на большей части ареала — оседлые. Количество гнездящихся пар превышает 1 млн и продолжает увеличиваться за счёт хорошей приспособленности к жизни в городах. Наряду с евразийско-африканской обыкновенной пустельгой это самая многочисленная хищная птица в мире. Галерея См. также Пустельга Примечания Ссылки Falco sparverius: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Краснозобик (лат. Calidris ferruginea) — вид птиц семейства бекасовые (Scolopacidae). Описание Краснозобик достигает длины 20 см размером со скворца размах крыльев составляет примерно 35 см. Он весит от 40 до 60 г и может прожить почти 17 лет. У него длинный отчётливо согнутый клюв. Однако клюв не является однозначным признаком идентификации так как можно встретить большие различия в его длине и изгибе. Птицу можно легко перепутать в зимнем наряде с чернозобиком тем не менее она длинноногая немного светлее окрашена и более спокойна при движении. Идентифицировать в брачном наряде легко по глубоко ржаво-красной груди и согнутому клюву. Ноги чернозобика окрашены в чёрный цвет в любом наряде. Самец и самка окрашены одинаково. Призыв звучит например как «дйюрри» или «диррит». Здесь тоже существует опасность путаницы с чернозобиком чей призыв звучит глубже и жёстче. Во время токования и гнездования доходит также до пения со многими строфами. Распространение Краснозобик известен преимущественно как гнездящаяся птица арктической тундры северной Сибири. Из Центральной Сибири большая популяция мигрирует через континентальную Европу и Средиземное море до Западной Африки в регионы зимовки. Краснозобики встречаются преимущественно в прибрежных арктических областях тундры как гнездовые птицы. Они охотно гнездятся на отмелях рек а также в глубине материка. Во время перелёта могут встречаться на чистых пляжах на побережье а также в глубине материка. Часто птицам достаточны совсем маленькие площади которые служат им для поиска корма. Питание Полихеты двустворчатые и брюхоногие а также насекомые и их личинки являются его предпочтительно животным кормом. Комары-долгоножки и комары-звонцы служат ему питанием в местах гнездования. Размножение Половой зрелости птицы достигают на третьем году жизни. Пары ищут и находят друг друга чаще уже в регионах зимовки. Во время гнездового периода между серединой мая и концом июня самка откладывает до 5 яиц. Первые птенцы встают на крыло не раньше чем в середине или конце июля. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: КраснозобикСтепной конёк (лат. Anthus richardi) — вид птиц из семейства трясогузковых. Вид населяет степные области в Восточной Азии а зимует на юге Азии. Описание Степной конёк — это самый большой встречающийся в Центральной Европе конёк. Он достигает длины от 17 до 20 см. По сравнению с другими видами у птицы необычно длинные ноги и пальцы задний коготь также очень длинный и очень прямой. Верхняя часть тела коричневатого цвета с тёмными продольными полосками. Горло и боковые стороны тела от бежевого до коричневатого цвета на горле к тому же имеются отчётливые тёмные полосы. Оперение нижней части тела белое. Распространение Область распространения степного конька охватывает степи Восточной Азии от восточного Казахстана и запада Сибири через Монголию на восток до Тихого океана. Он заселяет прежде всего влажные и сырые степи на равнине а также на горных склонах. При перелёте вид наблюдается регулярно также в культурном ландшафте прежде всего на полях под паром и стерне а также на низком побережье и песчаных берегах. Размножение Витьё гнёзд продолжается одну-две недели после прибытия в район гнездования. Гнездо строится в самостоятельно выкопанной на земле ямке в траве. Полные кладки были найдены в Сибири во второй половине июня. В кладке 4-6 чаще 4-5 яиц которые имеют очень плотные коричневатые оливковые или серые крапины и штрихи. Миграция Перелёт из мест гнездования происходит с середина августа по сентябрь. Вид зимует на юге Азии. Прибытие в районы гнездования происходит с середины апреля до конца мая. Степной конёк мигрирует также регулярно осенью в малом количестве на запад и наблюдается с середины сентября по ноябрь ежегодно на побережье Западной и Центральной Европы. Какие причины лежат в основе этого перелёта на запад до сих пор неясно. В материковой части Центральной Европы вид наблюдается только в виде исключения. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999: S. 244-245. ISBN 3-440-07720-9 Einhard Bezzel: Kompendium der Vögel Mitteleuropas. Passeres - Singvögel. Aula Wiesbaden 1993: S. 69-71. ISBN 3-89104-530-1 Urs N. Glutz von Blotzheim Kurt M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas Band 10/II Passeriformes (1. Teil) Motacillidae – Prunellidae. Aula Wiesbaden 1985: S. 523-537. ISBN 3-923527-00-4 Ссылки Позвоночные животные России: Степной конёкЮжноафриканский воробей (лат. Passer melanurus) — один из видов настоящих воробьёв. Данный вид обитает на юге Африке в саваннах финбоше а также в городах. Длина тела у южноафриканского воробья составляет около 15 см. Южноафриканский воробей изображён на монетах ЮАР. Примечания.458 Winchester Magnum (.458 Win Mag .458 Винчестер магнум; 1163×64 мм) — охотничий патрон высокой мощности. История Патрон .458 Winchester Magnum был создан в 1956 году известной американской оружейной фирмой «Винчестер» (Winchester Repeating Arms Company). За основу была взята гильза от широко распространённого патрона .375 Н&Н Magnum дульце которой расширили до 0458 дюйма (1163 мм) так что она из бутылочной стала цилиндрической. Гильзу также укоротили на 8 мм — до 25 дюймов (635 мм). Разработчики планировали создать боеприпас превосходящий по показателям такие патроны как .450 Nitro Express и .470 Nitro Express и который при этом подходил бы под большинство существовавших моделей магазинных карабинов. Получившийся боеприпас оказался не столь мощным как рассчитывали конструкторы но быстро завоевал популярность среди охотников на крупную дичь прежде всего в Африке. Он удачно заполнил нишу образовавшуюся в 1960-е годы после прекращения производства целого ряда британских патронов этого класса. Причиной этому стала в большой степени дешевизна нового патрона и то что под него стало выпускаться большое количество моделей оружия гораздо более доступного по цене чем чрезвычайно дорогие модели под британские патроны. Это был первый «слоновый» патрон американского происхождения. Особенности и применение .458 Winchester Magnum — мощный патрон подходящий для охоты на самую крупную дичь вплоть до слона. Он однако менее мощный чем многие другие патроны рассчитанные на «большую пятёрку» например .470 Nitro Express. Чаще всего он снаряжается пулей весом в 500 гранов (324 г) начальная скорость которой 620—650 м/с а дульная энергия — около 5-57 кДж (могут применяться и более лёгкие пули с повышенной начальной скоростью). Мощность патрона часто рассматривается как недостаточная для стрельбы слонов или носорогов. Но .458 Winchester Magnum очень хорошо годится для охоты на других представителей «пятёрки» (льва буйвола и леопарда) тем более что на коротких дистанциях его поражающая способность не уступает таковой у других мощных боеприпасов. Некоторые авторы называют .458 Winchester Magnum специальным боеприпасом для стрельбы на короткие дистанции. Многие профессиональные охотники предпочитают его при стрельбе львов. В любом случае данный патрон чрезвычайно широко распространён среди охотников на «пятёрку» что даёт основание считать его самым популярным «слоновым» патроном. .458 Winchester Magnum — не дальнобойный боеприпас. Оптимальная дистанция пристрелки — 100 м. Он нашёл применение не только в Африке — американские охотники применяют его по медведю. Американские любители ручного снаряжения кустарным способом часто повышают мощность этого патрона очень существенно. Несомненное достоинство патрона — сравнительно слабая отдача которая заметно меньше чем у других аналогичных патронов (тем не менее она всё равно значительная). Этот патрон также отличает высокая надёжность в жарком климате. Кроме того .458 Winchester Magnum существенно дешевле других «африканских» патронов. Под него выпускается широкий ассортимент оружия как в США так и в Западной Европе. См. также Список патронов для нарезного оружия Сафари ПримечанияМаврикийская пустельга (лат. Falco punctatus) — вид хищных птиц рода соколов. Эндемик острова Маврикий. К 1974 году оставалось лишь 4 вольные и 2 клеточные птицы. Причиной этому послужило сведение лесов острова площадь которых уменьшилась более чем в 30 раз а также интродукция чужеродных для Маврикия видов: домашней кошки чёрной крысы яванской макаки и малого мангуста. Схожий островной вид соколов на соседнем Реюньоне — Falco duboisi вымер ещё в XVII веке. Благодаря принятым мерам по охране и разведению к 2005 году насчитывалось от 800 до 1000 особей этих птиц. Самцы и самки маврикийской пустельги окрашены одинаково подобно сейшельской и в отличие от обыкновенной и других видов группы. Окраска напоминает окраску самки обыкновенной пустельги. Питается фельзумами и другими ящерицами крупными насекомыми и мелкими птицами. См. также Пустельга Примечания Ссылки Falco punctatus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Маврикийская пустельга на сайте the Peregrine Fund (англ.) Маврикийская пустельга на сайте Durrell Wildlife Conservation Trust (англ.)Харациновые (лат. Characidae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб из отряда харацинообразных. Обитают в Центральной и Южной Америке в Мексике и юго-западном Техасе преимущественно в тропических и приэкваториальных областях. В основном это мелкие мирные стайные рыбы по экологической нише близкие к мелким карповым. Как подсемейство в составе харациновых выделяется группа пираний некоторые из которых являются стайными хищниками представляющими определённую опасность для крупных животных и человека. Многие харациновые имеют яркую окраску и используются в качестве аквариумных рыб. Хорошо разводятся в неволе. Для большинства стимуляция нереста связана с симуляцией сезона дождей — сменой большого объёма воды на свежую и более мягкую. Среди распространённых аквариумных рыб семейства харациновых заметной чертой является наличие жирового плавника — маленького безлучевого плавника на верхней стороне хвостовой части тела. Эта черта является характерной не только для семейства но и для всего отряда харацинообразных а также сомообразных и лососеобразных. Древнейшие ископаемые харациновые найдены в отложениях верхнего миоцена (конец третичного периода). Классификация В семействе харациновых 12 подсемейств с приблизительно 165 родами и от 962 до 1231 вида рыб: Подсемейство Agoniatinae Agoniates Müller et Troschel 1845 Подсемейство Aphyocharacinae Aphyocharax Günther 1868 Leptagoniates Boulenger 1887 Paragoniates Steindachner 1876 Prionobrama Fowler 1913 Rachoviscus Myers 1926 Xenagoniates Myers 1942 Подсемейство Bryconinae Brycon Müller et Troschel 1844 — Бриконы Chilobrycon Géry et de Rham 1981 Henochilus Garman 1890 Подсемейство Characinae Acanthocharax Eigenmann 1912 Acestrocephalus Eigenmann 1910 Charax Scopoli 1777 Cynopotamus Valenciennes in Cuvier et Valenciennes 1850 Exodon Muller et Troschel 1844 Galeocharax Fowler 1910 Gnathocharax Fowler 1913 Heterocharax Eigenmann 1912 Hoplocharax Géry 1966 Lonchogenys Myers 1927 Phenacogaster Eigenmann 1907 Priocharax Weitzman et Vari 1987 Roeboexodon Gery 1959 Roeboides Günther 1864 Подсемейство Cheirodontinae Acinocheirodon Malabarba et Weitzman 1999 Amazonspinther Bührnheim Carvalho Malabarba et Weitzman 2008 Aphyocheirodon Eigenmann 1915 Cheirodon Girard 1855 Cheirodontops Schultz 1944 Compsura Eigenmann 1915 Heterocheirodon Malabarba 1998 Kolpotocheirodon Malabarba et Weitzman 2000 Macropsobrycon Eigenmann 1915 Nanocheirodon Malabarba 1998 Odontostilbe Cope 1870 Prodontocharax Eigenmann et Pearson in Pearson 1924 Pseudocheirodon Meek et Hildebrand 1916 Saccoderma Schultz 1944 Serrapinnus Malabarba 1998 Spintherobolus Eigenmann 1911 Подсемейство Clupeacharacinae Clupeacharax Pearson 1924 Подсемейство Glandulocaudinae Argopleura Eigenmann 1913 Corynopoma Gill 1858 Diapoma Cope 1894 Gephyrocharax Eigenmann 1912 Glandulocauda Eigenmann 1911 Landonia Eigenmann et Henn 1914 Mimagoniates Regan 1907 Pseudocorynopoma Perugia 1891 Scopaeocharax Weitzman et Fink 1985 Tyttocharax Fowler 1913 Xenurobrycon Myers et Miranda Ribeiro 1945 Подсемейство Iguanodectinae Iguanodectes Cope 1872 Piabucus Oken 1817 Подсемейство Rhoadsiinae Carlana Strand 1928 Nematocharax Weitzman Menezes et Britski 1986 Parastremma Eigenmann 1912 Rhoadsia Fowler 1911 Подсемейство Serrasalminae — Пираньевые Acnodon Eigenmann 1903 Catoprion Müller et Troschel 1844 — Вымпельные пираньи Colossoma Eigenmann 1903 Metynnis Cope 1878 Mylesinus Cuvier et Valenciennes 1849 Myleus Müller et Troschel 1844 Myloplus Gill 1896 Mylossoma Eigenmann et Kennedy 1903 Ossubtus Jégu 1992 Piaractus Eigenmann 1903 Pristobrycon Eigenmann 1915 Pygocentrus Müller et Troschel 1844 Serrasalmus Lacepède 1803 Tometes Cuvier et Valenciennes 1849 Utiaritichthys Miranda Ribeiro 1937 Подсемейство Stethaprioninae Brachychalcinus Boulenger 1892 Orthospinus Reis 1989 Poptella Eigenmann 1908 Stethaprion Cope 1870 Подсемейство Tetragonopterinae Tetragonopterus Cuvier 1816 Characidae incertae sedis Acrobrycon Eigenmann et Pearson 1924 Aphyocharacidium Gery 1960 Aphyodite Eigenmann 1912 Astyanacinus Eigenmann 1907 Astyanax Baird et Girard 1854 Atopomesus Myers 1927 Attonitus Vari et Ortega 2000 Aulixidens Böhlke 1952 Axelrodia Géry 1965 Bario Myers 1940 Boehlkea Géry 1966 Bramocharax Gill in Gill et Bransford 1877 Brittanichthys Géry 1965 Bryconacidnus Myers in Eigenmann et Myers 1929 Bryconadenos Weitzman Menezes Evers et Burns 2005 Bryconamericus Eigenmann in Eigenmann McAtee et Ward 1907 Bryconella Gery 1965 Bryconexodon Géry 1980 Bryconops Kner 1858 Caiapobrycon Malabarba et Vari 2000 Ceratobranchia Eigenmann in Eigenmann Henn et Wilson 1914 Chalceus Cuvier 1818 Chrysobrycon Weitzman et Menezes 1998 Coptobrycon Géry 1966 Creagrutus Günther 1864 Ctenobrycon Eigenmann 1908 Cyanocharax Malabarba et Weitzman 2003 Dectobrycon Zarske & Géry 2006 Deuterodon Eigenmann in Eigenmann McAtee et Ward 1907 Engraulisoma Castro 1981 Genycharax Eigenmann 1912 Grundulus Valenciennes in Cuvier et Valenciennes 1846 Gymnocharacinus Steindachner 1903 Gymnocorymbus Eigenmann 1908 Gymnotichthys Fernández-Yépez 1950 Hasemania Ellis 1911 Hemibrycon Günther 1864 Hemigrammus Gill 1858 Hollandichthys Eigenmann 1910 Hyphessobrycon Durbin in Eigenmann 1908 — Хифессобриконы Hypobrycon Malabarba et Malabarba 1994 Hysteronotus Eigenmann 1911 Inpaichthys Géry et Junk 1977 Iotabrycon Roberts 1973 Jupiaba Zanata 1997 Knodus Eigenmann 1911 Lepidocharax Ferreira Menezes et Quagio-Grassiotto 2011 Leptobrycon Eigenmann 1915 Lignobrycon Eigenmann et Myers 1929 Lophiobrycon Castro Ribeiro Benine et Melo 2003 Markiana Eigenmann 1903 Microgenys Eigenmann 1913 Microschemobrycon Eigenmann 1915 Mixobrycon Eigenmann 1915 Moenkhausia Eigenmann 1903 Monotocheirodon Eigenmann et Pearson in Pearson 1924 Myxiops Zanata et Akama 2004 Nantis Mirande Aguilera et Azpelicueta 2006 Nematobrycon Eigenmann 1911 Odontostoechus Gomes 1947 Oligobrycon Eigenmann 1915 Oligosarcus Gunther 1864 Othonocheirodus Myers 1927 Oxybrycon Géry 1964 Paracheirodon Gery 1960 — Неоны Parapristella Gery 1964 Parecbasis Eigenmann 1914 Petitella Géry et Boutière 1964 Phallobrycon Menezes Ferreira et Netto-Ferreira 2009 Phenacobrycon Eigenmann 1922 Phenagoniates Eigenmann et Wilson in Eigenmann Henn et Wilson 1914 Piabarchus Myers 1928 Piabina Reinhardt 1867 Planaltina Bohlke 1954 Pristella Eigenmann 1908 — Пристеллы Probolodus Eigenmann 1911 Psellogrammus Eigenmann 1908 Pseudochalceus Kner 1863 Pterobrycon Eigenmann 1913 Ptychocharax Weitzman Fink Machado-Allison et Royero 1994 Pygopristis Muller et Troschel 1844 Rhinobrycon Myers 1944 Rhinopetitia Géry 1964 Salminus Agassiz 1829 Schultzites Géry 1964 Scissor Günther 1864 Serrabrycon Vari 1986 Stichonodon Eigenmann 1903 Stygichthys Brittan et Böhlke 1965 Thayeria Eigenmann 1908 Thrissobrycon Böhlke 1953 Triportheus Cope 1872 Trochilocharax Zarske 2010 Tucanoichthys Géry et Römer 1997 Tyttobrycon Géry 1973 Альтернативная классификация Классификация группы не устоялась даже на уровне семейства — некоторые систематики выделяют часть таксонов харациновых в отдельные семейства: Семейство Bryconidae включает 2 подсемейства Подсемейство Bryconinae (3 рода) Подсемейство Salmininae (род Salminus) Семейство Iguanodectidae включает 1 подсемейство и 1 род не включённый в подсемейство Род Bryconops Подсемейство Iguanodectinae (2 рода) Семейство Serrasalmidae включает все роды подсемейства Serrasalminae Семейство Triportheidae включает или 3 монотипических подсемейства и 2 рода не включённых в подсемейства или 5 родов Роды Engraulisoma Lignobrycon Подсемейство Agoniatinae (род Agoniates) Подсемейство Clupeacharacinae (род Clupeacharax) Подсемейство Triportheinae (род Triportheus) В самом семействе харациновых те же систематики выделяют подсемейства: Подсемейство Aphyoditeinae Роды Aphyodite Microschemobrycon Parecbasis Подсемейство Gymnocharacinae Роды Coptobrycon Grundulus Подсемейство Stevardiinae Роды Acrobrycon Argopleura Attonitus Bryconacidnus Bryconadenos Ceratobranchia Chrysobrycon Cyanocharax Hypobrycon Landonia Lepidocharax Monotocheirodon Nantis Odontostoechus Piabarchus Piabina Rhinobrycon При выделении подсемейства Stevardiinae положении подсемейства Glandulocaudinae становится неопределённым: либо оно остаётся валидным передав часть родов в Stevardiinae (по версии NCBI) либо его объявляют младшим синонимом Stevardiinae. Фотогалерея Примечания Ссылки Библиотека сайта «Наш аквариум»Алеутский пыжик (лат. Ptychoramphus aleuticus) - небольшая морская птица семейства чистиковых. Единственный представитель рода. Внешний вид Мелкая птица длина тела 25 см вес 200 г. Оперение тёмно-серое более светлое на брюшке. Клюв жёлтый под глазом белое пятнышко. От люрика отличается тёмными боками. Зимой горло светлое. Распространение Гнездится на скалистых берегах запада Северной Америки и Алеутских островов. Залетает на Камчатку и Курильские острова. Питание Питается преимущественно зоопланктоном особенно крилем. За кормом может нырять на глубину до 30 м (по некоторым данным 80 м). Размножение Гнездится в норах трещинах скал и каменистых россыпях у гнезда обычно появляется в сумерки и ночью опасаясь хищных чаек. В кладке 1 белое яйцо. Насиживание длится около 40 дней птенец выкармливается обоими родителями в течение 35 дней после чего покидает гнездо и родители уводят его в море. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Алеутский пыжикЛунный заяц — в фольклоре разных народов мира заяц или кролик обитающий на Луне. Это представление возникло в силу парейдолической зрительной иллюзии — темные пятна на поверхности Луны воспринимались в виде фигуры зайца или кролика. Наверное наиболее ранним упоминанием о Лунном зайце является поэтический сборник «Чуские строфы» написанный в древнем Китае во времена династии Западная Хань: там говорится что в Лунном дворце живёт белый лунный заяц (кит. 月兔 пиньинь: yuè tù палл.: юэ ту) который сидя в тени коричного дерева гуйхуа круглый год толчёт в ступе снадобье бессмертия. Другие поэты времён династии Хань часто называли лунного зайца «нефритовым зайцем» (кит. 玉兔 пиньинь: yù tù палл.: юй ту) или «золотым зайцем» (кит. 金兔 пиньинь: jīn tù палл.: цзинь ту) и эти фразы стали часто использоваться для обозначения Луны. Чуть позднее в Китае появился миф о Чанъэ жене стрелка Хоу И которая украла снадобье бессмертия улетела на Луну и превратилась там в жабу. В более поздних версиях предания о Чанъэ и лунном зайце постепенно слились воедино и стали говорить что Чанъэ стала богиней Луны и живёт в Лунном дворце вместе с лунным зайцем. В индийском фольклоре говорилось что зайца на Луну поместил бог Индра: заяц принимая божественного гостя в образе нищего не нашел для него никакой еды и зажарил себя сам. Восхищенный таким поступком Индра воскресил зайца и поместил его на Луну сделав таким образом бессмертным. В доколумбовой Месоамерике тоже бытовало представление о лунном зайце. Так ацтекский миф о начале пятой современной эпохи мира представляет появление светил таким образом: боги Нанауацин и Теккистекатль сожгли себя на жертвенном костре став соответственно Солнцем и Луной. Луна-Теккистекатль был почти таким же ярким как Солнце-Нанауацин поэтому один из богов схватил с земли зайца и швырнул его в Теккистекатля что умерило свет луны. Первый китайский луноход успешно прилунившийся 15 декабря 2013 года назван «Юйту» — «Нефритовый заяц». См. также Солнечный заяц Примечания Литература Юань Кэ «Мифы Древнего Китая» — Москва: Главная редакция восточной литературы 1987. Эдвин К. Крапп. О лике Луны // Астрономия: легенды и предания Beyond the Blue Horizon: Myths and Legends of the Sun Moon Stars and Planets / Под ред. Н. Бариновой. — М.: ФАИР-ПРЕСС 1998. — С. 146. — 656 с. — ISBN 5-813-0051-X. Ссылки Китайские сказки о кроликах