Hylaeus annulatus (лат.) — вид одиночных пчел рода Hylaeus из семейства Colletidae. Северная Евразия и Северная Америка. Распространение Широко распространённый в Голарктике вид: от Испании и Северной Европы до Чукотки и Дальнего Востока. В Неарктике от Аляски до Новой Шотландии и на юг до Мексики. В России повсеместно: европейская часть Западная и Восточная Сибирь Забайкалье Дальний Восток включая Якутию Магадан Сахалин и Курильские острова. Описание Мелкие одиночные почти неопушенные пчёлы длина 6—7 мм; тело чёрного цвета с белым или жёлтым рисунком на голове груди и ногах. Гнездятся в сухих ветвях пыльцу переносят в зобике так как не имеют специального пыльцесобирательного аппарата. Отличаются расширяющимся к вершине (почти вдвое) скапусом усиков. Примечания Литература Chen X.; Xu H. (2009). A key to species of the genus Hylaeus (Hymenoptera: Colletidae) from mainland of China with descriptions of new species and new records. — Zootaxa 1974: 31-50. Chen X.; Xu H.; Dathe H.H. (2010). New subgenus of genus Hylaeus (Hymenoptera: Colletidae) with two new records from China. — Entomological science 13(1): 116—120. doi: 10.1111/j.1479-8298.2010.00362.x Dathe H. H. (2010). Studies on systematics and taxonomy of the genus Hylaeus F. (6). Species of Asian high mountains and remarks on some other Asian species (Hymenoptera Anthophila Colletidae). — Linzer biologische Beiträge 42(1): 43-80. Ссылки Hylaeus annulatus — Faunaeur.org (англ.) (Проверено 29 июля 2012) Hylaeus annulatus — Catalogue of Life (англ.) (Проверено 29 июля 2012) Hylaeus annulatus — Animal Diversity (англ.) (Проверено 29 июля 2012) Hylaeus annulatus — Eol.org (англ.) (Проверено 29 июля 2012)Атлантический пагуар или рыба-лопата (лат. Chaetodipterus faber) — вид лучепёрых рыб из семейства эфипповых отряда окунеобразных. Описание Тело высокое дисковидное длиной до 90 см. Максимальная масса тела 9 кг. Рыло тупое пасть маленькая. Верхняя челюсть взрослых рыб заканчивается ниже носовых отверстий. Нёбо беззубое. Боковые стороны тела покрыты широкими черноватыми вертикальными полосами которые с возрастом становятся бледнее. Чешуя ктеноидная. Голова и плавники также покрыты чешуёй. Распространение Атлантический пагуар живёт в западной тропической Атлантике у побережья Новой Англии Багам Карибских островов Мексиканского залива до южного побережья Бразилии. Образ жизни Рыбы живут стаями до 500 особей вблизи побережья в поверхностных водах над коралловыми рифами. Часто держатся также рядом с буровыми вышками обломками кораблей или портовыми молами. Питание Питаются преимущественно беспозвоночными такими как ракообразные кольчатые черви двустворчатые и моллюски а также медузами сальпами и водорослями. Размножение О размножении ничего не известно. Примечания Литература Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 7 Perciformes (Barschartige). Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-107-0Ctenochaetus tominiensis (лат.) — морская лучепёрая рыба семейства хирурговых отряда окунеобразных. Описание Длина тела составляет 16 см. Это самая маленькая рыба-хирург. Хвостовой плавник у мальков вилочковый у взрослых особей в форме полумесяца. Окраска тела белого цвета при стычках с сородичами становится тёмно-серой. Части спинного и анального плавников с мягкими лучами жёлтого или оранжевого цвета. В конце основания спинного и анального плавников имеется маленькое чёрное пятно. Распространение Вид распространён в западной центральной части Тихого океана у берегов Индонезии Филиппин Новой Гвинеи Соломоновых островов северного Большого барьерного рифа Палау Вануату Фиджи и Тонга. Он живёт по одиночке или в маленьких группах в защищённых заливах на склонах рифа с обширной коралловой растительностью на глубине от 3 до 25 м. Литература André Luty: Doktorfische. Lebensweise — Pflege — Arten. Dähne Ettlingen 1999 ISBN 3-921684-61-7. Hans A. Baensch Helmut Debelius Horst Moosleitner: Die gemeinsame Pflege von wirbellosen Tieren und tropischen Meeresfischen im Aquarium. Mergus Melle 1997 ISBN 3-88244-110-0 (Meerwasser-Atlas. Band 1).Сефиза или сефиза двухцветная (лат. Sephisa dichroa) — вид дневных бабочек из семейства нимфалиды. Редкий вид распространенный в России на северной границе своего ареала. В последние годы численность вида сокращается в связи с уменьшением кормовой базы гусениц. На территории России обитает подвид Sephisa dichroa princeps. Описание Длина переднего крыла 34—36 мм. Размах крыльев 65—70 мм. Верхняя сторона крыльев самца жёлто-оранжевая или красновато-коричневая с рисунком образованным тёмно-коричневыми пятнами и полосами. Нижняя сторона крыльев похожа на верхнюю но у вершины передних крыльев в прикорневой и средней частях задних крыльев находятся продольные белые пятна. У самки на крыльях вместо жёлто-оранжевых и красновато-коричневых — белые элементы рисунка за исключением пятна в срединной ячейке переднего крыла. Распространение Юг Приморского края России Северная Индия Непал Северный Таиланд Китай и Корея. Населяет смешанные и широколиственные леса. Предпочитает чернопихтовые леса. Биология За год развивается одно поколение. Время лёта бабочек припадает на конец июля и август. Бабочки чаще всего сидят на вершинах высоких кустов. Их привлекают спелые и переспевшие фрукты соком которых они по-видимому и питаются. Жизненный цикл Гусеницы монофаги — трофически связаны с дубами. В России питаются на дубе монгольском. Гусеницы зелёного цвета с красными пятнами между спинными шипами и двумя остриями на анальном сегменте слизневидные. При питании располагаются на листьях кормового растения вдоль главных жилок что характерно для данного вида. Стадия гусеницы протекает в июне — начале июля. ИсточникиParmaturus albimarginatus — вид рода кошачьих акул-парматурусов (Parmaturus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Описан недавно по единственно известному экземпляру. Таксономия Впервые описан в 2007 году в научном журнале «Zootaxa». Описываемый экземпляр представлял собой взрослого самца длиной 577 см пойманного у северного побережья Новой Каледонии. Ареал и среда обитания Этот вид обитает в западной части Тихого океана у берегов Новой Каледонии на глубине 590—732 м. Описание У Parmaturus albimarginatus мягкое тело с бархатистой кожей покрытой плакоидной чешуёй с тремя зубцами. Окрас ровного коричневого цвета. Каудальные края дорсальных хвостового и анального плавников имеют белую окантовку. Верхний и нижний края хвостового плавника несут ярко выраженный гребень. Его покрывают увеличенные чешуйки с удлинённым центральным зубцом. Зубы также имеют удлинённый центральный зубец и два небольших латеральных острия. На верхней и нижней челюстях по 92 зубных ряда. Первый спинной плавник слегка сдвинут назад относительно середины тела. Брюшные плавники расположены перед серединой тела. Расстояние от кончика морды до брюшных плавников составляет 47% от длины тела. Морда относительно короткая длина короткого рта составляет 37% от длины тела. По углам рта имеются короткие губные борозды. Голова короткая и приплюснутая. Второй спинной плавник крупнее первого. Всего 136 позвонков. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. Для определения статуса сохранности вида недостаточно данных. ПримечанияПодсадные утки — это породная группа домашних уток внешне похожих на диких уток-крякв и использующихся для охоты на водоплавающую дичь. Охота с подсадной уткой — традиционная русская охота при которой охотник высаживает подсадных на воду (на реке озере болоте иногда просто луже) а сам прячется в укрытии (шалаше) сделанном из подручного маскировочного материала (елового лапника сухой травы камыша). Подсадная утка голосом и всем своим видом приманивает диких уток которых охотник после их посадки на воду стреляет. Дополнительно к уткам на воду высаживаются деревянные чучела имитирующие водоплавающих птиц. Также иногда эта охота производится из замаскированной лодки. Подсадная утка должна обладать чистым низким громким и густым голосом. Непригодны для охоты утки хриплые с тихим или неприятным на слух голосом а тем более утки неохотно отдающие голос. Подсадные издают два основных типа сигналов один из которых называется у охотников «квачкой» (размеренное постоянное покрякивание вызов) а другой «осадкой» (короткий азартный крик адресованный конкретной пролетающей птице). Чаще всего в России практикуется весенняя охота с подсадной. По своей красоте и эмоциональности это одна из лучших любительских охот. При этой охоте добываются исключительно самцы (селезни) уток что делает её минимально вредной для популяций водоплавающей дичи. В России имеется несколько породных групп подсадных уток отличающихся внешне и по географическим районам разведения. Наиболее известны нижегородские (семёновские) и тульские подсадные утки. Они же и отличаются наилучшими рабочими качествами. Переносное значение Термин используется и в переносном значении когда говорят о ком-либо подосланном с целью получения информации вхождения в доверие к лицам схожим с «подсадной уткой» по статусу национальности и проч. Ссылки В.В. Рябов. "Охота по перу" (рус.). hunter.ru. Проверено 31 июля 2012. Архивировано из первоисточника 7 октября 2012.Arctacaridae (лат.) — семейство хищных паразитиформных клещей из отряда Mesostigmata. Впервые они были открыты и описаны в 1955 году из арктической области Северной Америки. Описание Хищные свободноживущие клещи длиной около 1 мм. Аляска Орегон (Северная Америка) и Азия (Камчатка Магаданская область и Тянь-Шань) Систематика Семейство Arctacaridae включает 2 рода с 6 видами: Род Arctacarus Evans 1955 Arctacarus rostratus Evans 1955 Arctacarus beringianus Bregetova 1977 Arctacarus dzungaricus Bregetova 1977 Род Proarctacarus Makarova 2003 Proarctacarus canadensis Makarova 2003 Proarctacarus johnstoni Bregetova 1977 Proarctacarus oregonensis Bregetova 1977 Примечания Литература Брегетова Н. Г. (1977). Семейство Arctacaridae Evans 1955. — В кн.: Определитель обитающих в почве клещей. Mesostigmata. (Отв. ред. Гиляров М. С. и Брегетова Н. Г.). — Наука Л. стр. 145—148. Макарова О. Л. (2003). Новый род и три новых вида клещей семейства Arctacaridae (Parasitiformes; Mesostigmata) Северной Америки. — Зоологический журнал. 82: 919—936. Ссылки Arctacaridae - Eol.org (англ.) (Проверено 29 июля 2012)Ameroseiidae (лат.) — семейство паразитиформных клещей из отряда Mesostigmata. Описание Мелкие клещи длиной от 027 до 05 мм. Встречаются вссветно. Образ жизни малоизучен. Обнаружены в лесной подстилке в гниющих растительных остатках в муравейниках в гнёздах птиц и млекопитающих на складах на насекомых и растениях. Систематика Семейство Ameroseiidae включает 9 родов и около 70 видов: Afrocypholaelaps Elsen 1972 Ameroseius Berlese 1903 =Kleemannia Oudemans 1930 & Primoseius Womersley 1956 Brontispalaelaps Womersley 1956 Edella Smith-Meyer 1974 Epicriopsis Berlese 1916 Hattena Domrow 1963 =Edbarellus Manson 1974 Neocypholaelaps Vitzthum 1943 (новое имя для Cypholaelaps Berlese 1918 преокк. Berlese 1917) (=Asperolaelaps Womersley 1956 & Indoseius Evans 1955) Sertitympanum P. Elsen & J. O. J. Whitaker 1985 Sinoseius Bai & Gu in Bai Gu & Fang 1995 Примечания Литература Брегетова Н. Г. (1977). Семейство Ameroseiidae Evans 1961. — В кн.: Определитель обитающих в почве клещей. Mesostigmata. (Отв. ред. Гиляров М. С. и Брегетова Н. Г.). — Наука Л. стр. 148—169. Domrow R. (1963). New records and species of Austromalayan laelapid mites. Proceedings of the Linnean Society of New South Wales 88: 199—220. Domrow R. (1979). Ascid and ameroseiid mites phoretic on Australian mammals and birds. Records of the Western Australian Museum 8(1): 97-116. Halliday R.B. (1997). Revision of the Australian Ameroseiidae (Acarina: Mesostigmata). Invertebrate taxonomy 11: 179—201. doi 10.1071/IT96010 Ссылки Ameroseiidae — faunaeur.orgAcaronychidae (лат.) — семейство панцирных клещей из надотряда акариформные. Встречаются повсеместно (кроме Ориентальной области). Систематика Семейство Acaronychidae (с учётом синонимизированного с ним семейства Archeonothridae) включает 5 родов с 23 видами. Семейство было выделено в 1932 году Франсуа Гранжаном (François Alfred Grandjean; 1882-1975). Acaronychus Grandjean 1932 Archeonothrus Trägårdh 1906 Loftacarus Lee 1981 Stomacarus Grandjean 1952 =Amuracarus Lange 1975 Zachvatkinella Lange 1954 Примечания Литература Subías L. S. (2004). Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). — Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Acaronychidae — Australian Faunal Directory Walter David Evans ed. Acaronychidae Species Listing. Biology Catalog. Texas A&M University. Retrieved on August 26 2010. Walter David Evans ed. Archeonothridae Species Listing. Biology Catalog. Texas A&M University. Retrieved on August 26 2010.Palaeosomata (лат.) — подотряд панцирных клещей из надотряда акариформные. Около 50 видов. Встречаются повсеместно. Мелкие бледноокрашенные клещи (белые или жёлтые) часто покрыты длинными чёрными щетинками. Обитает в нижних слоях подстилки. Ноги 6-члениковые. Щелевидные органы и жировые железы отсутствуют. Систематика Palaeosomata включает 2 надсемейства (около 50 видов) и было выделено в 1969 году французским акарологом и палеонтологом Франсуа Гранжаном (François Alfred Grandjean; 1882-1975). Надсемейство Acaronychoidea Grandjean 1932 Acaronychidae Grandjean 1932 (5 родов и 23 вида) НадсемействоPalaeacaroidea Grandjean 1932 Aphelacaridae Grandjean 1954 (2 рода и 2 вида) Ctenacaridae Grandjean 1954 (4 рода и 10 видов) Palaeacaridae Grandjean 1932 (2 рода и 6 видов) †incertae sedis (рода: †Marcvipeda — †Gradidorsum — †Stieremaeus) Примечания Литература Subías L. S. (2004). Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). — Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Palaeosomata — Australian Faunal Directory (англ.) (Проверено 29 июля 2012) Walter David Evans ed. Oribatida Species Listing. Biology Catalog. Texas A&M University. (англ.) (Проверено 29 июля 2012)Palaeacaridae (лат.) — семейство панцирных клещей из надотряда акариформные. Встречаются в Голарктике: Северная Америка и Евразия. Трихоботрии нитевидные. На гисторосоме три нотогастральных склерита. На лапках по 2 коготка. Мелкие бледноокрашенные клещи (белые или жёлтые) часто покрыты длинными чёрными щетинками. Обитает в нижних слоях подстилки. Ноги 6-члениковые. Щелевидные органы и жировые железы отсутствуют. Систематика Семейство Palaeacaridae включает 2 рода с 6 видами. Семейство было выделено в 1932 году Франсуа Гранжаном (François Alfred Grandjean; 1882—1975). Palaeacaroides Lange 1972 Palaeacaroides pacificus Palaeacarus Trägårdh 1932 (=Traegardhacarus Zachvatkin 1945) Palaeacarus caucasicus Palaeacarus hystricinus Palaeacarus kamenskii Palaeacarus lapshovi Palaeacarus orientalis Примечания Литература Subías L. S. (2004). Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). — Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Walter David Evans ed. Palaeacaridae Species Listing. Biology Catalog. Texas A&M University. Retrieved on August 26 2010.Parmaturus albipenis — вид рода кошачьих акул-парматурусов (Parmaturus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Описан недавно по единственному известному экземпляру. Таксономия Впервые описан в 2007 году в научном журнале «Zootaxa». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 415 см пойманного у северного побережья Новой Каледонии в 1994 году. Ареал и среда обитания Этот вид обитает в западной части Тихого океана у берегов Новой Каледонии на глубине 688—732 м. Описание У Parmaturus albipenis мягкое тело с бархатистой кожей покрытой плакоидной чешуёй с тремя зубцами. Окрас ровного коричневого цвета на фоне которого выделяются беловатые птеригоподии. Каудальные края дорсальных хвостового и анального плавников имеют белую окантовку. Верхний и нижний края хвостового плавника несут ярко выраженный гребень. Его покрывают увеличенные чешуйки с удлинённым центральным зубцом. Зубы также имеют удлинённый центральный зубец и два небольших латеральных острия. На верхней и нижней челюстях по 92 зубных ряда. Первый спинной плавник слегка сдвинут назад относительно середины тела. Брюшные плавники расположены перед серединой тела. Расстояние от кончика морды до брюшных плавников составляет 47% от длины тела. Морда относительно короткая длина короткого рта составляет 37% от длины тела. По углам рта имеются короткие губные борозды. Голова короткая и приплюснутая. Второй спинной плавник крупнее первого. Всего 136 позвонков. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. Для определения статуса сохранности вида недостаточно данных. ПримечанияOophaga (лат.) — род древолазов подсемейства Dendrobatinae. Ранее виды этого рода относились к роду Dendrobates. Размножение Головастики развиваются в мини-бассейнах образованных пазухами листьев. Название Oophaga означает «яйцеед» т. к. головастики этих животных питаются только икринками которые для их питания откладывают самки. Распространение Леса Центральной и Южной Америк. Виды Oophaga arborea Myers Daly et Martínez 1984 Oophaga granulifera Taylor 1958 Oophaga histrionica Berthold 1845 Oophaga lehmanni Myers et Daly 1976 Oophaga occultator Myers et Daly 1976 Маленький древолаз (Oophaga pumilio Schmidt 1857)typus Oophaga speciosa Schmidt 1857 Oophaga sylvatica Funkhouser 1956 Oophaga vicentei Jungfer Weygoldt et Juraske 1996 Ссылки Hames assignet to genus Oophaga на сайте Amphibian Species of the World OophagaCtenacaridae (лат.) — семейство панцирных клещей из надотряда акариформные. Пантропика и субтропика. Включает 4 современных рода и 10 видов. Семейство было выделено в 1954 году французским акарологом и палеонтологом Франсуа Гранжаном (François Alfred Grandjean; 1882—1975). Beklemishevia Zachvatkin 1945 Ctenacarus Grandjean 1939 (=Gradjeanacarus Zachvatkin 1945) Ctenacarus araneola (Grandjean 1932) Ctenacarus foliisetosus Bulanova-Zachvatkina 1980 Gilarovella Lange 1974 Gilarovella demetrii Lange 1974 Neoctenacarus Moritz 1974 Neoctenacarus hastilis Moritz 1974 †Ctenacaronychus †Palaeoctenacarus Примечания Литература Subías L. S. (2004). Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). — Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Walter David Evans ed. Ctenacaridae Species Listing. Biology Catalog. Texas A&M University. Retrieved on August 26 2010.Ласкирь или морской карась (лат. Diplodus annularis) — вид рыб из семейства спаровых. Вид встречается в восточной Атлантике: Мадейра Канарские острова также у берегов Португалии на север до Бискайского залива в Средиземноморье Чёрном и Азовском морях. Морская бенто-пелагическая рыба достигает в длину 24 см. Живёт небольшим стаями на глубине от 3 до 50 метров у скалистых берегов заросших водорослями и каменных россыпей. Также любит небольшие песчаные территории среди водной растительности. В холодное время года морские караси уходят в открытое море и держатся на большой глубине около дна. Достаточно осторожная рыба. Питается диатомовыми водорослями гидроидными губками полихетами и ракообразными. Как и у других представителей семейства спаровых систематически наблюдается гермафродитизм то есть половые железы содержат как мужские так и женские клетки. Обычно у большинства особей развивается лишь один из двух наборов половых клеток и они ведут себя как нормальные самцы или самки. Но бывают и исключения встречаются рыбы которые в более раннем возрасте выполняют роль самцов а затем становятся самками. Такой гермафродитизм называют протандричным. Нерест у ласкиря продолжается в течение всего лета икра плавучая. Примечания Ссылки Diplodus annularis в базе данных Fishbase Алуштинский аквариум aquascope.ru Всё о море и морских обитателяхЮжноиндийский мусанг или бурый страннохвост (лат. Paradoxurus jerdoni) — вид млекопитающих из семейства виверровых обитающий на юге Индии в Западных Гхатах. Видовое название дано в честь английского зоолога Томаса Джердона (1811—1872). Описание Южноиндийский мусанг достигает длины от 43 до 62 см при длине хвоста от 38 до 53 см. Вес тела составляет от 36 до 43 кг. Окрас шерсти однотонный коричневый причём область головы затылка и плеч а также ноги и хвост окрашены немного темнее. Коричневая окраска относительно изменчивая от бледного песочно-коричневого и светло-коричневого оттенка до очень тёмного коричневого цвета иногда шерсть частично серого цвета. Вершина хвоста может быть белой или желтоватой. В отличие от мусанга (Paradoxurus hermaphroditus) не имеет рисунок на теле или на морде. При той же длине тела что и у мусанга хвост у южноиндийского мусанга длиннее и более гладкий. Также как и у шри-лакского мусанга (Paradoxurus zeylonensis) волосы на затылке растут в направлении от плеч к голове. Распространение Область распространения вида ограничена Южной Индией где он обитает в Западных Гхатах. Точная область распространения не известна так как животные активны прежде всего ночью и живут на деревьях. Животные обитают как правило на высоте более 1000 м хотя имеются наблюдения и на высоте примерно 700 м над уровнем моря. Образ жизни Животные активны ночью и живут прежде всего в вечнозелёных и влажных лесах частично также на плантациях кофе где держатся прежде всего на деревьях. Встречаются как в нетронутых лесах так и на лесных островках посреди чайных плантаций и вблизи от человеческого жилья. Ареал вида перекрывается в сухих лесистых областях с ареалом мусанга в то время как во влажных джунглях обитает южноиндийский мусанг мусанг обитает в окружающих засушливых областях. Питание Питается прежде всего плодами причём известно примерно 40 различных кормовых растений. Кроме того он охотится на мелких птиц млекопитающих и насекомых. ПримечанияParmaturus bigus — вид рода кошачьих акул-парматурусов (Parmaturus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Описан недавно по единственному известному экземпляру. Таксономия Впервые описан в 2007 году в научном журнале «Zootaxa». Голотип представляет собой взрослую самку длиной 71 см пойманную у берегов Квинсленда Австралия в 1985 году. Ареал и среда обитания Этот вид обитает в западной части Тихого океана у берегов Квинсленда на глубине 590—606 м. Описание У Parmaturus bigus мягкое тело с бархатистой кожей покрытой плакоидной чешуёй с тремя зубцами. Окрас ровного жёлто-коричневого цвета. Края плавников немного бледнее основного окраса. Каудальные края дорсальных хвостового и анального плавников имеют белую окантовку. Дорсальный хвостовой гребень хорошо развит вентральный хвостовой гребень отчётлив но невысок. Гребни покрыты увеличенными чешуйками Зубы также имеют удлинённый центральный зубец и два небольших латеральных острия. На верхней челюсти имеется 120 зубных рядов. Первый спинной плавник слегка сдвинут назад относительно середины тела. Расстояние от кончика морды до основания первого спинного плавника составляет 549 % от длины тела. Брюшные плавники расположены перед серединой тела. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет 489 % длины тела. Морда относительно короткая длина рта составляет 36 % от длины тела. По углам рта имеются короткие губные борозды. Голова короткая. Второй спинной плавник крупнее первого. Всего 144 позвонка. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. Для определения статуса сохранности вида недостаточно данных. ПримечанияБэрдов песочник (лат. Calidris bairdii) — птица семейства бекасовых. Вид назван в честь американского орнитолога Спенсера Фуллертона Бэрда (1823—1887). Описание Бэрдов песочник достигает длины от 14 до 17 см. Размах крыльев составляет от 40 до 45 см. Вес варьирует от 35 до 40 г. Верх головы затылок и спина в брачном наряде тёмные. Все перья имеют красновато-коричневую кайму. Щёки белые с рыжими полосами. Горло белое. Грудь рыжая с полосами от каштанового до коричневого цвета. Брюхо и подхвостье белые. Перья верхней части тела коричневые с более светлой красновато-коричневой каймой. В зимнем наряде оперение бледнее и выглядят в целом бурым. Клюв тонкий прямой и чёрного цвета радужины тёмно-коричневые. Ноги чёрные. У молодых птиц голова и грудь рыжего цвета на груди больше полос чем у взрослых птиц. Оперение пуховичков сверху серое с тёмно-коричневыми пятнами. Распространение Область распространения вида охватывает территорию от востока России до запада Гренландии. Области гнездования расположены на Чукотском полуострове острове Врангеля североамериканском континенте с севера Аляски до Баффиновой Земли и северо-западе Гренландии. Зимой птицы мигрируют в Южную Америку к югу от экватора. Естественной средой обитания служат сухая тундра у берегов озёр и побережье морей. Образ жизни Птицы живут стаями численностью как правило не более 20—30 особей. В области гнездования самцы конкурируют за гнездовой участок. Самцы с помечают свой участок вращаясь над ним и при этом громко крича. Он угрожает сопернику опустив голову с вытянутым вертикально вперёд клювом и растопырив перья. Питание Бэрдов песочник питается преимущественно беспозвоночными. Он хватает добычу проходя быстрым шагом по мелководью. Иногда птица останавливается чтобы поковыряться во влажном грунте Размножение Птицы моногамны. Гнездо представляет собой ямку между галькой или между пучками растений. В кладке 4 яйца. Они бледно-серого от кремового до тёмно-оливкового или красно-коричневого цвета с тёмными или красноватыми пятнами. Инкубационный период составляет от 15 до 20 дней. Птенцы становятся самостоятельными в возрасте от 15 до 20 дней. В возрасте одного или двух лет птицы становятся половозрелыми Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Бэрдов песочникЛомкая янтина (Janthina janthina) — вид морских брюхоногих моллюсков семейства Janthinidae обитающий в умеренной и тропической зоне Мирового океана и в Средиземном море. Описание Раковина правозакрученная чаще конической формы с плоской вершиной. 4 завитка заканчиваются широким устьем угловатой и округлой формы. Тонкая раковина фиалкового цвета почти гладкая с отчётливо видимыми бороздками. Длина раковины составляет до 31 мм устье шириной до 22 мм. В то время как у личинки велигер ещё имеется оперкулум у взрослых особей он уже отсутствует. У улитки крупная голова на очень подвижной шее. Крохотные глаза расположены у основания щупалец. Улитка образует из собственной слизи богатой хитином плот из прозрачных наполненных воздухом пузырей к которому она прикрепляется брюшной стороной и таким образом передвигается по поверхности воды. Питание Ломкая янтина питается стрекающими в частности Velella velella и сифонофорами в том числе высокотоксичным португальским корабликом (Physalia physalis). Наряду с этим поедает также других пелагических улиток а также морских водомерок (Halobates). Размножение Изначально улитка является самцом затем становится самкой. Она прикрепляет до 25 млн. яиц на своём плоту из которого затем появляются на свет личинки велигер которые развиваются и снова становятся взрослыми улитками. ПримечанияParmaturus lanatus — вид рода кошачьих акул-парматурусов (Parmaturus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Описан недавно по единственному известному экземпляру. Таксономия Впервые описан в 2007 году в научном журнале «Zootaxa». Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 36 см пойманного у берегов острова Танимбар Индонезия в 1991 году. Ареал и среда обитания Этот вид обитает в западной части Тихого океана на материковом склоне у берегов острова Танимбар в Арафурском море на глубине 840—855 м. Описание У Parmaturus bigus мягкое тело с бархатистой кожей покрытой плакоидной чешуёй с тремя зубцами. Окрас ровного коричневого цвета. Края плавников немного бледнее основного окраса. Небольшие чешуйки образуют гребень на дорсальной и вентральной поверхности хвостового стебля. На обеих челюстях имеется по 90 зубных рядов. Первый спинной плавник слегка сдвинут вперёд относительно середины тела. Расстояние от кончика морды до основания первого спинного плавника составляет 444% от длины тела. Брюшные плавники расположены перед серединой тела. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет 40% длины тела. Морда относительно короткая длина рта составляет 5% от длины тела. По углам рта имеются рудиментарные губные борозды. Голова длиннее живота её длина составляет 214% длины тела. Всего 134 позвонка. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. Для определения статуса сохранности вида недостаточно данных. ПримечанияПятнистая каури (лат. Perisserosa guttata) — брюхоногий моллюск из монотипического рода Perisserosa семейства Cypraeidae. Описание Раковина немного грушевидной формы и по сравнению с другими каури в среднем тяжелее. Цвет верхней стороны ярко-оранжевый с белыми пятнами нижняя сторона большей частью коричневая. Особенностью этого вида являются отчётливые зазубрины на раковине которые покрывают всю нижнюю сторону выдаваясь в стороны. Подвид P. g. guttata отличается от P. g. surinensis контуром раковины у P. g. surinensis раковина овальной формы и меньше чем у P. g. guttata с другой стороны цветом нижней стороны: P. g. surinensis темнее и имеет более сплошную коричневую окраску на стороне внешней губы. Кроме того у P. g. guttata меньше пятен но они в свою очередь крупнее. Распространение Животные этого вида обитают в тропических и субтропических водах юго-западного Тихого океана (на севере до Японии) и северо-восточного Индийского океана. Они живут в расщелинах скал коралловых рифов на глубине от 25 до 100 м (P. g. surinensis — до 300 м). Подвиды Различают от двух до трёх подвидов: P. guttata guttata (J. F. Gmelin 1791) P. guttata azumai (resp. P. guttata guttata f. azumai (Schilder 1960)) и P. guttata surinenis (Raybaudi 1978). Примечания Литература Felix Lorenz & Alex Hubert: A Guide To Worldwide Cowries. 2000. ISBN 3-925919-25-2Sephisa — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды распространённых в Азии. На территории России обитает один вид рода — Сефиза (Sephisa dichroa). Виды Сефиза (Sephisa dichroa) Sephisa chandra Sephisa daimio Sephisa princeps — часто рассматривается как подвид Сефиза (Sephisa dichroa).Гладколо́бые кайма́ны (лат. Paleosuchus) — род крокодилов из семейства аллигаторовых (Alligatoridae) подсемейства Caimaninae. Населяют северную часть Южной Америки на юг до 20—25° южной широты. Охранный статус Благодаря успешной природоохранной деятельности и эффективной защите гладколобых кайманов к 1988 году они оказались вне опасности. Это позволило вывести их из списков Красной книги МСОП. Хозяйственное использование их сейчас строго регламентировано а торговля регулируется в соответствии с положениями Приложения II Конвенции о международной торговле. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 411. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. ИллюстрацииMimathyma — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды распространённых в Азии. На территории России обитает один вид рода - Радужница Шренка. Виды Mimathyma ambica (Kollar [1844]) Mimathyma chevana (Moore [1865]) Mimathyma nycteis (Ménétriès 1859) Mimathyma schrenckii (Ménétriès 1858)Methanolinea — род архей семейства Methanoregulaceae порядка Methanomicrobiales. Сейчас известно два вида этого рода — Methanolinea tarda и Methanolinea mesophila. ПримечанияMethanolinea tarda — вид архей рода Methanolinea семейства Methanoregulaceae порядка Methanomicrobiales. Биологическое описание Клетки неподвижные палочковидные от 01—07 до 2 мкм формируют многоклеточные филаменты длиной более 8 мкм. Условия обитания Рост наблюдался между 35 и 55 °C (оптимальная температура — 50 °C) и pH между 67 и 80 (оптимальный pH — 70). Поглощают водород для роста и образования метана. Типовой штамм Типовым штаммом является штамм NOBI-1T (=DSM 16494T =JCM 12467T =NBRC 102358T). Родство с другими археями На основании данных сравнительного анализа последовательностей генов 16s рРНК и гена mcrA (кодирующий α-субъединицы редуктазы метил-коэнзима M в процессе образования метана) первоначально обнаруженный штамм NOBI-1T был отнесён к порядку Methanomicrobiales однако он не имеет близкого родства с каким-либо известным его представителем. Наиболее близким родственникам по последовательностям генов 16s РНК и mcrA оказались Methanoregula boonei (93.7 % совпадения 16s РНК) и Methanocorpusculum parvum (74.2 % совпадения последовательностей аминокислот mcrA с типовым штаммом). Недавно был открыт новый вид наиболее близкий данному и составляющий с ним один род — Methanolinea mesophila. Примечания Ссылки Methanolinea tarda gen. nov. sp. nov. a methane-producing archaeon isolated from a methanogenic digester sludgeSasakia — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды распространённых в Азии. Виды Sasakia charonda Sasakia funebris Sasakia pulcherrimaЕвропейский хариус (лат. Thymallus thymallus) — пресноводная рыба подсемейства хариусовых семейства лососёвых. Это типовой вид рода. Широко распространён на территории Европы от Великобритании и Франции до Уральских гор в России. Описание Максимальная длина европейского хариуса — 60 см а максимальная масса — 67 кг В спинном плавнике 5—8 твёрдых лучей и 3—4 — в анальном плавнике. Максимальная продолжительность жизни — 14 лет. Хариусы предпочитают холодную чистую воду в реках и ручьях реже в озёрах. Хариусы — всеядные рыбы которые питаются ракообразными насекомыми пауками моллюсками и более мелкими рыбами такими как гольяны. Название рода Thymallus происходит от греческого слова θύμαλλος что означает «имеющий запах тимьяна». Хариусы имеют этот запах. Охрана Европейский хариус подлежит охране: он в списке III приложения Бернской конвенции. Вид занесён в Красную книгу России Ярославской области Челябинской области Украины Германии Беларуси. Рыболовство В Великобритании рыбу можно поймать в течение всего сезона рыбной ловли (с 16 июня по 14 марта) на мушку. Хариуса ловят на следующие мушки: the grayling witch klinkhamers czech nymphs и 'red tags'. Во Франции сезон ограничен несколькими факторами. Река Алье — одно из немногих мест в южной Европе где европейские хариусы обитают в естественной среде. Эта рыба очень ценится французами и её лучше всего есть с лёгким вином. Примечания Ссылки Европейский хариус на сайте FishBaseFlabellina pedata — вид брюхоногих моллюсков из отряда голожаберных (Nudibranchia). Описание Стройное тело длиной до 4 см. Окрас животного от розового до фиолетового цвета. На теле имеются многочисленные выросты которые придают улитке лохматый вид. Распространение Вид распространён в Средиземном море Атлантике Ла-Манше и Северном море (в окрестностях острова Гельголанд). Он живёт на различных водорослях и полипах в зоне приливов и отливов. Питание Flabellina pedata имеет узкую специализацию и питается немногими образующими колонии гидроидными. Взрослые улитки предпочитают Eudendrium ramosum молодые особи поедают меньшие по размеру полипы. Литература Louise Schmekel & Adolf Portmann: Opisthobranchia des Mittelmeeres: Nudibranchia und Sacoglossa (Fauna e flora del Golfo di Napoli 40). 410 S. Berlin Springer Verlag 1982 ISBN 3-540-11354-1Юкатанская кошачья акула-парматурус (Parmaturus campechiensis) — вид рода кошачьих акул-парматурусов (Parmaturus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Описан по единственному известному экземпляру. Таксономия Вид впервые описан в 1979 году в техническом отчёте Национального управления океанических и атмосферных явлений (NOAA). Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 157 см пойманную в Мексиканском заливе на северо-западе залива Кампече в 1970 году на глубине 1097 м. Ареал и среда обитания Этот вид обитает в западной части Атлантического океана в Мексиканском заливе на материковом склоне на глубине 1097 м. Описание У юкатанской кошачьей акулы-парматуруса мягкое тело короткая и закруглённая морда. Первый спинной плавник расположен напротив брюшных плавников. Второй спинной плавник крупнее первого и приблизительно равен анальному плавнику. Основание второго спинного плавника расположено перед основанием анального плавника. На дорсальной поверхности хвостового плавника имеется гребень. На вентральной поверхности гребень отсутствует. Биология Вероятно размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. Для определения статуса сохранности вида недостаточно данных. ПримечанияЛуцианы или лутьяны или снэпперы (лат. Lutjanus) — род окунеобразных рыб семейства луциановых. Встречаются в тропических и субтропических зонах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Виды Lutjanus adetii Castelnau 1873 — Восточноавстралийский луциан или прелестный луциан Lutjanus agennes Bleeker 1863 — Оливковый луциан или африканский красный луциан Lutjanus alexandrei Moura et Lindeman 2007 Lutjanus ambiguus Poey 1860 — Кубинский луциан Lutjanus analis Cuvier 1828 — Луциан-парго или рифовый король или светлый луциан Lutjanus apodus Walbaum 1792 — Луциан-кахи или морской адвокат или чёрный юрист Lutjanus aratus Günther 1864 — Кофейный луциан или кефалевый луциан Lutjanus argentimaculatus Forsskål 1775 — Красный луциан Lutjanus argentiventris Peters 1869 — Жёлтый луциан или серебристобрюхий луциан Lutjanus bengalensis Bloch 1790 — Бенгальский луциан Lutjanus biguttatus Valenciennes 1830 — Двухпятнистый луциан или белополосый луциан Lutjanus bitaeniatus Valenciennes 1830 — Индонезийский луциан Lutjanus bohar Forsskål 1775 — Бохар Lutjanus boutton Lacepède 1802 — Молуккский луциан или лузонский луциан Lutjanus buccanella Cuvier 1828 — Чёрный луциан или чернопёрый луциан Lutjanus campechanus Poey 1860 — Кампечинский луциан или мексиканский луциан Lutjanus carponotatus Richardson 1842 — Флаговый луциан или золотополосый луциан Lutjanus coeruleolineatus Rüppell 1838 — Синеполосый луциан Lutjanus colorado Jordan et Gilbert 1882 — Красный луциан или разноцветный парго Lutjanus cyanopterus Cuvier 1828 — Лутьян-кубера Lutjanus decussatus Cuvier 1828 — Краснополосый луциан Lutjanus dentatus Duméril 1861 — Бурый луциан или африканский луциан Lutjanus dodecacanthoides Bleeker 1854 — Луциан-первоцвет Lutjanus ehrenbergii Peters 1869 — Луциан Эренберга Lutjanus endecacanthus Bleeker 1863 — Гвинейский луциан Lutjanus erythropterus Bloch 1790 — Краснопёрый луциан или длиннопёрый луциан Lutjanus fulgens Valenciennes 1830 — Золотой африканский луциан Lutjanus fulviflamma Forsskål 1775 — Жёлто-красный луциан Lutjanus fulvus Forster 1801 — Чернохвостый луциан или тамбак Lutjanus fuscescens Valenciennes 1830 — Азиатский луциан Lutjanus gibbus Forsskål 1775 — Горбатый луциан или кочинский луциан Lutjanus goldiei Macleay 1882 — Папуанский луциан Lutjanus goreensis Valenciennes 1830 — Западноатлантический луциан Lutjanus griseus Linnaeus 1758 — Серый луциан или кабайероте Lutjanus guilcheri Fourmanoir 1959 — Желтопёрый луциан Lutjanus guttatus Steindachner 1869 — Луциан-фламенко Lutjanus inermis Peters 1869 Lutjanus jocu Bloch et Schneider 1801 — Луциан-хоку или луциан-собака Lutjanus johnii Bloch 1792 — Пятнистый луциан или луциан Джона Lutjanus jordani Gilbert 1898 — Рыжий парго или луциан Джордана Lutjanus kasmira Forsskål 1775 — Кашмирский луциан или жёлто-синий луциан Lutjanus lemniscatus Valenciennes 1828 — Ленточный луциан Lutjanus lunulatus Park 1797 — Серповидный луциан Lutjanus lutjanus Bloch 1790 — Обыкновенный луциан Lutjanus madras Valenciennes 1831 — Индийский луциан или мадрасский луциан Lutjanus mahogoni Cuvier 1828 — Вест-индский луциан или луциан Махогони Lutjanus malabaricus Bloch et Schneider 1801 — Малабарский темнобровый луциан Lutjanus maxweberi Popta 1921 — Луциан Вебера Lutjanus mizenkoi Allen et Talbot 1985 — Самоанский луциан Lutjanus monostigma Cuvier 1828 — Тёмно-бурый луциан или луциан танвайва Lutjanus notatus Cuvier 1828 — Луциан-хази или синеполосый луциан-хази Lutjanus novemfasciatus Gill 1862 — Чёрный парго Lutjanus ophuysenii Bleeker 1860 Lutjanus peru Nichols et Murphy 1922 — Перуанский луциан Lutjanus purpureus Poey 1866 — Пурпурный луциан Lutjanus quinquelineatus Bloch 1790 — Пятилинейный луциан Lutjanus rivulatus Cuvier 1828 — Речной луциан или маорийский луциан Lutjanus rufolineatus Valenciennes 1830 Lutjanus russellii Bleeker 1849 — Полосатый луциан или луциан Рассела Lutjanus sanguineus Cuvier 1828 — Краснопёрый темнобровый луциан Lutjanus sebae Cuvier 1816 — Трёхполосый луциан Lutjanus semicinctus Quoy et Gaimard 1824 — Полинезийский луциан Lutjanus stellatus Akazaki 1983 — Звёздный луциан Lutjanus synagris Linnaeus 1758 — Краснохвостый луциан или крапчатый луциан или проходной снэппер или бихайба Lutjanus timorensis Quoy et Gaimard 1824 — Тиморский луциан Lutjanus viridis Valenciennes 1846 — Зелёный луциан Lutjanus vitta Quoy et Gaimard 1824 — Однополосый луциан Lutjanus vivanus Cuvier 1828 — Шёлковый луциан или желтоглазый луциан Примечания Ссылки Род Луцианы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Lutjanus на сайте Animal Diversity Web (англ.) Scientific Names where Genus Equals Lutjanus (англ.)Каури Хангерфорда (лат. Notadusta hungerfordi) — брюхоногий моллюск из семейства Cypraeidae. Наряду с номинативной формой выделяют ещё два подвида: Notadusta hungerfordi bealsi и Notadusta hungerfordi coucomi. Описание Раковина Notadusta hungerfordi hungerfordi и подвида Notadusta hungerfordi bealsi грушевидной формы второй подвид Notadusta hungerfordi coucomi по сравнению с предыдущими имеет немного более вытянутую форму. Нижняя сторона раковины абрикосового цвета у N. h. hungerfordi более интенсивного оттенка чем у N. h. bealsi у N. h. coucomi почти белого цвета. Никаких пятен или отметин на нижней стороне нет. Зубчики скорее тонкие и едва выделяются из апертуры. По бокам у N. h. hungerfordi так много тёмного рисунка что он образует венок. Типичный для вида размер раковины составляет от 31 до 39 мм самый большой найденный экземпляр был длиной 475 мм. Распространение Представители этого вида обитают в нескольких немногочисленных зонах Индо-Тихоокеанской области где живут на глубине от 80 до 250 м. Чаще всего встречается подвид Notadusta hungerfordi hungerfordi его область распространения простирается от Японии до Тайваня. Два других гораздо реже встречающихся подвида обитают в Тихом океане у Квинсленда (Notadusta hungerfordi coucomi) и в регионе между Филиппинами и Индонезией (Notadusta hungerfordi bealsi). Классификация Джордж Бреттингэм Соверби III впервые описавший моллюска отнёс hungerfordi к роду Cypraea. Сегодня вид относят либо к роду Erronea Austrasiatica либо к Notadusta причём предпочтение здесь отдаётся роду Notadusta так как положение вида было определено в результате анализа ДНК. Синоним — Notadusta hungerfordi kiiensis S. R. Roberts 1913. Подвиды: Notadusta hungerfordi coucomi Schilder 1964 названный в честь своего коллеги Cedric Coucom of Yeppoon и Notadusta hungerfordi bealsi D. K. S. Mock 1996. Различия между подвидами: Примечания Литература Felix Lorenz & Alex Hubert: A Guide To Worldwide Cowries. 2000. ISBN 3-925919-25-2Анаксиелиды (лат. Anaxyelidae) — семейство перепончатокрылых насекомых подотряда сидячебрюхие надсемейства Siricoidea. Около 30 видов. В основном вымершая группа обнаруженная в юрских и меловых отложениях Центральной Азии Англии Испании и Бразилии. В современной фауне представлены единственным видом из США (Syntexis libocedrii Rohwer 1915). Систематика 4 подсемейства 12 родов и около 30 видов. †Anaxyelinae Martynov 1925 — 8 родов и 20 видов †Anasyntexis Rasnitsyn 1968 †Anaxyela Martynov 1925 †Brachysyntexis Rasnitsyn 1969 †Brachysyntexis robusta Zhang & Rasnitsyn 2006 †Kulbastavia Rasnitsyn 1968 †Sphenosyntexis Rasnitsyn 1969 †Syntexyela Rasnitsyn 1968†Syntexyela continentalis Zhang & Rasnitsyn 2006 †Urosyntexis Rasnitsyn 1968 †Dolichostigmatinae Rasnitsyn 1968 — 1 вид †Dolichostigma Rasnitsyn 1968 †Dolichostigma tenuipes Rasnitsyn 1968 †Kempendajinae Rasnitsyn 1980 Kempendaja Rasnitsyn 1968 Syntexinae Benson 1935 — 4 рода и 10 видов Syntexis Rohwer 1915 Syntexis libocedrii Rohwer 1915 — США †Cretosyntexis †Eosyntexis Rasnitsyn 1990 †Eosyntexis parva Ortega-Blanco Rasnitsyn & Delclos 2008 †Eosyntexis senilis Rasnitsyn 1990 Примечания Литература Benson R. B. (1935). On the genera of the Cephidae and the erection of a new family Syntexidae (Hymenoptera: Symphyta). Annals and Magazine of Natural History (ser. 10) 16 534—553. Ссылки Photograph Syntexis libocedrii pdfАлександр Михайлович Присадский (англ. Alexander Prisadsky 19 июля 1881 село Кочёво Чердынский уезд Пермской губернии — 1961 США) — протоиерей Русской православной церкви настоятель православного прихода в городе Беркли (штат Калифорния США). Биография Родился 19 июля 1881 года в селе Кочёво Пермской губернии в семье священника. Получил высшее образование. В 1901 году окончил Пермскую духовную семинарию. В 1906 году окончил Казанский ветеринарный институт. В 1908—1912 годах — ветеринарный врач Осинского уезда Пермской губернии (первоначально в Бикбардинском заводе). 1 июня 1913 года поступил на службу в земство и был назначен заведующим работами по обследованию скотоводства Пермской губернии затем — заведующим зоотехническим отделом Пермского губернского земства. Занимал эту должность до 5 июня 1918 года. Был призван на военную службу 19 июля 1914 года. В 1917 году принимал активное участие в общественной жизни Прикамья: 19 марта был избран членом бюро Пермского губернского Крестьянского союза 29 марта — гласным Пермской городской Думы. С 22 апреля по ноябрь — член Пермской губернской земской управы. В июне 1917 года — заступающий место председателя Пермской губернской земской управы. Кроме того являлся членом Исполнительного Комитета служащих Пермского губернского земства и редактором газеты «Пермская земская неделя» (апрель — май 1917 года). В 1921 году занимал должность старшего ветврача Приморского областного земского управления. С августа 1922 по 1925 год был заведующим зоотехнической станции Земотдела КВЖД в Харбине. В 1927 году эмигрировал из Китая в США в Сиэтл где работал до 1937 года чернорабочим в отеле и на ферме. В 1937 году принял сан священника и работал в качестве миссионера на Алеутских островах возглавлял приходы на острове Кадьяк и Афогнак. За короткое время своего пребывания на Аляске с помощью прихожан отремонтировал храмы на Кадьяке и Афогнаке. В 1940 году переведён настоятелем храма в город Беркли (Калифорния) — с июля 1940 по 15 апреля 1947 года служил при храме Святого Иоанна Крестителя а с 15 апреля 1946 года — во вновь организованном патриаршем приходе Христа Спасителя. В 1941 году был уволен с должности митрополитом всея Америки и Канады Феофилом затем вновь восстановлен. В 1946 году после публичного выступления в пользу перехода Американской митрополии в лоно Московской патриархии был предан церковному суду и вновь освобождён от должности настоятеля. В том же году перешёл в юрисдикцию Русской православной церкви и создал в Беркли патриарший приход. Сопровождал экзарха Московской патриархии в Северной и Южной Америке архиепископа Алеутского и Северо-Американского Макария на праздновании 500-летия автокефалии Русской православной церкви в Москве 8-18 июля 1948 года. В 1952 году вошёл в состав Временного экзаршего совета Северной и Южной Америки образованного распоряжением Патриарха Алексия I от 15 августа 1952 года ушёл на покой не позднее августа 1953 года хотя патриарх высказывал пожелания о переводе Присадского на должность ключаря Нью-Йоркского Свято-Николаевского кафедрального собора и продолжении его работы во Временном экзаршем совете. Умер в 1961 году похоронен на православном братском кладбище Святого Николая в Сиэтле на территории мемориального парка Эвергрин Уошелли (штат Вашингтон США). Награды Указом митрополита Ленинградского и Новгородского Григория от 21 февраля 1948 года № 899/13 награждён наперсным крестом. Труды К вопросу исследования скотоводства в Пермской губернии. Пермь 1913. Молочное дело в Северной Маньчжурии. Издательство «Экономический вестник Маньчжурии» 1924. 8 с. К истории православной церкви в Америке к 200-летию открытия Аляски. Издание Русского исторического общества в Америке под председательством М.Д.Седых. Сан-Франциско 1943. О необходимости единения с матерью Русской Православной Церковью // ЖМП. 1948. № 4 Десять дней на Родине // ЖМП. 1948. № 9. С. 36-38. Примечания Литература Деяния совещания глав и представителей автокефальных православных церквей в связи с празднованием 500-летия автокефалии Русской православной церкви 8-18 июля 1948 года. — Московская патриархия 1949. — Т. 1. Петров В. П. Русские в истории Америки. — Изд. Русско-Американского исторического общества 1988. — 263 с. Хисамутдинов А. А. О русских американцах которые сделали Америку богатой: материалы к словарю. — ВГУЭС 2008. — 243 с. Ссылки Присадский Александр Михайлович // Энциклопедия Перми Русское кладбище в Сиэтле (штат Вашингтон) // russian-kraeved.livejournal.com фонды РГАЛИ связанные с А.ПрисадскимSelenochlamys ysbryda (лат. ) — вид лёгочных земляных улиток семейства Trigonochlamydidae. Вид впервые обнаружен в Уэльсе в 2006 году. Описание Selenochlamys ysbryda длиной от 6 до 7 см с сильно вытянутым габитусом. Дыхательное отверстие расположено в задней части тела. Животные белые и абсолютно слепые (однако рудиментарные глаза ещё сохранились) как следствие приспособления к подземному и ночному образу жизни. Распространение Вид был открыт лишь в 2006 году в Уэльсе и впервые формально описан в 2008 году. Так как область распространения семейства Trigonochlamydidae ограничена Кавказом и горами северной Турции и северного Ирана предполагается что улитка была завезена. Selenochlamys ysbryda отличается от единственного до сих пор описанного вида рода Selenochlamys Selenochlamys pallida (О. Boettger 1883) по нескольким признакам и поэтому описана как новый вид. На основании изучения радулы и анатомии глотки предполагается что это плотоядные животные которые охотятся на дождевых червей. Они живут преимущественно под землёй и активны ночью. До сих пор они встречались только в нескольких немногочисленных местах в южном Уэльсе. Классификация Видовое название ysbryd означает на уэльском языке привидение и связано с призрачным белым окрасом улитки. От этого произошло тривиальное название вида в английском языке Ghost slug — слизень-привидение. Литература Ben Rowson und Bill Symondson: Selenochlamys ysbryda sp. nov. from Wales UK: a Testacella-like slug new to western Europe (Stylommatophora: Trigonochlamydidae). Journal of Conchology 39(5): 537-552 London 2008 ISSN 0022-0019 Anatolij A. Schileyko: Treatise on Recent Terrestrial Pulmonate Molluscs Part 11 Trigonochlamydidae Papillodermidae Vitrinidae Limacidae Bielziidae Agriolimacidae Boettgerillidae Camaenidae. Ruthenica Supplement 2(11): 1467-1626 Moskau 2003 ISSN 0136-0027Trithemis aurora (лат.) — один из видов стрекоз семейства настоящих стрекоз. Это стрекоза средних размеров обычно встречается в заросших прудах болотах каналах водоемах с медленным течением и реках в низинах и в среднехолмистой местности. Размножается в ручьях реках каналах прудах и резервуарах. Широко распространена в Юго-Восточной Азии. Вид отличается сильным половым диморфизмом. У самцов красновато-коричневая голова с багровыми сверху и коричневыми по бокам глазами. Грудь красная с легким фиолетовым налетом. Брюшко багровое в основании раздуто. Крылья прозрачные с багровыми жилками в основании имеют широкую янтарную область. На крыльях имеются пятнышки красно-коричневого цвета ноги чёрные. Самка имеет оливковую или красно-коричневую голову с фиолетово-коричневыми сверху и серыми снизу глазами. Грудь оливковая с коричневой полосой посредине и чёрными — по бокам. Брюшко красновато-коричневое с боковыми черными отметинами. Черные отметины в конце каждого сегмента сливаются и окружают красновато-коричневые пятна. Крылья прозрачные с коричневыми кончиками. Жилкование от ярко-жёлтого до коричневого отметины в основании бледно-янтарные. Пятна на крыльях тёмно-коричневые ноги тёмно-серые с узкими жёлтыми полосками. Ссылки Subramanian K. A. Dragonflies and Damselflies of Peninsular India. — 2005.Syntexis libocedrii (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых семейства Anaxyelidae (Siricoidea) подотряда сидячебрюхие единственный в составе рода Syntexis и единственный современный представитель семейства Anaxyelidae. Эндемик США где обнаружен в трёх штатах: Айдахо Калифорния Орегон. Длина от 46 до 133 мм. Педицель такой же длины как и скапус усика. В переднем крыле полностью отсутствует SC а жилка 1r-rs длиннее 2r-rs. Вид был описан в 1915 году американским энтомологом С. А. Ровером (Sievert Allen Rohwer; 1887—1951) который первоначально поместил его в семейство Cephidae. Британский энтомолог Роберт Бенсон (Robert Bernard Benson; 1904—1967) обнаружил у него больше сходства с семейством Xiphydriidae но учитывая наличие широкой бороздки между мезоскутеллюмом и метанотумом и различия в жилковании образовал семейство Syntexidae Benson 1935. Позднее российский палеоэнтомолог Расницын (Rasnitsyn 1969) включил его в состав Anaxyelidae в качестве подсемейства. Развиваются на хвойных растениях из семейства кипарисовые: Libocedrus decurrens можжевельник западный и туя складчатая. Примечания Ссылки Photograph Syntexis libocedrii pdfIpsa childreni (лат.) — морской брюхоногий моллюск из монотипического рода Ipsa семейства Cypraeidae. Видовое название дано в честь британского зоолога Джона Джорджа Чилдрена (1777—1852). Описание Размер раковины составляет от 16 мм до 24 мм самый большой найденный экземпляр был размером 32 мм. Окраска от бледно-жёлтого до тёмно-коричневого цвета. Прозрачная белая мантия моллюска охватывает всю раковину. Papillen дендритные. Распространение Ipsa childreni является редко встречающимся видом. Область распространения охватывает центральную и восточную часть Индийского океана до юго-западного Тихого океана. Ipsa childreni живёт на морском дне на глубине от 5 до 50 м всегда вблизи коралловых рифов где моллюск ищет корм и прячется от хищников. Классификация Вид был впервые описан в 1825 году Джоном Эдуардом Греем. Затем тот же вид был ещё трижды описан с присвоением названий: lemurica (1938) samurai (1940) и novaecaledoniae (1952) которые сегодня рассматриваются в качестве синонимов. Все три описания были произведены одной супружеской парой исследователей Францем Альфредом Шильдером и Марией Шильдер. Примечания Литература J. E. Gray (1825) Zool. J. London Vol. I p. 518 Felix Lorenz & Alex Hubert: A Guide To Worldwide Cowries. 2000. ISBN 3-925919-25-2Чернушка Пандроза или чернушка пандроса (лат. Erebia pandrose) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Этимология латинского названия Пандроза (греческая мифология) — одна из трех дочерей Кекропа которым Афина дала ларец с младенцем Эрихтонием на хранение. Описание Длина переднего крыла 18—22 мм. Размах крыльев 30—38 мм. Крылья сверху коричневые на внешнем поле передних крыльев слитные кирпичные пятна на которых расположены четыре чёрные точки задние крылья одноцветные. Снизу передние крылья каштановые только края серые а чёрные точки в светлых ободках задние — серо-пёстрые с двумя извилистыми коричневыми поперечными линиями. Подвиды Erebia pandrose yernikensis (Korshunov 1995). Приводится для Сибири. Ареал Пиренеи Альпы Апеннины горы Словении Боснии и Герцеговины Сербии и Македонии Карпаты Рила тундры и горы Фенноскандии тундра Кольского полуострова и Архангельской области Алтай Саяны Монголия. Вид распространен на севере в тундрах и лесотундрах северной части Скандинавского и Кольского полуостровов (от полуострова Рыбачий к востоку до окрестностей Харловки материковой части напротив архипелага Семи островов. Далее ареал проходит южнее Мурманска где вид становится более многочислен. Обитает в том числе — в Хибинах встречается к югу вплоть до Кандалакши на юго-восток до Кашкаранцев. Достоверные восточные находки в европейской тундре известны на полуострове Канин и острове Колгуев. Горная часть ареала в Восточной Европе расположена в Татрах а также в румынских Карпатах. Приводился для южной части украинских Карпат (Буковинские Карпаты верховье рек Сучава и Серет) но эти данные требуют подтверждения — возможны ошибки при определении вида. Местообитание На севере населяет горные или равнинные каменистые тундры. В Хибинах встречается преимущественно в мохово-кустарничковым внезональным тундрах а также в ерниковых тундрах с преобладанием карликовой березы (Betula nana) реже — среди криволесья из березы извилистой на высотах 450—500 м над ур. м. На севере Кольского полуострова единично встречается в открытых заболоченных мохово-лишайниковых тундрах с пушициево-кустарничковыми понижениями. В Карпатах заселяет поросшие злаками склоны выше верхней границы леса. В Северной Азии встречается в горных тундрах на альпийских лужайках среди каменистых осыпей и скальных обнажений на высотах до 1800—2900 м над уровнем моря. Биология На севере ареала имеет место двухгодичная генерация. Лёт бабочек наблюдается с конца июня по конец июля. По наблюдением в Мурманской области в нечетные годы бабочки летают с начала июля по начало августа и максимальная численность особей наблюдается в середине июля тогда как в четные годы имаго летают с конца июня по середину июля. Однако такая динамика в некоторые годы заметно корректируется погодными особенностями. Медленно летают над растительностью в облачную погоду не активные обычно сидят на мхе или среди камней. Бабочки часто держатся влажных участков питаются на цветущих лютиках (Ranunculus) дриаде (Dryas). Жизненный цикл Яйца круглые соломенно-жёлтые со многими продольными рёбрышками 13—15 мм в диаметре с темной микропилярной зоной. Только что отложенные яйца покрыты разреженными темными чешуйками с тела самки. Продолжительность стадии яйца — 7—8 дней. Вылупившиеся гусеницы бледного болотно-зелёного цвета с желто-коричневой головой глаза и ротовые органы темные. Спустя неделю гусеницы темнеют становятся матово-зеленой окраски которая сбоку — светлее с тёмной спинной полосой и чёрной прерывистой боковой линией в коротких волосках. На последнем сегменте имеются острия голова красно-коричневого цвета. Голова жёлто-коричневая округлая заметно крупнее всех сегментов. Гусеницы питаются до середины августа после чего уходят на зимовку. Куколка зеленоватая или охристая с коричневыми брюшными сегментами и полосатыми крыловыми зачатками. Кормовые растения гусеницы — овсяницы и мятлики овсяница горная (Festuca alpina) сеслерия голубая сеслерия пестрая (Sesleria varia). ИсточникиLasius schiefferdeckeri (лат.) — ископаемый вид муравьёв из рода Lasius (подсемейство Formicinae). Один из самых массовых ископаемых муравьёв в позднеэоценовых европейских янтарях (около 40 млн лет) где его доля составляет 15—24 % от всех других муравьёв в том числе по разным видам янтаря: балтийский янтарь 152—195 % биттерфельдский — 245 % ровенский — 238 % и скандинавский — 236 %. Длина тела рабочих муравьёв 25—42 мм самок — 4—6 мм самцов — 25—35 мм. Учитывая типы его захоронения его гнёзда предположительно располагались на деревьях и муравьи делали дороги к колониям с тлями. Из современных видов к нему наиболее близки Lasius alienus Förster и L. sitkaensis Pergande. ПримечанияCratoenigma articulata (лат.) — ископаемый вид сидячебрюхих перепончатокрылых насекомых. Нижний мел (Crato formation штат Сеара на северо-востоке Бразилии). Длина тела 11 мм переднего крыла — 8 мм (его ширина — 29 мм). Ширина головы 2 мм (длина — 14 мм). Пронотум хорошо развит длиной 1 мм и шириной 2 мм. Длина мезонотума 18 мм (ширина — 2 мм). Нотаули имеются но парапсидий нет. Систематическое положение неясно предположительно является переходной группой между растительноядными рогохвостами и примитивными паразитическими таксонами перепончатокрылых. Ближайшими сестринскими группами считаются семейства Xiphydriidae + Euhymenoptera (Orussidae Paroryssidae и Apocrita). Примечания Литература Sharkey M. J. Carpenter J. M. Vilhelmsen L. Heraty J. Liljeblad J. Dowling A.P. Schulmeister S. Murray D. Deans A.R. Ronquist F. Krogmann L. & Wheeler W.C. (2012). Phylogenetic relationships among superfamilies of Hymenoptera. — Cladistics Volume 28 Issue 1 pages 80–112 (February 2012) DOI 10.1111/j.1096-0031.2011.00366.x.Чернушка лигея или чернушка Лигея или чернушка кофейная или коричневый сатир (лат. Erebia ligea) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Название Лигея (греческая мифология) — нимфа пинейской богини Кирены. Согласно другому источнику латинское видовое название означает «просветлённая» что связано с белым пятном на нижней стороне заднего крыла. Описание Длина переднего крыла 19—26 мм. Крылья бурые сверху на переднем крыле на кирпичном поперечном крыле-перевязи внешнего поля вверху крупный сдвоенный чёрный глазок и ниже ещё один но раза в четыре меньше. На заднем крыле на внешнем поле на кирпичных пятнышках до четырёх мелких глазка. Снизу расположение глазков такое же на заднем крыле около них белая полоска или пятна. У самца тёмные адрокониальные пятна за центральной ячейкой. Распространение Лесная зона Евразии кроме континентальных районов севера Сибири прилежащие горные страны Южный Ямал Сахалин Япония (остров Хонсю). В Восточной Европе вид населяет различные биотопы. В Мурманской области встречается березняках на опушках с луговой растительностью в Хибинах — заселяет криволесье из березы извилистой. В лесном поясе Польши Прибалтики Беларуси и России локален местами обитания вида являются лесные опушки поляны обочины дорог в сырых лесах с обязательным присутствием ели. На севере Ленинградской области и юге Карелии встречается по сухим опушкам сосновых лесов. В тайге встречается по олиготрофным болотам. В Северной Карелии наблюдались также на сухих злаковых лугах у беломорской литорали. На Урале заселяет горно-лесной и подгольцовый пояс. В Карпатах и Закарпатье распространен на лесных опушках и полянах вырубках просеках на высотах от 150 до 1900 м над ур.м. В северной Азии встречается по луговым местам в хвойных и смешанных особенно сырых лесах в кустарничковых тундрах (Южный Ямал Камчатка). Биология Вид развивается в одном поколении и для него характерен бициклизм развития. В северной Азии может развиваться в двух поколениях. Лет имаго в северной части ареала отмечается с середины июля до середины августа по чётным годам крайне редко бывают «срывы» годичных циклов и вид отмечается в нечетные года (например в Прибалтике). В Украинских Карпатах лет бабочек начинается с 20 июня и продолжается до конца августа а пик численности наблюдается в июле. Бабочки питаются на цветках крестовника (Senecio nemorensis) нивяника обыкновенного девясила иволистного а также лютика ползучего герани лесной душицы обыкновенной недоспелки копьевидной сныти обыкновенной. Жизненный цикл Самка откладывает одиночные яйца у основания различных злаков. Яйца овальные ребристые беловатые или красновато-жёлтые позже цвет меняется на фиолетово-серый. Яйца откладываются по одному на старые листья и почву. Продолжительность фазы яйца длится около двух недель. Молодые гусеницы зимуют. На широтах Белоруссии гусеница зимует дважды. В Северной Азии гусеница зимует первый раз в хорионе яйца. Взрослая гусеница светло желтовато-коричневая с тёмной полоской вдоль спины и двумя беловатыми линиями на каждом боку. Тело в коротких волосках. Дыхальца тёмные. Голова жёлто-серая с двумя белыми поперечными полосками. Гусеница обычно зимует в четырёхмесячном возрасте хотя иногда окукливается до зимовки. Кормовые растения — бор развесистый а также злаки родов вейник луговик росичка просо мятлик и осоки. Куколка охристо-коричневая. На крыловых зачатках проступают тёмные жилки. На брюшных сегментах тёмные точки и полоски. Располагается свободно в подстилке или на почве в мелкой выемке. Подвиды Выделяется несколько подвидов. Статус некоторых из них оспаривается. Erebia ligea carthusianorum (Fruhstorfer 1909) Карпатский подвид. Отличается более крупными размерами сливающимися светлыми колечками черных глазков на верхней стороне как передних так и задних крыльев которые образуют широкие сплошные яркие оранжево-красные перевязи. Тёмный фон на нижней стороне заднего крыла снаружи четко отчерчен светлым полем а спереди белой перевязью которая в анальной половине распадается на отдельные пятна. редко у самцов описанные пятна могут отсутствовать (у номинативного подвида обычно имеются только два белых пятна у переднего края и на диске). Ареал включает Баварское нагорье Силезию Карпаты и Трансильванию Северную Австрию. В Восточных Карпатах и Закарпатье подвид населяет высоты от 150 до 1900 м н. ур. м. Erebia ligea kamensis (Krulikovsky 1909) Eerebia ligea dovrensis Strand 1902 Erebia ligea eumonia Ménétries 1859 Erebia ligea herculeana Warren 1931 Erebia ligea takanonis Matsumura 1909 Erebia ligea sachaliensis Matsumura 1928 Erebia ligea rishirizana Matsumura 1928 Erebia ligea lapponica Henriksen 1982 Erebia ligea nikostrate Fruhstorfer 1909 ИсточникиКубоун (англ. Cubone) в Японии известен как Каракара (яп. カラカラ) — покемон существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Кубон был создан Кэном Сугимори и впервые появился в играх Pokémon Red и Blue а затем и в различном мерчендайзе спин-оффах анимационной и печатной адаптациях франшизы. Кубон может эволюционировать в Маровака. Реакция и отзывы Со своего первого появления в играх Кубон был принят критиками в целом положительно. Реймонд Падилла редактор сайта GamesRadar поставил его на третье место в своём списке «Пяти непреднамеренно страшных покемонов» ссылаясь на череп который он носит на голове и кость которые могут быть намёком на каннибализм. Бретт Элстон другой редактор GamesRadar включил покемона в список самых пугающих отметив что Норман Бейтс персонаж романа Психо гордился бы Кубоном так как по сюжету Норман носит одежду матери. Среди фанатов франшизы существует теория о том что Кубон является ребёнком мёртвого покемона Кангасхана так как они внешне похожи друг на друга. Керолин Гадмандсон редактор GamesRadar поддержала эту теорию предположив что возможно изначально Кангасхан был эволюцией Маровака. На сайте IGN Кубон был назван хорошим покемоном для начальных уровней игры. «Pokémon of the Day Chick» редактор IGN назвала Кубона одним из своих самых любимых покемонов добавив что его недочёты можно простить из-за того что он мило выглядит. Райан Омега автор книги Anime Trivia Quizbook: From Easy to Otaku Obscure Episode 1 писал что в опенинге аниме «Покемон» Кубон «стесняется камеры». Лоредана Липперини автор Generazione Pókemon: i bambini e l'invasione planetaria dei nuovi писала о Кубоне как о популярном покемоне который напоминает «таинственно» выглядящего маленького динозавра со шлемом в виде черепа. Примечания Ссылки Профиль Кубона на Bulbapedia.net (англ.)Чернушка Медуза или Чернушка медуза (лат. Erebia medusa) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Этимология латинского названия Медуза Горгона — единственная смертная из трех сестер Горгон — крылатых женщин-чудовищ со змеями вместо волос которой Персей отсек голову. Описание Длина переднего крыла 18—24 мм. Усики булавовидные примерно равны половине длины костального края переднего крыла снизу белесоватого цвета. Крылья самца сверху тёмные буро-коричневого цвета. Однообразно окрашенные имеют рисунок из черных центрированных белым глазчатых пятен заключенных в красно-коричневые кольца. Два глазка находящихся у вершины переднего крыла крупнее остальных и имеют общую красно-коричневую оторочку. Впереди от них может иметься мелкое дополнительное глазчатое пятнышко. Заднее крыло несёт на себе 3—4 глазчатых пятна. Снизу окраска крыльев и рисунок такие же. Бахромка крыльев тёмно-коричневая одноцветная. Окраска и рисунок на крыльях самки аналогичны таковым у самца однако оторочка глазчатых пятен у неё шире светлее характеризуется желтоватым оттенком. Ареал и местообитание Центральная Южная и Восточная Европа Кавказ и Закавказье Малая Азия юг Сибири Северный Китай Монголия. Юг лесной зоны и лесостепь от Западной Европы до Приамурья. После Урала найдена в Западной Сибири только в Тюменском (лесопитомник у Тюмени озеро Андреевское) и Ярковском (деревня Мазурово) районах Тюменской области. Редка на Алтае обычнее в Хакасии и восточнее в горах Южной Сибири и Монголии:307. Отмечена в Якутии в степных и лесостепных районах (Верхоянск реки Витим Вилюй и Олёкма) на верхнем Амуре в горах Тукурингра. В Манчжурии встречается в районе Большого Хингана и провинции Жэхэ. Вид обычен в степной Монголии а для Китая указан для провинции Шэньси на больших высотах гор Ва-Тай-Шань (3200 м над уровнем моря). Распространение в Восточной Европе номинативного подвида — Карпаты бассейн Дуная и пояс широколиственных лесов равнинной Восточной Европы. Также встречается в Центральной и Южной Польше в Словакии Северной Венгрии и Румынии. На северо-западе региона известен по ряду находок только из Беловежской пущи в Белоруссии и ряда мест на северо-западе Украины (Прикарпатье и в окрестностях Бердичева). В странах Балтии найден только в Латвии в окрестностях Риги. В Центральной России в последние годы достоверных находок нет. Населяет смешанные и широколиственные леса. Встречается в парках на полянах обочинах лесных дорог склонах балок и оврагов. В Днестровском каньоне максимальная численность вида зафиксирована на участках луговых степей у края речного каньона. В Украинских Карпатах поднимается на высоты до 165 м над ур. м. На Кавказе населяет луговые и лесо-степные участки лесные поляны в смешанных лесах травянистые склоны в горах среди разнотравья в межгорных котловинах. Биология Развивается в одном поколении. Лёт имаго — с начала мая по август в зависимости от широты и микроклиматических особенностей местности. Бабочки замечены на цветках астры альпийской клевера тимьяна. Развитие Самка откладывает одиночные яйца низко у основания кормовых растений. Яйца бочковидные ребристые водянисто-белые в красно-коричневых крапинках сгруппированных в отдельные пятна. Гусеница светло-зелёная к концу суженная линия вдоль спины тёмная в белом окаймлении сбоку по бледно-жёлтой линии под дыхальцами белая полоска. Голова светло-зелёная или коричневая с двумя чёрными пятнами. Взрослая после зимовки до 40 мм длиной. На широтах Белоруссии гусеницы зимуют дважды. Кормовые растения гусеницы: коротконожка кострец прямой костер росичка кроваво-красная овсяница овечья овсяница красная овсяница бор развесистый бор просо щетинник.. Куколка светло-зелёная. Окукливаются в подстилке или в пазухах листьев весной в рыхлой паутине. Стадия куколки длится до 4 недель. Охрана Бабочка внесена в Красную книгу Тюменской Курганской областей как сокращающийся вид. Вид совершенно исчез на территории Белоруссии. В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе в силу морфофизиологических и/или поведенческих особенностей делающих их уязвимыми при любых даже незначительных изменениях окружающей среды). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Популяции Латвии и Беларуси находятся под угрозой исчезновения а для северной Украины известны лишь находки в начале ХХ века и в настоящее время вид там видимо вымер. Источники Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — 424 с. — ISBN 5-87317-115-7.Чернушка гольцовая (Erebia callias)— дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Описание Длина переднего крыла 14—18 мм. Крылья бурые. На передних крыльях два чёрных глазка с белыми ядрышками соприкасаются друг с другом расположены на кирпичном пятне. На заднем крыле в центре внешнего поля один — два мелких глазка или их нет. Снизу на передних крыльях такие же глазки внешний край серый остальная площадь крыльев красно-коричневая. Задние крылья снизу пепельно-серые с многочисленными коричневыми крапинками. Распространение Населяет горы Южной Сибири и Монголии от Алтая до Хэнтея север Восточной Сибири (хребет Черского) Камчатку (посёлок Эссо) Северную Америку. Номинативный подвид обитает в горах Колорадо (Северная Америка) якутский подвид обитает на хребте Черского (известен только из истоков Иньяли и Мюрюле) на хребтах Порожний и Онельский. Остальные подвиды встречаются от северо-восточного Казахстана по горам южной Сибири через Алтай и Саяны до Хамар-Дабана. Встречается также в Северной Монголии. Обитает в кобрезевых тундрах реже в других их типах на скальных выходах по водоразделам в высокогорных степях лиственничных редколесьях на пойменных галечниках. В Якутии населяет крутые склоны с каменистыми осыпями которые покрыты разреженным лиственничником травянистой и кустарниковой растительностью на высотах от 1000 до 1500 м над уровнем моря. Питание Бабочки замечены на цветках порезника лука красноватого астры альпийской льнянки. Источники ЛитератураЧернушка Эмбла или Чернушка эмбла или Чернушка болотная (лат. Erebia embla) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Этимология латинского названия Эмбла (скандинавская мифология) — Аск и Эмбла — «ясень» и «ива» первые люди которых еще в виде древесных прообразов бездыханных и «лишенных судьбы» нашли на берегу моря и оживили боги. Описание Длина переднего крыла 20—26 мм. Крылья бурые. На передних крыльях на внешнем поле крупные (не менее 2 мм) круглые чёрные пятна которые снизу крыльев имеют два зрячих глазка. У апекса самое крупное пятно (снизу это сдвоенный глазок) ниже ещё два все они в жёлтых соприкасающихся ободках. На задних крыльях тоже есть глазки (2—5) но они заметно мельче между жилками их ободки не соприкасаются. Снизу задних крыльев прикорневая половина крыла обрамлена светлыми пятнами разного размера. Распространение Тундровая лесотундровая и лесная зоны Евразии южнее обитает в горах Азии к югу до Монголии Китая и Северной Кореи и на севере Сахалина. Является обычной бабочкой для Камчатки но не проникает севернее Корякского нагорья и Омсукчанских гор. Встречается в ёрниках и травяной тундре в лиственничных редколесьях в долинах северных речек в заболоченных и разреженных сосновых и лиственничных лесах сфагновых болотах. Биология Лёт бабочек с середины июня до второй половины июля. Бабочки питаются на цветках подбела обыкновенного седмичника европейского горца живородящего. Развитие Яйца в форме эллипса с многими продольными рёбрами сначала бледно-жёлтые позже в красно-коричневых пятнах. Откладываются по одному внизу стебля. Гусеница первого возраста кремовая с коричневой полоской вдоль спины и тремя более узкими линиями вдоль бока. На каждом сегменте по 8—10 чёрных бородавочек с чёрным волоском. Голова охристая в коричневых крапинках и волосках. Взрослая гусеница охристая в редких бурых волосках с широкой зеленовато-коричневой полоской вдоль спины и коричневой боковой линией. Зимует гусеница или куколка. Кормовые растения — злаки и осоки. Охрана Вид охраняется на территории Ленинградской области Республики Алтай. ИсточникиParacaesio (лат.) — род рыб семейства луциановых (Lutjanidae). Виды Paracaesio caerulea Katayama 1934 Paracaesio gonzalesi Fourmanoir et Rivaton 1979 Paracaesio kusakarii Abe 1960 Paracaesio paragrapsimodon Anderson et Kailola 1992 Paracaesio sordida Abe et Shinohara 1962 Paracaesio stonei Raj et Seeto 1983 Paracaesio waltervadi Anderson et Collette 1992 Paracaesio xanthura Bleeker 1869 Ссылки Род Paracaesio в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Paracaesio в базе данных FishBase (англ.) uBio (англ.) BioLib (англ.)Parmaturus macmillani — малоизученный и редкий вид рода кошачьих акул-парматурусов (Parmaturus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Описан по пяти известным экземплярам. Таксономия Вид впервые описан в 1985 году в новозеландском зоологическом журнале. Голотип представляет собой самку длиной 448 см пойманную у берегов Новой Зеландии в 1981 году на глубине 985—1003 м. Ареал и среда обитания Этот вид обитает в западной части Индийского океана и в юго-западной части Тихого океана у берегов Мозамбика и Новой Зеландии в средней части материкового склона на глубине 670—1500 м. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. Для определения статуса сохранности вида недостаточно данных. ПримечанияMethanosphaerula — род архей семейства Methanoregulaceae порядка Methanomicrobiales. На данный момент известен только один вид — Methanosphaerula palustris. ПримечанияСенница эдип или Сенница торфяная или сенница болотная или Эдип или сатир торфяной (лат. Coenonympha oedippus) — вид дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Этимология латинского названия Эдип (греческая мифология) - сын фиванского царя Лаия и Иокасты воспитанный пастухом и по воле случая убивший отца женился на собственной матери. Описание Длина переднего крыла 16—21 мм. Крылья сверху тёмно-бурые снизу жёлто-коричневые. Снизу на передних крыльях у некоторых особей могут быть одна — две чёрные точки в светлых ободках между жилками M2—Cu1. Снизу на заднем крыле на внешнем поле ряд глазков в светлых ободках верхний глазок вне ряда отодвинут к переднему краю в сторону корня перед другими глазками иногда бывают слабые светлые пятнышки у внешнего края свинцовая полоска. Распространение Очень локально встречается во Франции Альпах Словении Австрии Венгрии Белоруссии на Украине западе и юге европейской части России. Намного шире вид распространен на территории Азии где известен в Восточном Казахстане (Саур) и во всей Южной Сибири к востоку до Приамурья Приморья Китая и Японии. Локально встречается в зоне широколиственных лесов Восточной Европы. На её юго-западе встречается в Словакии и нескольких местах Венгерской низменности. На северо-западе известен из Беловежской Пущи. Далее на восток отмечено несколько местообитаний по украинскому и белорусскому Полесью. В европейской России крайне локален известен с границы Брянской и Смоленской областей Воронежской области из окрестностей поселка Летка (республики Коми) Чишмы города Двуреченска (Екатеринбургская область) Таганрога и Астраханского заповедника. Местообитание В северной части своего ареала вид населяет торфяники переходные низинные и верховые болота заболоченные сосновые леса. На юге Европы населяет луговины в смешанных лесах увлажненные поляны в пойменных лесах. В Астраханском заповеднике встречается в заболоченных осоково-злаковых участках дельты реки Волги. В Средней Азии вид встречается на луговых участках чаще вдоль ручьёв и речек в горах по лесным лужайкам до верхней границы леса локально но в заметном числе. Часто попадаются на влажной почве нередко придерживаются затенённых мест около ив высокого лабазника среди трав под пологом леса. Биология Развивается в одном поколении за год. Лёт бабочек наблюдается с середины июня по начало августа. Бабочки летают как правило низко над землей между тонких стеблей злаков кормятся на норичниковых и бобовых - на цветках чины болотной чины луговой на кермеке Гмелина и других Развитие Яйца зелёные откладываются по одному на листе. Гусеница зелёная со светлой полосой вдоль дыхалец и тёмной на спине. После зимовки коричневая со светло-жёлтыми полосками. Кормовые растения — злаки родов мятлик плевел осоки ирис ложноаировый. Куколка желтовато-зелёная или светло-оливково-зелёная в тёмных и желтоватых точках на вентральной стороне и брюшных сегментах. Крыловые зачатки желтоватые в белом обрамлении. На головном конце пара желтоватых или коричневых выступов. ИсточникиAllothereua maculata (лат.) — многоножка из отряда Scutigeromorpha класса губоногих. Эндемик Австралии. Распространение Встречаются в южной и западной Австралии в том числе в штате Квинсленд. Описание Тело состоит из 15 сегментов несёт 15 пар ног. Коричневого цвета с тёмными пятнами. Длина 20 — 25 мм На голове пара усиков и сходные каудальные отростки на конце тела. Обитают как в лесах так и на урбанизизированных территориях. Их появление в домах означает появление сырости и отсутствие вентиляции. A. maculata хищник питается насекомыми и другими членистоногими но как правило считается безвредной. См. также Allothereua bidenticulata Примечания Ссылки Allothereua maculata — ChilobaseAllothereua bidenticulata (лат.) — многоножка из отряда Scutigeromorpha класса губоногих. Эндемик Австралии. Распространение Встречаются Австралии в том числе в штатах Виктория Квинсленд Новый Южный Уэльс. См. также Allothereua maculata Примечания Ссылки Allothereua bidenticulata — Chilobase Allothereua bidenticulata — Catalog of Life Allothereua bidenticulata — Global Biodiversity Information FacilityКольчатая сколопендра (лат. Scolopendra cingulata) — вид губоногих многоножек из рода сколопендр (Scolopendra) один из самых распространенных в Южной Европе. Описание Золотисто-жёлтые многоножки. Обитатели лесной подстилки припочвенного яруса тёмных каменистых и сырых мест. Длина 10—15 см. При этом это один из мельчайших представителей семейства Scolopendridae. Их яд также не столь токсичен как у близких видов сколопендр. Достаточно быстро бегающая и агрессивная многоножка хищник способная атаковать. Потребляют почти любое животное которое не больше её самой по размеру от насекомых до мелких ящериц. Распространение Широко распространены в южной Европе и странах Средиземноморского бассейна включая Испанию Францию Италию Грецию Турцию в Крыму а также в Северной Африке (Египет Ливия Марокко Тунис). Фото Примечания Ссылки Interactive images (англ.). digimorph.org. Проверено 26 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 28 декабря 2012. Megarian Banded Centipede Care Sheet (англ.). petbugs.com. Проверено 26 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 28 декабря 2012. Scolopendra cingulata (англ.). Eol.org. Проверено 26 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 28 декабря 2012. Megarian banded centipede (Scolopendra cingulata) Escolopendra Scolopendra cingulata — Chilobase Scolopendra cingulata — Catalog of Life Scolopendra cingulata — Global Biodiversity Information FacilityНастоящие сколопендры (лат. Scolopendridae) — семейство губоногих многоножек включающее около 20 родов и более 400 видов в том числе сколопендр (Scolopendra). Сколопендра гигантская (Scolopendra gigantea) обитающая на островах Ямайка и Тринидад на севере и западе Южной Америки достигает длины 30 см. Alipes Imhoff 1854 (= Eucorybas) Alluropus Silvestri 1911 Arthrorhabdus Pocock 1891 (= Arthrorhabdinus) Asanada Meinert 1885 (= Pseudocryptops) Campylostigmus Ribaut 1923 Colobopleurus Kraepelin 1903 Cormocephalus Newport 1845 Digitipes Attems 1930 Edentistoma Tömösváry 1882 (= Anodontastoma Arrhabdotus) Ethmostigmus Pocock 1898 (= Dacetum Heterostoma) Ethmostigmus rubripes Hemiscolopendra Kraepelin 1903 Notiasemus Koch 1985 Otostigmus Porat 1876 (= Branchiotrema) Psiloscolopendra Kraepelin 1903 Rhoda Meinert 1886 (= Pithopus) Rhysida Wood 1862 (= Branchiostoma Ethmophorus Ptychotrema Trematoptychus) Scolopendra Linnaeus 1758 Scolopendropsis Brandt 1841 Примечания Ссылки Scolopendridae — Фотографии Scolopendra cingulata — Chilobase Scolopendridae — Catalog of Life Scolopendridae — Global Biodiversity Information Facility Scolopendridae — Eol.org Interactive images Megarian Banded Centipede Care Sheet Megarian banded centipede (Scolopendra cingulata) EscolopendraScutigeridae (лат.) — семейство многоножек из отряда Scutigeromorpha класса губоногих. Встречаются повсеместно. Голова округлая тело из 15 сегментов покрытых 8 крупными тергитами. Ног 15 пар глаза сложные фасеточные. Усики очень длинные латеральные. Семейство включает многих известных в домах многоножек таких как Scutigera coleoptrata и Allothereua maculata. Около 20 родов и 50 видов. Роды Примечания Ссылки Scutigera — Chilobase Scutigeridae — Catalog of Life Scutigeridae — Global Biodiversity Information FacilityAcanthodoris pilosa — вид брюхоногих моллюсков из отряда голожаберных (Nudibranchia). Описание Длина тела составляет 5 см. Тело овальной формы белого серого или тёмно-коричневого цвета на голове два втягивающихся слоистых щупальца. Эти щупальца окружают невысокие заострённые воротнички. Спина покрыта множеством остроконечных выростов вокруг анального отверстия расположен венец из вторичных жабр. Распространение Вид обитает в Средиземном море и в Атлантике а также в Ла-Манше Северном море и западной части Балтийского моря. Он живёт на скалистом грунте раковинах моллюсков и водорослях. Их можно встретить также ниже зоны приливов и отливов. Питание Моллюск питается только мшанками родов Flustrellidra и Alcyondium. Литература Bruno P. Kremer und Klaus Janke: Marine Nacktschnecken. Anmerkungen zur Biologie einer bunten Gesellschaft. In: Biologie in unserer Zeit 18 1988 3 ISSN 0045-205x S. 81–88.Aeolidia papillosa — вид брюхоногих моллюсков из отряда голожаберных (Nudibranchia). Описание Моллюск достигает длины до 12 см. Стройное тело моллюска покрыто более чем 200 маленькими тёмно-серыми выростами на спине только центральная и передняя части спины не имеют выростов и окрашены в красно-коричневый и серый цвета. Щупальца на голове гладкие снаружи и существенно короче чем ротовые щупальца животного. Распространение Вид обитает на скалистом грунте а также у портовых стен и на водорослях в Атлантике Ла-Манше Северном море и западной части Балтийского моря. Литература Louise Schmekel & Adolf Portmann: Opisthobranchia des Mittelmeeres: Nudibranchia und Sacoglossa (Fauna e flora del Golfo di Napoli 40). 410 S. Berlin Springer Verlag 1982 ISBN 3-540-11354-1Bielzia coerulans — редкий вид лёгочных улиток семейства Limacidae. Единственный вид рода Bielzia. Эндемик Карпат. Описание В вытянутом состоянии улитка достигает длины от 10 до 14 см. Тело улитки синего малахитово-зелёного или фиолетово-чёрного цвета. Детёныши светло-коричневого окраса с тёмными боковыми полосками. Распространение Вид является эндемиком Карпатских гор в Восточной Европе. Ареал вида охватывает территорию Румынии Чехии (только Моравия) юга Польши Словакии и Украины. Образ жизни Вид чаще обитает на земле хвойных лиственных и смешанных лесов в Карпатах на высоте до 2000 м над уровнем моря. В течение дня улитки прячутся под корой и в пнях. Ночью они становятся активными. Размножение Животные гермафродиты. Спаривание происходит как правило в июне—июле. Животные переносят сперму в отличие от других видов семейства Limacidae не от пениса к пенису а при помощи органа размножения в форме цилиндра длиной примерно от 15 см и диаметром 35 мм который вводится в половое отверстие соответственно другого животного. Этот орган близко удерживает животных во время обмена спермой. В одной кладке обычно от 30 до 80 яиц. После откладывания яиц улитки погибают. Детёныши зимуют. Полностью взрослые улитки появляются в мае. Природоохранный статус В Чехии вид занесён в Красную книгу со статусом уязвимый. Примечания Литература Rosina Fechter / Gerhard Falkner: Weichtiere. Mosaik-Verlag München 1990 ISBN 3-570-03414-3 (Steinbachs Naturführer 10). Ulrich Gerhardt: Zur Biologie der Kopulation der Limaciden. II. Mitteilung. In: Zoomorphologie. 28 1934 3 ISSN 0340-6725 S. 229-258.Ходаг — вымышленное чудовище первоначально являвшееся результатом мистификации-шутки но затем ставшее частью фольклора американского штата Висконсин и нашедшее отражение в массовой культуре. Его история сосредоточена в основном вокруг города Райнлендера в северной части штата Висконсин где по сообщениям оно было обнаружено. Предыстория В 1893 году газеты сообщили об открытии чудовищного животного под названием «ходаг» в Райнлендере штат Висконсин. Он по сообщениям обладал «головой лягушки оскаленной мордой гигантского слона толстыми короткими ногами на которых имелись огромные когти спиной динозавра и длинным хвостом с шипами на конце». Сообщения были инспирированы известным висконсинским таксатором древесины и шутником Юджином Шепардом который собрал группу местных жителей чтобы захватить животное. Группа впоследствии сообщила что им пришлось использовать динамит чтобы убить животное. Фотографии останков обугленного зверя были отправлены в газеты. Это был «самый жестокий странный самый страшный монстр имевший самые острые когти на земле. Он вымер после того как основной источник его питания все белые бульдоги стали редкими в данной области». Мистификация Шепард заявил что захватил ещё одного ходага в 1896 году и этот экземпляр был захвачен живым. По сообщениям Шепарда он и несколько охотников на медведей разместили платок с хлороформом на конце длинного шеста который они просунули в пещеру существа где оно было посредством его усыплено. Он показывал этого ходага на первой ярмарке округа Онейда. Тысячи людей пришли посмотреть на ходага на ярмарке или на показ у Шепарда в лачуге рядом с его домом. После подключения проводов к нему Шепард иногда двигал существо которое как правило сразу же заставляло испуганных зрителей бежать от места его показа. Когда местные газеты газеты штата а затем и национальные начали распространять историю о казалось бы уникальном открытом живом существе небольшая группа учёных из Смитсоновского института в Вашингтоне округ Колумбия объявила что они поедут в Райнлендер проверить реальность открытия. Их обыкновенное объявление означало конец розыгрыша поскольку Шепард был вынужден признать что ходаг был мистификацией. Отражение в культуре Ходаг стал официальным символом Райнлендера штат Висконсин является талисманом Райнлендерской средней школы и дал своё название многочисленным предприятиям и организациям в области Райнлендера. Официальный веб-сайт Райнлендера называет город «домом ходага». Большая (многократно превосходящая по размеру оригинал) скульптура ходага из стекловолокна созданная местным художником находится на постаменте у здания Торговой палаты округа Райлендера где привлекает тысячи посетителей каждый год. Ходаг также дал своё имя и изображение окружному фестивалю Ходага ежегодному музыкальному фестивалю округа который является одним из крупнейших событий в жизни общества Райнлендера. Он привлекает более 40000 человек в год в том числе таких известных исполнителей как Нил Мак-Кой группа Little Big Town Келли Пиклер и Реба Макинтайр. Мужская команда университета Висконсина по алтимат фрисби называет себя Hodags. Ходаг был использован в качестве персонажа-злодея в одном из эпизодов 2012 года мультсериала о Скуби-Ду Scooby-Doo! Mystery Incorporated под названием Hodag of Horror. Этот эпизод был показан в Великобритании в июне 2012 года перед тем как быть показанным в Соединённых Штатах на Cartoon Network в июле 2012 года. ПримечанияAllothereua (лат.) — род многоножек семейства Scutigeridae отряда Scutigeromorpha класса губоногих. Включает 9 видов. Встречаются на территории Австралии и Папуа — Новой Гвинеи. Виды Allothereua bidenticulata Verhoeff 1925 Allothereua caeruleata Verhoeff 1925 Allothereua incola Verhoeff 1925 Allothereua kirgisorum Lignau 1929 Allothereua lesueurii Lucas 1840 Allothereua maculata Newport 1844 Allothereua manila Chamberlin 1944 Allothereua serrulata Verhoeff 1925 Allothereua wilsonae Dobroruka 1979 Примечания Ссылки Allothereua — Catalog of LifeMethanomassiliicoccus — род архей класса Methanomicrobia. Порядок и семейство к которому относится данный род в настоящее время не определены. Сейчас к нему относят один вид — Methanomassiliicoccus luminyensis недавно выделенный из человеческих фекалий. ПримечанияMethanocella — род архей класса Methanomicrobia Он не относится к какому-либо ранее выделенному порядку или семейству и возможно составляет собственные порядок и семейство Methanocellales и Methanocellaceae соответственно. Содержит виды: Methanocella arvoryzae Methanocella conradii ♠ Methanocella paludicolatypus ♠ — штамм есть в NCBI но отсутствует в LPSN (List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature); ПримечанияЮжнокитайская кошачья акула-парматурус (Parmaturus melanobranchus) — малоизученный глубоководный вид рода кошачьих акул-парматурусов (Parmaturus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в западной части Тихого океана. Известен по нескольким экземплярам обнаруженным на дне у берегов Китая и Японии. Максимальный размер 85 см. Таксономия Впервые описан в 1966 году в журнале «Journal of Zoology (London)». Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 235 см пойманную в 135 милях от Гонконга на глубине 548 мм в 1964 году. Ареал и среда обитания Этот вид обитает в западной части Тихого океана на материковом склоне Южно-Китайского и Восточно-Китайского морей у берегов Японии Гонконга и Тайваня на глубине 540—835 м. Описание Окрас светло-коричневого цвета. Дистальная часть и передние края плавников морда ноздри и жаберные щели у молодых акул окрашены в коричневый цвет а у взрослых становятся чёрными. Биология Максимальный размер составляет 85 см. Вероятно размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. Возможно в качестве прилова попадает в донные глубоководные тралы. Для определения статуса сохранности вида недостаточно данных. Примечания Ссылки Parmaturus melanobranchus Blackgill catsharkСписок родов мезозойских (триас юра мел) млекопитающих и протомлекопитающих Acinacodus (Акинакод) — ранний мел Россия (Кемеровская обл.) Acristatherium (Акристатерий) — ранний мел Китай Adelobasileus (Аделобазилевс) — поздний триас США (Техас) Akidolestes (Акидолестес) — ранний мел Китай Albionbaatar — ранний мел Англия Alphadon (Альфадон) — поздний мел Канада США Ambondro (Амбондро) — средняя юра Мадагаскар Ameribaatar — поздний мел Северная Америка Amphidon (Амфидон) — поздняя юра США Amphitherium (Амфитерий) — средняя юра Европа Argentodites — поздний мел Аргентина Arboroharamiya — средняя юра Китай Archeodon (Археодон) — поздний триас Южная Африка Arginbaatar — ранний мел Монголия Asfaltomylos (Асфальтомил) — средняя-поздняя юра Аргентина Ausktribosphenos — ранний мел Австралия Barbatodon — поздний мел Румыния Barberenia (Барберения) — поздний мел Аргентина Bathmochoffatia — поздняя юра Португалия Bernardodon — ранний мел Португалия Bharattherium — поздний мел Мадагаскар Северная Америка Bishops — ранний мел Австралия Bocaconodon (Бокаконодон) — рання юра Мексика (Тамаулипас) Bolodon — поздняя юра — ранний мел Европа Северная Америка Bondesius (Бондезия) — поздний мел Аргентина (Рио-Негро) Borealestes (Бореалест) — средняя юра Великобритания Brachyzostrodon (Брахизостродон) — поздний триас Гренландия Франция Bryceomys — поздний мел США Bridetherium (Бридетерий) — ранняя юра Англия Buginbaatar — поздний мел Монголия Bulganbaatar — поздний мел Монголия Казахстан Castorocauda (Касторокауда) — поздняя юра Монголия Catopsalis — поздний мел — ранний плиоцен Канада Catopsbaatar — поздний мел Монголия Cedaromys — поздний мел США Chulsanbaatar — мел Монголия Cimexomys — поздний мел — плиоцен США Cimolestes — поздний мел — ранний плиоцен Северная Америка Cimolodon — поздний мел Северная Америка Cimolomys — поздний мел Северная Америка Clemensodon — поздний мел Северная Америка Coloniatherium — поздний мел Аргентина Ctenacodon — поздняя юра США (Вайоминг) Crusafontia — ранний мел Испания Cyrtlatherium (Циртлатерий) — средняя юра Великобритания Dakotamys — поздний мел США Deccanolestes (Deccanolestes) — поздний мел Индия Delsatia (Дельсатия) — поздний триас Франция Deltatheridium (Дельтатеридиум) — поздний мел Монголия Didelphodon (Дидельфодонт) — поздний мел Северная Америка Dinnetherium (Диннетерий) — ранняя юра США (Аризона) Djadochtatherium — поздний мел Монголия Docodon (Докодон) — поздняя юра Европа Северная Америка Donodon — ранний мел Марокко Dorsetodon — ранний мел Великобритания Dromatherium (Дроматерий) — верхний триас США Dsungarodon (Дзунгародон) — поздняя юра Китай Ecprepaulax — ранний мел Португалия Eobaatar — ранний мел Монголия Испания Eodelphis — поздний мел Северная Америка Eomaia (Эомайя) — ранний мел Китай Eozostrodon (Эозостродон) — поздний триас — ранняя юра Англия Китай Erythrotherium (Эритротерий) — ранняя юра ЮАР Лесото Essonodon — поздний мел Северная Америка Eurylambda (Эурилямбда) — поздняя юра США Ferugliotherium (Феруглиотерий) — поздний мел Аргентина Fruitafossor (Фрутафоссор) — поздняя юра США (Колорадо) Galveodon — ранний мел Испания Gerhardodon — ранний мел Англия Glirodon — поздний мел США Gobiconodon (Гобиконодон) — мел Россия Монголия Китай США Gobiotheriodon (Гобиотериодон) — ранний мел Монголия Gondtherium (Гондтерий) — рання юра Индия Gondwanadon (Гондванадон) — поздний триас Gondwanatherium — поздний мел Аргентина (Патагония) Groebertherium — поздний мел Аргентина Guimarotodon — поздняя юра Португалия Guirogatherium (Гуирогатерий) — поздний мел Аргентина Hadrocodium (Гадрокодий) — ранняя юра Китая (Юньнань) Hahnodon — ранний мел Марокко Hainina — поздний мел — палеоцен Европа Hallautherium (Галлаутерий) — поздний триас Швейцария Haldanodon (Хальданодон) — поздняя юра Португалия Haramiya — поздний триас — ранняя юра Heishanlestes (Хэйшаньлест) — ранний мел Китая (Ляонин) Heishanobaatar — ранний мел Китай Helvetiodon (Гельветиодон) — поздний триас Швейцария Henkelodon (Хенкелодон) — поздняя юра Португалии Henkelotherium (Хенкелотерий) — юра Португалия Henosferus (Геносфер) — средняя юра Аргентина Holwellconodon (Холвеллконодон) — поздний триас Великобритания Hutegotherium (Гутеготерий) — средняя юра Россия (Красноярский кр.) Hyotheridium — поздний мел Монголия Iberica — ранний мел Испания Iberodon — ранний мел Португалия Indotherium (Индотерий) — рання-средняя юра Индия Itatodon (Итатодон) — средняя юра Россия (Красноярский кр.) Janumys — средний мел США (Юта) Jeholodens (Джехолоденс) — ранний мел Китай Juramaia (Юрамайя) — средняя юра Китай Kamptobaatar — поздний мел Монголия Kharmerungulatum — поздний мел Индия Kielanobaatar — ранний мел Китай Kielanodon — поздняя юра Португалии Kimbetohia — поздний мел США Kogaionon — поздний мел Румыния Kollikodon (Колликодон) — ранний мел Австралия Kotatherium (Котатериий) — ранняя юра Индия Krusatodon (Крузатодон) — средняя юра Великобритания Kryoryctes (Криорикт) — ранний мел Австралия Kryptobaatar — поздний мел Монголия Kuehneodon — поздняя юра Европа Kuehneon (Кюнеон) — ранняя юра Англия Kuehneotherium (Кюнеотерий) — поздний триас — ранняя юра запад Европы Гренландия Lavanify — поздний мел Мадагаскар Lavocatia — ранний мел Испания Liaobaatar — средний мел Китай Liaoconodon(Лиаоконодон) — ранний мел Китай Loxaulax — ранний мел Англия Maelestes — поздний мел Монголия Manchurodon (Маньчжуродон) — поздняя юра — ранний мел Китай Maotherium (Маотерий) — ранний мел Китай Megaconus — средняя юра Китай Megazostrodon (Мегазостродон) — поздний триас — ранняя юра Южная Африка Meketibolodon — поздняя юра Португалия Meketichoffatia — поздняя юра Португалия Meniscoessus — поздний мел Северная Америка Mesodma — поздний мел — палеоцен Северная Америка Mesungulatum — поздний мел Аргентина Microderson (Микродерсон) — ранний мел Марокко Monobaatar — ранний мел Монголия Montanalestes (Монтаналестес) — ранний мел Северная Америка Morganucodon (Морганукодон) — поздний триас — рання юра Европа Северная Америка Китай Nakunodon (Накунодон) — ранняя юра Индия Nanolestes — юра Китай Nemegtbaatar — поздний мел Монголия (Нэмэгэту) Nessovbaatar — поздний мел Монголия Nidimys — поздний мел США Paceyodon (Пацеиодон) — ранняя юра Великобритания Paracimexomys — мел Северная Америка Parendotherium — ранний мел Испания Paressonodon — поздний мел юго-запад США Parikimys — поздний мел юго-запад США Paritatodon (Паритатодон) — поздняя юра Киргизия Англия Paulchoffatia — поздняя юра Португалия Perutherium — поздний мел Перу Pinheirodon — ранний мел Португалия Plagiaulax — ранний мел северо-запад Европы (Англия Испания) Plesiochoffatia — поздняя юра Португалии Proalbionbaatar — поздняя юра Португалия Protungulatum — поздний мел — палеоцен Канада Psalodon — поздняя юра США Pseudobolodon — поздняя юра Португалия Pseudotribos (Псевдотрибос) — средняя юра Китай Purbeckodon (Пурбекодон) — ранний мел Англия Purgatorius (Пургаториус) — поздний мел — ранний палеоцен Северная Америка Reigitherium — поздний мел Аргентина Repenomamus (Репеномам) — ранний мел Китай (Маньчжурия) Rostrodon (Ростродон) — нижняя юра Китай Sahnitherium — поздний мел Индия Shalbaatar (Шалбаатар) — поздний мел Монголия Sibirotherium (Сибиротерий) — ранний мел Россия (Кемеровская обл.) Simpsonodon (Симпсонодон) — средняя юра Россия (Красноярский кр.) Киргизия Sinobaatar (Синобаатар) — мел Китай Sinoconodon (Синоконодон) — поздний триас Sinodelphys (Синодельфис) — ранний мел Китай Shuotherium (Шуотерий) — средняя-поздняя юра Китай Западная Европа Sloanbaatar — поздний мел Монголия Spalacolestes (Спалаколест) — мел США (Юта) Spalacotheridium (Спалакотеридий) — ранний-поздний мел США Spalacotherium (Спалакотерий) — ранний мел Великобритания Испания Spalacotheroides (Спалакотероид) — ранний мел США Steropodon (Стероподон) — ранний мел Австралия Stygimys — ранний мел Испания Sunnyodon — ранний мел Англия Symmetrolestes (Симметролест) — ранний мел Япония Symmetrodontoides (Симметродонтоид) — поздний мел США Канада Tashkumyrodon (Ташкумиродон) — средняя юра Киргизия Tegotherium (Теготерий) — поздняя юра Китай Teinolophos (Тейнолоф) — ранний мел Австралия Tikitherium (Тикитерий) — поздний триас Индия Tinodon (Тинодон) — поздняя юра — ранний мел США Португалия Великобритания Tombaatar — мел Монголия Trapalcotherium — поздний мел Аргентина Trioracodon (Триоракодон) — верхняя юра США Trishulotherium (Тришулотерий) — рання-средняя юра Индия Uzbekbaatar — мел Узбекистан Vincelestes (Винцелестес) — ранний мел Аргентина Viridomys — мел С.Америка Volaticotherium (Волатикотерий) — поздняя юра Китай (Внутренняя Монголия) Wareolestes (Вареолестес) — средняя юра Великобритания Россия (Подмосковье) Woutersia (Воутерсия) — поздний триас Франция Бельгия Люксембург Yanoconodon (Яноконодон) — ранний мел Китай Yaverlestes (Яверлест) — ранний мел Англия Yermakia (Ермакия) — ранний мел Россия (Кемеровская обл.) Yuanotherium — поздняя юра Китай Xenachoffatia — юра Португалии Zalambdalestes (Залямбдалестес) — поздний мел Китай Zhangheotherium (Чзанхэотерий) — ранний мел Китай Zofiabaatar — поздняя юра СШАGrylloblattodea (лат.) — подотряд насекомых из отряда тараканосверчки (Notoptera). Иногда рассматривается в качестве отдельного отряда Grylloblattaria Grylloblattidea. В современной фауне представлено только одним семейством гриллоблаттиды (Grylloblattidae) с 5 родами и 34 видами. К августу 2013 года учёными описано 542 вида включая 510 ископаемых видов (Zhang 2013). Вымершие формы известны из карбона перми триаса мела. Живые ископаемые. Распространение Известно около 30 современных видов обитающих в Сибири в Японии и в Северной Америке прежде всего в горных местностях с прохладным климатом. Описание Длина около 2 см (вымершие представители были крупнее — до 9 см) ротовые органы грызущего типа. Живут на земле под камнями и во мху. Нижнечелюстной (максиллярный) щупик состоит из 5 члеников нижнегубной (лабиальный) — из 3 сегментов. Ноги ходильные тазики и бёдра крупные. Лапки современных видов состоят из 5 члеников. Брюшко удлинённое состоит из 10 сегментов. Современные формы главным образом хищники питаются насекомыми и другими мелкими членистоногими. У ископаемых форм частично пищей служила также и пыльца растений; любят холод. Крыльев нет (у ископаемых форм крылья имеются). Фасеточные глаза развиты слабо либо отсутствуют вовсе глазки (ocelli) полностью отсутствуют. Классификация Известно около 50 вымерших семейств (165 родов и 295 ископаемых видов) (Storozhenko 1998). Ближайшей родственной группой является семейство Mantophasmatidae (Mantophasmatodea). Первый представитель современных гриллоблаттид был описан в 1914 году из Северной Америки (провинция Альберта) канадским энтомологом Эдмундом Уокером (англ. Edmund Murton Walker; 1877–1969) и первоначально помещён им в отряд прямокрылые. В 1915 году повышен в статусе до самостоятельного отряда хотя сам Уолкер с этим согласился только в 1956 году. Многими биологами до сих пор рассматривается в статусе отельного отряда. Подотряд Grylloblattodea Инфраотряд Grylloblattina Семейства: Grylloblattidae — †Archiprobnidae — †Bajanzhargalanidae — †Blattogryllidae — †Chaulioditidae — †Euremiscidae — †Geinitziidae — †Gorochoviidae — †Havlatiidae — †Ideliidae — †Idelinellidae — †Kortshakoliidae — †Liomopteridae — †Madygenophlebiidae — †Megakhosaridae — †Mesorthopteridae — †Neleidae — †Permopectinidae — †Permotermopsidae — †Pinideliidae — †Skaliciidae — †Sylvaphlebiidae — †Tunguskapteridae Инфраотряд †Lemmatophorina Семейства: †Atactophlebiidae — †Daldubidae — †Euryptilonidae — †Lemmatophoridae Инфраотряд †Protoperlina Семейства: †Aliculidae — †Camptoneuritidae — †Chelopteridae — †Demopteridae — †Epideigmatidae — †Ivapteridae — †Jabloniidae — †Mesojabloniidae — †Oecanthoperlidae — †Permembiidae — †Probnidae — †Protembiidae — †Protoperlidae — †Sheimiidae — †Sojanoraphidiidae — †Sylvabestiidae — †Sylvardembiidae — †Tillyardembiidae — †Tshecalculidae — †Tshekardominidae — †Visheriferidae Отдельные представители Aibolitus medicinus (Sojanoraphidiidae) Barmaleus dentatus (Sylvardembiidae) Chauliodites circumornatus (Chaulioditidae) Chelopterum ultimum (Chelopteridae) Jubala pectinata (Euryptilonidae) Novokshonovus ignoratus (Atactophlebiidae) Permoshurabia kungurica (Geinitziidae) Parastenaropodites stirps (Mesorthopteridae) Sylvabestia tenuis (Sylvabestiidae) См. также Daldubidae Storozhenko 1996 Примечания Литература Стороженко С. Ю. Отряд гриллоблаттидовые (Insecta: grylloblattida): филогения эволюция систематика: Автореф. дис. на соискание учен. степени д-ра биол. наук. — СПб. 1996. — 38 с: ил. Стороженко С. Ю. Систематика филогения и эволюция гриллоблаттидовых насекомых (Insecta Grylloblattida). Владивосток Дальнаука 1999. 208 с. Стороженко С. Ю. Олигер А. И. Новый вид гриллоблаттид (Grylloblattida) из северо-восточного Алтая. // Энтомол. обозрение т. 63. Вып. 4 1984 с. 729—732. Аристов Д. С. Л. Гровожель-Стамм Ф. Маршал-Папье. Новые гриллоблаттидовые насекомые (Insecta: Grylloblattida) из вольциевого песчаника Вогез (средний триас Франции). // Палеонтологический журнал. — № 2 Март-Апрель 2011 С. 39-45.Dalduba faticana (лат.) — вымерший вид тараканосверчков из семейства Daldubidae (Grylloblattida) единственный в составе монотипичного рода Dalduba. Обнаружен и впервые описан в 1996 году российским энтомологом Сергеем Юрьевичем Стороженко в верхнекарбоновых отложениях Сибири (Стороженко 1996) в районе реки Чуня правого притока Подкаменной Тунгуски в Красноярском крае России. Описание Известны только по крыльям: переднее крыло имеет длину от 39 до 42 мм. В радиальном поле поперечные жилки образуют 2 ряда ячеек. Переднее крыло крупное с округлой вершиной неопушенное мембранозное. Один из наиболее примитивных представителей из всех гриллоблаттидовых обладает чертами сходства с примитивными тараканообразными. Анальные жилки в переднем крыле слабо изогнуты. Предположительно их личинки жили у кромки воды и видимо от них позднее произошли веснянки (Стороженко 1996). Примечания Литература Аристов Д. С. 2009. Новое семейство гриллоблаттид из Перми России. — Палеонтологический журнал (2): 59-63. [A new family of the order Grylloblattida (Insecta) from the Middle Permian of Russia: англ.перевод в Paleontological journal 43: 178—182] Storozhenko S. Yu. 1996. New Upper Carboniferous grylloblattids (Insecta Grylloblattida) from Siberia. — Far Eastern entomologist 1996 26: 18-20.Grylloblatta campodeiformis (лат.) — вид тараканосверчков из семейства Grylloblattidae (подотряд Grylloblattodea). Эндемики Северной Америки: Канада и США. Живые ископаемые. Распространение Неарктика: Альберта Британская Колумбия (Канада) и Айдахо Вашингтон (США). Описание Усики 28—29-члениковые. На заднем крае переднеспинки имеется треугольный выступ посередине. Церки 8—9-члениковые. Лацинии однозубцовые. Лапки с короткими пульвиллами. Анальная пластинка самцов асимметричная. Систематика 3 подвида. Номинативный таксон впервые был описан в 1914 году из Северной Америки (провинция Альберта) канадским энтомологом Эдмундом Уокером (англ. Edmund Murton Walker; 1877—1969) и первоначально помещён им в отряд прямокрылые. Подвиды G. c. campodeiformis Grylloblatta campodeiformis athapaska Kamp 1979 Grylloblatta campodeiformis nahanni Kamp 1979 ПримечанияOeneis (лат.) — род дневных бабочек из семейства бархатниц. Характеристика рода Усики с постепенно утолщающейся булавой. В основании передних крыльев вздутые жилки либо отсутствуют или вздута только одна жилка. Рисунок и фон верхней стороны крыльев весьма изменчивы. Рисунок нижней стороны заднего крыла обычно мраморовидный. Значительный индивидуальный полиморфизм привел к сложной систематической ситуации когда описывались виды резко расходящиеся по фенотипическим признакам но едва ли репродуктивно изолированные. При этом не наблюдалось четкой корреляции альтернативных признаков таких как строение копулятивных органов формы андрокониальных чешуй и особенностей биологии. Некоторые виды были описаны лишь по самкам. Копулятивный аппарат самцов характеризуется уплощенным ункусом (Х-тергит) коротким гнатосом овальными вальвами длинным и цилиндрическим эдеагусом. Ареал Распространены преимущественно в Голарктике. Большинство видов распространены в горных местностях в степях тундрах. Некоторые виды встречаются в арктических районах в горах Алтая. Список некоторых видов По разным данным род содержит от 25 до 60 видов. Подгруппа jutta Oeneis fulla (Eversmann 1851) Oeneis jutta (Hübner 1805—1806) Oeneis magna (Graeser 1888) Oeneis melissa (Fabricius 1775) Oeneis tunga (Staudinger 1894) Подгруппа norna Oeneis actaeoides (Lukhtanov 1989) Oeneis glacialis (Moll 1785) Oeneis norna (Thunberg 1791) Oeneis philipi (Troubridge 1988) Oeneis polixenes (Fabricius 1775) Oeneis rosovi (Kurentzov 1960) Подгруппа alpina Oeneis alpina (Kurentzov 1970) Подгруппа hora Oeneis aktashi (Lukhtanov 1984) Oeneis ammosovi (Dubatov & Korshunov 1988) Oeneis elwesi (Staudinger 1901) Oeneis hora (Grum-Grshimailo 1888) Oeneis mulla (Staudinger 1881) Подгруппа bore Oeneis alberta (Elwes 1893) Oeneis ammon (Elwes 1899) Oeneis bore (Schneider 1792) Oeneis chryxus (Doubleday 1849) Oeneis ivallda (Mead 1878) Oeneis nevadensis (C. & R. Felder 1866) Oeneis macounii (Edwards 1885) Подгруппа tarpeja Oeneis diluta (Lukhtanov 1994) Oeneis lederi (Alphéraky 1897) Oeneis mongolica (Oberthür 1876) Oeneis sculda (Eversmann 1851) Oeneis tarpeja (Pallas 1771) Oeneis uhleri (Reakirt 1866) Oeneis urda (Eversmann 1847) Подгруппа buddha Oeneis buddha (Grum-Grshimailo 1891) Oeneis oeno (Boisduval 1832) Литература Lukhtanov V. Eitschberger U. 2001. Catalogue of the genera Oeneis and Davidina. II Bauer E. Frankenbach Th. Butterflies of the World Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Grylloblatta (лат.) — род тараканосверчков из семейства Grylloblattidae (подотряд Grylloblattodea). Эндемики Северной Америки: Канада и США. Живые ископаемые. Распространение Неарктика: Альберта Британская Колумбия (Канада) и Айдахо Вашингтон Калифорния Орегон (США). Описание Усики 28—39-члениковые. На заднем крае переднеспинки имеется треугольный выступ посередине. Церки 8—9-члениковые. лацинии однозубцовые. Лапки с короткими пульвиллами. Анальная пластинка самцов асимметричная. Систематика 11 видов. Номинативный таксон впервые был описан в 1914 году из Северной Америки (провинция Альберта) канадским энтомологом Эдмундом Уокером (англ. Edmund Murton Walker; 1877–1969) и первоначально помещён им в отряд прямокрылые. Виды Grylloblatta campodeiformis Kamp 1979 Другие виды: G. barberi — G. bifratrilecta — G. campodeiformis — G. chandleri — G. chirurgica — G. gurneyi — G. occidentalis — G. rothi — G. scudderi — G. sculleni — G. washoa ПримечанияNanosella (лат.) — род мельчайших жуков из семейства перокрылки (Ptiliidae) мельчайшие представители отряда жесткокрылые и одни из мельчайших насекомых в фауне России. Относится к трибе Nanosellini включающей самых мелких жуков мировой фауны. В России представлены единственным видом Nanosella russica впервые найденным на Дальнем Востоке на острове Русский (Приморский край). Род был выделен российским энтомологом Виктором Ивановичем Мочульским. Распространение Северная Центральная и Южная Америка Дальний Восток России. Описание Длина тела от 025 (Nanosella fungi) до 05 мм. Тело вытянутое овально-цилиндрическое; коричневого цвета; боковые края проторокса наиболее широки у своего заднего края. Глаза состоят примерно из 40 омматидиев. Антенны 10-члениковые. Формула щетинок ментума — 2+2+1. Жуки обитают в споровместилищах трутовых грибов в том числе на Trametes sp. Skeletocutis amorpha Trichaptum biforme (на ольхе) Coriolopsis trogii (на дубе). Nanosella russica — Россия остров Русский (Приморский край) Nanosella fungi (LeConte 1863) — США typus Nanosella atrocephalus Dury 1916 Nanosella biclavatus (Friedenreich 1883) Mycophagus biclavatus Friedenreich 1883 Nanosella matthewsi Barber 1924 Nanosella panamensis (Barber 1924) Mycophagus panamensis Barber 1924 Nanosella robustus (Barber 1924) Mycophagus robustus Barber 1924 См. также Мельчайшие организмы Baranowskiella ehnstromi Sikhotelumpia dersuuzalai Примечания Литература Hall W. E. Generic Revision of the Tribe Nanosellini (Coleoptera: Ptiliidae: Ptiliinae) (англ.) // Transaction of the American Entomologival Society. — 1999. — Vol. 125 no. 1–2. — P. 36–126. Polilov A. & Bibin A. An introduction to the Ptiliidae (Coleoptera) of the Caucasian reserve with the description of new and little known species // Russian Entomological Journal. — 2004. — Т. 13 № 3. — С. 1–5. Ссылки Nanosella (англ.). Eol.org. Проверено 2 августа 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Nanosella (англ.). Biolib.cz. Проверено 2 августа 2012.Trivia monacha (лат.) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Triviidae обитающий в Средиземном море и Атлантике до Северного моря. Описание Раковина моллюска полукруглой формы от грязно-белого до красноватого или светло-коричневого цвета с тремя тёмными крапинами на поверхности. Поверхность раковины имеет тонкое рифление в отличие от представителей других семейств поверхность раковины которых гладкая либо снабжена колючками. Последний завиток зарастает и закрывает все предыдущие старые завитки. Устье раковины длинное и тонкое. Внешне вид похож на Trivia arctica чья раковина чисто белого цвета. Распространение Моллюск живёт на твёрдом грунте в Средиземном море и Атлантике до Северного моря. Образ жизни При помощи тёрки моллюск питается асцидиями (Botryllus schlosseri Botrylloides leachi и Diplosoma listerianum). Внутренняя часть асцидий служит моллюскам в качестве капсул для кладки куда они откладывают до 800 яиц. Литература Frank Riedel: Ursprung und Evolution der «höheren» Caenogastropda. Berliner Geowissenschaftliche Abhandlungen Reihe E Band 32 Berlin 2000 240 S. ISBN 3-89582-077-6.Laevicardium laevigatum (лат.) — вид двустворчатых моллюсков из семейства сердцевидок. Описание Максимальный диаметр раковины составляет до 5 см. Внешняя форма отчётливо яйцевидная овальная раковина скорее выше чем длиннее. Стенки раковины относительно тонкие по сравнению с другими видами сердцевидок. На раковине отсутствуют радиально-лучевые складки как у большинства других представителей семейства Cardiidae. На поверхности раковины полосы прироста пересекаются с очень тонкими радиальными полосами количеством до 60. Периостракум от коричневатого до желтоватого цвета частично также белый. Поверхность гладкая. Внутренняя сторона створок частично желтоватого окраса. Распространение Вид широко распространён от юго-восточных штатов США Мексиканского залива и Карибского моря до Бразилии. Моллюски живут на мелководье зарывшись в песчано-илистое дно. Размножение Вид имеет ежегодный цикл воспроизводства. Литература R. Tucker Abbott und S. Peter Dance: Compendium of Seashells. 411 S. Odyssey Publishing El Cajon Kalifornien ISBN 0-966-1720-0-0Nanosellini (лат.) — триба мельчайших жуков из семейства перокрылки (Ptiliidae) мельчайшие представители отряда жесткокрылые и одни из мельчайших насекомых в фауне России. Первоначально была выделена американским колеоптерологом Гербертом Барбером (Herbert Spencer Barber; 1882—1950) в 1924 году в качестве отдельно подсемейства Nanosellinae. В России представлены в том числе видом Nanosella russica впервые найденном на Дальнем Востоке на острове Русский (Приморский край). Распространение Повсеместно. Описание Отличаются экстремально микроскопическими размерами ставящими их в разряд мельчайших насекомых и в целом среди всех многоклеточных организмов. Длина тела от 025 (Nanosella fungi) до 08 мм. Антенны 10—11-члениковые. Формула члеников лапок от 2-2-2 до 3-3-3. Жуки обитают в споровместилищах трутовых грибов. Систематика Около 30 родов. Baranowskiella — Cylindrosella — Cylindroselloides — Fijisella — Fijiselloides — Garicaphila — Hydnosella — Isolumpia — Limulosella — Mikado — Nanosella — Nellosana — Nellosanoides — Nepalumpia — Paratuposa — Phililumpia — Porophila — Primorskiella — Scydosella (Scydosella musawasensis) — Scydoselloides — Sikhotelumpia — Suterina — Tasmangarica — Throscidium — Throscoptilium — Throscoptiloides — Throscosana — Ussurilumpia — Vitusella Nanosella russica — Россия остров Русский (Приморский край). См. также Мельчайшие организмы Baranowskiella ehnstromi Sikhotelumpia dersuuzalai Примечания Литература Hall W. E. Generic Revision of the Tribe Nanosellini (Coleoptera: Ptiliidae: Ptiliinae) (англ.) // Transaction of the American Entomologival Society. — 1999. — Vol. 125 no. 1–2. — P. 36–126. Polilov A. & Bibin A. An introduction to the Ptiliidae (Coleoptera) of the Caucasian reserve with the description of new and little known species // Russian Entomological Journal. — 2004. — Т. 13 № 3. — С. 1–5. Ссылки Nanosellini (англ.). Eol.org. Проверено 2 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Nanosellini (англ.). Biolib.cz. Проверено 2 августа 2012.Ptenidium formicetorum (лат.) — вид мельчайших мирмекофильных жуков рода Ptenidium из семейства перокрылки (Ptiliidae). Описание Жуки чёрного цвета длиной около 08 мм. Тело овально-округлое с выпуклой грудкой. Обнаруживаются в муравейниках рыжих лесных муравьёв (Formica rufa) и пахучего муравья-древоточца (Lasius fuliginosus). Встречается в Северной и Центральной Европе включая европейскую часть СНГ. В России отмечен для Московской области. Известно старое указание на нахождение в Иркутской области (Якобсон 1910). Вид был впервые открыт и описан в 1851 году немецким энтомологом Эрнстом Густавом Крацом (Ernst Gustav Kraatz; 1831—1909). См. также Ptenidium pusillum Примечания Ссылки Ptenidium formicetorum Kr. (Ptiliidae) — Атлас жуков РоссииЯпонская кошачья акула-парматурус (Parmaturus pilosus) — малоизученный глубоководный вид рода кошачьих акул-парматурусов (Parmaturus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в западной части Тихого океана. Максимальный размер 64 см. Таксономия Впервые описан в 1906 году в бюллетене Музея сравнительной биологии. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 544 см пойманного в Сагами Бэй Япония а на глубине 786 м. Ареал и среда обитания Этот вид обитает в северо-западной части Тихого океана в средней части материкового склона у берегов Японии Тайваня и в Восточно-Китайском море на глубине 358—895 м. Описание У японской кошачьей акулы-парматуруса мягкое тело со сравнительно короткой широкой и закруглённой мордой. Ноздри обрамлены широкими кожаными складками. Основание первого спинного плавника расположено немного позади основания брюшных плавников. Первый и второй спинные плавники приблизительно одинакового размера. По дорсальной и вентральной границе хвостового плавника пролегает гребень из увеличенных чешуек. Второй спинной плавник меньше анального плавника. Его основание сдвинуто назад относительно основания анального плавника. Биология Максимальный размер составляет 85 см. Вероятно размножается откладывая яйца. Возможно самки достигают половой зрелости при длине 59—64 см. В печени этих акул обнаружена высокая концентрация сквалена что характерно для глубоководных рыб. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. Возможно в качестве прилова попадает в донные глубоководные тралы. Для определения статуса сохранности вида недостаточно данных. ПримечанияPtenidium pusillum (лат.) — вид мельчайших жуков рода Ptenidium из семейства перокрылки (Ptiliidae). Встречается в Западной Палеарктике (в том числе в Московской области Россия). Обычно находят оконными ловушками обитают в гниющем сене и навозе. Вид был впервые описан в 1808 году шведским военным офицером и энтомологом Леонардом Йюлленхаалом (Leonard Gyllenhaal; 1752—1840). Примечания Ссылки Eol.org — Ptenidium pusillum Biolib.cz — Ptenidium pusillumWunderpus photogenicus (лат. ) — вид головоногих моллюсков семейства Octopodidae. Единственный представитель рода Wunderpus. Моллюск был найден на мелководье у берегов Бали северного Сулавеси Филиппин и восточного Вануату. Впервые научно описан в 2006 году. Описание У моллюска длинные щупальца маленькие глаза расположены на вытянутых ножках основная окраска тела коричнево-красного цвета с рисунком из белых полос и пятен. На мантии моллюска имеются резко очерченные белые пятна а на щупальцах кольцеобразные полосы. Внешне похож на вид Thaumoctopus mimicus. Wunderpus photogenicus покидает пещеры из песка предпочитая охотиться на рассвете а вид Thaumoctopus mimicus активен днём. Распространение Вид был найден на мелководье у берегов Бали северного Сулавеси Филиппин и восточного Вануату. Моллюск обитает на мягком осадочном грунте на глубине ниже 20 м. Образ жизни Вид мало исследован. Известно что это хищники. Они предпочитают охотиться на рассвете. Их питание состоит из мелких рыб и ракообразных. Как правило они ловят свою добычу зарываясь в мягкий песок и оставляя снаружи только две вершины своих щупалец которые имитируют маленьких червей. Когда жертва приближается моллюск молниеносно бросается на неё из песка. Для защиты от хищников моллюск способен имитировать ядовитых животных. Так например чтобы имитировать крылаток он широко расставляет щупальца. Он имитирует также других животных в своём окружении таких например как морские змеи и различные рыбы. Примечания Литература F. G. Hochberg Mark D. Norman Julian Finn: Wunderpus photogenicus n. gen. and sp. a new octopus from the shallow waters of the Indo-Malayan Archipelago (Cephalopoda: Octopodidae). Molluscan Research 26(3) 2006: S. 128–140 (PDF)Geophilus flavus (лат.) — вид губоногих многоножек из семейства Geophilidae Наземные членистоногие часто обнаруживаемые и на побережьях морей. Имеют желтоватую окраску и 49-57 пар ног. Встречается повсеместно в Европе и был интродуцирован в Северную Америку и Австралию (на Тасмании их впервые нашли в 1959 году). Длина тонкого тела 40—60 мм. Голова небольшая оранжево-коричневого цвета. Голова несёт пару относительно длинных антенн. Челюсти с зубами. Ноги окрашены как и тело. Ходильные ноги короткие членистые. Живут в разнообразных влажных местах с большим количеством укрытий. Он может быть найден в различных типах леса а также в непосредственной близости от человеческого поселения в садах и огородах. Ведёт скрытный образ жизни в почве под камнями или в корнях деревьев. Питается различными мелкими животными и различными органическими остатками животного происхождения. Движется очень быстро. Примечания Литература Chamberlin R. V. The Myriopoda of the Australian region (англ.) // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology at Harvard College. — 1920. — Vol. 64 no. 1. — P. 1-269. Ernst A. Die Ultrastruktur der Sinneshaare auf den Antennen von Geophilus longicornis Leach (Myriapoda Chilopoda) III. Die Sensilla brachyconica (нем.) // Zoologische Jahrbucher Abteilung fur Anatomie und Ontogenie der Tiere. — 1981. — Bd. 106. — S. 375—399. Ernst A. Die Ultrastruktur der Sinneshaare auf den Antennen von Geophilus longicornis Leach (Myriapoda Chilopoda) IV. Die Sensilla microtrichoidea (нем.) // Zoologische Jahrbucher Abteilung fur Anatomie und Ontogenie der Tiere. — 1983. — Bd. 109. — S. 521—546. Ссылки Geophilus flavus — Eol.org Geophilus flavus — Catalog of Life Geophilus flavus — Biolib.cz Geophilus flavus — Faunaeur.org Geophilus flavus — Natura Bohemica Image Images Image of headGeophilus (лат.) — род губоногих многоножек из семейства Geophilidae. Имеют желтоватую окраску 47—67 пар ног. Распространены всесветно. Более 100 видов. Geophilus admarinus Chamberlin 1952 Geophilus algarum Brölemann 1909 Geophilus alaskanus Cook 1904 Geophilus algarum Brölemann 1909 Geophilus alzonis Attems 1952 Geophilus ampyx Crabill 1954 Geophilus anonyx (Chamberlin 1941) Geophilus antecribellatus Verhoeff 1898 Geophilus aragonicus Daday 1890 Geophilus arenarius Meinert 1870 Geophilus atopodon Chamberlin 1903 Geophilus aztecus Humbert & De Saussure 1869 Geophilus becki Chamberlin 1951 Geophilus carpophagus Leach 1814 Geophilus electricus (Linnaeus 1758)typus =Scolopendra electrica Linnaeus 1758 Geophilus flavus (De Geer 1778) Geophilus fucorum Brölemann 1900 Geophilus gracilis Meinert 1870 Geophilus naxius Verhoeff 1901 Geophilus pusillifrater Verhoeff 1898 Geophilus vittatus (Raffinesque 1820) Другие виды Примечания Литература Chamberlin R. V. (1920). The Myriopoda of the Australian region. Bulletin of the Museum of Comparative Zoology at Harvard College 64(1): 1-269. Ссылки Geophilus — Eol.org Geophilus — Catalog of Life Geophilus — Biolib.cz Geophilus — Faunaeur.orgArcoida (лат.) — отряд двустворчатых моллюсков подкласса Pteriomorphia возникший в нижнем ордовике. Раковина обычно овальная и равностворчатая сложена из арагонита. Нога как правило большая и сильная. Моллюски живут погрузившись в основном или наполовину в донные отложения. Кормятся отфильтровывая из воды взвешенные органические частицы. Многие виды съедобны. Таксономия По данным сайта World Register of Marine Species на август 2016 г. в отряд включают 3 надсемейства включая одно вымершее: Надсемейство Arcoidea Lamarck 1809 Семейство Arcidae Lamarck 1809 † Семейство Catamarcaiidae Cope 2000 Семейство Cucullaeidae Steward 1930 † Семейство Frejidae Ratter & Cope 1998 Семейство Glycymerididae Dall 1908 (1847) Семейство Noetiidae Steward 1930 Семейство Parallelodontidae Dall 1898 † Надсемейство Glyptarcoidea Cope 1996 † Семейство Glyptarcidae Cope 1996 † Семейство Pucamyidae Sánchez & Benedetto 2007 Надсемейство Limopsoidea Dall 1895 Семейство Limopsidae Dall 1895 Семейство Philobryidae F. Bernard 1897 ПримечанияGeophilidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. Имеют более 33 пар коротких ног длинное нитевидное тело (50—90 мм). Распространены всесветно встречаются в различных наземных укрытиях и влажных местах. Питаются разнообразными мелкими членистоногими. Могут вызывать мириаподиазис. 150 родов и более 560 видов с учётом включаемых в состав геофилид семейств Chilenophilidae (около 50 родов и более 100 видов) Sogonidae (Северная Америка) и Soniphilidae (Северная Америка и Ява). Роды Европы: Acanthogeophilus Arctogeophilus Arenophilus Bebekium Bithyniphilus Clinopodes Eurygeophilus Folkmanovius Galliophilus Geophilus Gnathoribautia Insigniporus Nothogeophilus Pachymerium Photophilus Pleurogeophilus Tuoba Другие роды: Acanthogeophilus — Achilophilus — Algerophilus — Alloschizotaenia — Anadenophilus — Andineum — Anthronomalus — Apogeophilus — Aporophilus — Arctogeophilus — Arenophilus — Arthronomalans — Arthronomalus — Australiophilus — Aztecophilus — Aztekophilus — Barrophilus — Bebekium — Bithyniphilus — Bothrogeophilus — Brachygeophilus — Brachygonarea — Brasilophilus — Cephalodolichus — Chalandea — Chilenarea — Chilenophilus — Chilerium — Chomatophilus — Clinopodes — Cryotion — Cyphonychius — Dashhangelophilus — Dekanphilus — Dinogeophilus — Diphyonyx — Disargus — Dschangelophilus — Dyodesmophilus — Ecuadoron — Erithophilus — Eupachymerium — Euronesogeophilus — Eurygeophilus — Eurytion — Filipponus — Folkmanovius — Galliophilus — Garrina — Geomerinus — Geoperingueyia — Geophilus — Geoporophilus — Gnathomerium — Gnathoribautia — Gosipina — Harpacticellus — Honuaphilus — Hyphydrophilus — Insigniporus — Italophilus — Ketampa — Khroumiriophilus — Kurdistandus — Leptophilus — Lestophilus — Linotenia — Maoriella — Marsicomerus — Meinertia — Mesogeophilus — Mesoleptodon — Nabocodes — Nannocrix — Navajona — Nearia — Necrophloeophagus — Nesidiphilus — Nesogeophilus — Nicopus — Notadenophilus — Novaralius — Nuevona — Oligna — Onychopodogaster — Orinomerium — Orinomus — Orinophilus — Orpheocricus — Osmanophilus — Pachymerellus — Pachymerinus — Pachymerium — Pachymeroides — Pandineum — Pandinium — Peruphilus — Philacroterium — Philogeonus — Philosogus — Photophilus — Piestophilus — Plateurytion — Pleurogeophilus — Poabius — Polycricus — Polyechinogaster — Polygonarea — Poratocricus — Portoricona — Proschizotaenia — Purcellinus — Pycnona — Queenslandophilus — Ribautia — Schendyloides — Schizonampa — Schizonampus — Schizonium — Schizoribautia — Schizotaenia — Scnipaeus — Scnipoeus — Sepedonophilus — Simoleptus — Simophilus — Snipaeus — Snipoeus — Sogona — Steneurytion — Stenotaenia — Stylolaemus — Suturodes — Synerium — Taiyuna — Taschkentia — Tasmaniophilus — Tasmanophilus — Telocricus — Thylakiophilus — Timpina — Tretechthus — Tuoba — Turkophilus — Tweediphilus — Tylonyx — Watophilus — Zelanion — Zelanoides — Zelanophilus Примечания Литература Chamberlin R. V. (1920). The Myriopoda of the Australian region. Bulletin of the Museum of Comparative Zoology at Harvard College 64(1): 1-269. Lucio Bonatoa Étienne Ioriob & Alessandro Minelli. (2011). The centipede genus Clinopodes C.L. Koch 1847 (Chilopoda Geophilomorpha Geophilidae): reassessment of species diversity and distribution with a new species from the Maritime Alps (France). Zoosystema 33(2): 175—205. doi: 10.5252/z2011n2a3 Pereira L. A. (2005). A new geophilid centipede of the genus Eurytion Attems 1903 from north-western Argentina (Chilopoda: Geophilomorpha: Geophilidae). Zootaxa 794: 1-12. Ссылки Geophilidae — Eol.org Geophilidae — Arctos Specimen Database Geophilidae — Catalog of Life Geophilidae — Biolib.cz Geophilidae — Faunaeur.orgOryidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. Около 30 видов в 13 родах. Подсемейство Oryinae (10 родов и 25 видов) обнаружено в Южной Америке и Африке подсемейство Trematoryinae (2 рода и 2 вида) представлено в Чили а подсемейство Lamotteophilinae известно по единственному виду из Западной Африки. Имеют уплощенное вытянутое тело длиной до 220 мм. Антенны короткие с более широкими базальными сегментами голова узкая маленькая оцеллии отсутствуют Andenophilus Aspidopleres Porath 1893 Azygethus Chamberlinia Machado 1951 Ctenorya Cook 1896 Diphtherogaster Attems 1909 Endoptelus Chamberlin 1939 Heniorya Cook 1896 Incorya Keporya Lamotteophilus Demange 1963 Marshallopus Verhoeff 1937 Metaxythus Crabill 1968 Notiphilides Latzel 1880 Nycternyssa Crabill 1959 Orphnaeus Meinert 1870 Orphnaeus brevilabiatus — Австралия Юго-Восточная Азия Orya Meinert 1870 Parorya Cook 1896 Pentorya Cook 1896 Rhysonotum Attems 1952 Stenorya Titanophilus Chamberlin 1915 Trematorya Broelemann 1910 Venezuelides Примечания Ссылки Oryidae — Eol.org Oryidae — Arctos Specimen Database Oryidae — Catalog of Life Oryidae — Biolib.czMethanocella paludicola — вид архей типовой вид рода Methanocella. История Этот вид является первым открытым представителем рода Methanocella. Первоначально он был известен как штамм SANAET и был обнаружен в образце почвы риса-пэдди. Внешний вид Клетки неподвижные грамотрицательные палочковидные 18—24 мкм длиной и 03—08 мкм шириной. Условия обитания Мезофил. Рост штамма был зафиксирован при 25—40 °C (оптимальная температура — 35—37 °C) pH в пределах 65—78 (оптимум — 70) солёность воды — 0—1 г NaCl на л−1 (0—17 ммоль). Метаболизм Штамм поглощал H2/CO2 и формиаты для роста и образования метана. Генетика GC-состав геномной ДНК равен 566 мол%. Родственные связи Совпадения последовательностей генов 16s рРНК между штаммом SANAET и представителями порядка Methanosarcinales составили 800—828 % а Methanomicrobiales — 775—824 % поэтому он был отнесён к первому порядку и выделен в самостоятельный род и вид. Типовой штамм Типовой штамм — SANAET (=JCM 13418T=NBRC 101707T=DSM 17711T). Ссылки Methanocella paludicola gen. nov. sp. nov. a methane-producing archaeon the first isolate of the lineage ‘Rice Cluster I’ and proposal of the new archaeal order Methanocellales ord. nov.Methanocellales — порядок архей класса Methanomicrobia. В настоящий момент представлен одним семейством — Methanocellaceae. ПримечанияMethanocellaceae — семейство архей единственное на данный момент в порядке Methanocellales. Сейчас включает один род — Methanocella. ПримечанияSchendylidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. Более 200 видов и около 40 родов. Встречаются главным образом в тропических странах но несколько видов обнаружено также и в умеренном поясе. Длина от 9 до 70 мм. Окраска тела от белого до желтовато-коричневого. Антенны тонкие голова крупная прикрыта сверху субовальныи цефалическим щитком ламина зубчатая Роды Европы: Dalmatodyla Verhoeff 1938 Escaryus Cook & Collins 1891 Espagnella Attems 1952 Haploschendyla Verhoeff 1900 Hydroschendyla Brölemann & Ribaut 1911 Nannophilus Cook 1896 Nyctunguis Chamberlin 1914 Schendyla Bergsoe & Meinert 1866 Другие роды: Adenoschendyla — Algunguis — Astenoschendyla — Australoschendyla Jones 1996 — Bimindyla — Brachyschendyla Broelemann & Ribaut 1911 — Ctenophilus — Cymochilus — Dalmatodyla — Echinoschendyla — Escaryus — Haploschendyla — Holitys — Hydroschendyla — Koepckeiella — Lanonyx — Litoschendyla — Marsikomerus — Mesoschendyla — Mexiconyx — Microschendyla — Morunguis — Nannophilus — Nannopodellus — Nannopus — Nanopodellus — Nesonannophilus — Nesondyla — Nesonyx — Nyctunguis — Orygmadyla — Parunguis — Pectiniunguis — Plesioschendyla — Pleuroschendyla — Ploutoschendylurus — Portoricellus — Schendyla — Schendylellus — Schendylops — Schendylota — Schendylunguis — Schendylurus — Schizoschendyla — Simoporus — Sogodes — Sogolabis — Thindyla Примечания Ссылки Schendylidae — Eol.org Schendylidae — Arctos Specimen Database Schendylidae — Catalog of Life Schendylidae — Biolib.cz Schendylidae — Faunaeur.orgБархатница буковая или Бархатница бухарниковая или гиппарх буковый (лат. Hipparchia fagi) — вид дневных бабочек из рода Hipparchia в составе семейства Бархатницы. Этимология латинского названия Fagi (с латинского ботаническое) — «буковая». Название дано по преобладающей в биотопе типовой местности древесной породе — буку. Описание Длина переднего крыла 27—40 мм. Крылья сверху бурые внешние края с беловатым опылением пронизанным жилками (у самца оно не всегда хорошо выражено). У апекса крупный чёрный глазок у самки ниже ещё один мелкий глазок. Снизу внешние края крыльев обоих полов чёткие яркие а остальная часть крыльев в сероватой ряби. В центральной ячейке снизу передних крыльев отчётливая изломанная чёрная линия. Снизу задних крыльев отчётливая изломанная чёрная линия ограничивает прикорневую половину. Ареал и местообитание Средняя Южная и Восточная Европа Южный Урал Кавказ Западный Казахстан. Встречается Северной Испании по Южной и Центральной Европе степной и частично лесостепной зонам Украины и Южной России до Нижнего Поволжья. Населяет широколиственные леса. В Закарпатье обитает на южных склонах вулканических останцев поросших редколесьем из дуба скального на высотах до 300 м над ур.м. В Крыму — в хвойных редколесьях южных склонов Главной гряды в разреженных горных лесах и реже на яйле (горная платообразная степь). Биология Развивается в одном поколении лет отмечен с середины июня по август — начало сентября. В Крыму бабочки часто наблюдаются в редколесьях где имаго сидят на стволах деревьев иногда по несколько особей на одном стволе часто — на почве у оснований деревьев. Бабочки держатся под пологом леса перелетая с одного ствола на другой. Питаются древесным соком. Жизненный цикл Яйца светлые бочковидные ребристые. Гусеница телесного цвета с сероватым или коричневым оттенком. Вдоль спины тёмная прерывистая линия отчётливая после шестого сегмента. По бокам затенение похожее на продольную полосу. Голова жёлто-серая с четырьмя — шестью слабыми тёмными штрихами. Конец тела раздвоен. Кормовые растения: бухарник коротконожка перистая Brachypodium pinnatum — коротконожка перистая Brachypodium sp. — коротконожка Bromus erectus — кострец прямой Bromus sp. — костер Festuca rubra — овсяница красная Festuca sp. — овсяница Holcus lanatus — бухарник шерстистый Holcus mollis — бухарник мягкий. Гусеницы развиваются с сентября (зимуют) по июнь активны преимущественно ночью. Куколка тёмно-коричневая с более светлыми крыловыми зачатками; свободно лежит на земле. Источники Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Калифорнийская кошачья акула-парматурус (Parmaturus xaniurus) — распространённый но малоизученный глубоководный вид рода кошачьих акул-парматурусов (Parmaturus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в восточной части Тихого океана. Максимальный размер 61 см. Таксономия Впервые описан в 1892 году в журнале «Proceedings of the United States National Museum». Лектотип представляет собой самку длиной 543 см пойманную у берегов южной Калифорнии на глубине 336—1251 м. Ареал и среда обитания Эти донные акулы обитают в восточной части Тихого океана на внешнем крае континентального шельфа и верхнем материковом склоне от Орегона (США) до Калифорнийского залива (Мексика) на глубине 91—1251 м. Неполовозрелые акулы ведут мезопелагический образ жизни их можно встретить в 500 км от берега на глубине свыше 1000 м. Описание У калифорнийской кошачьей акулы-парматуруса широкая закруглённая морда. Ноздри обрамлены треугольными кожаными складками. Основание первого спинного плавника расположено немного позади основания брюшных плавников. Первый и второй спинные плавники приблизительно одинакового размера. По вентральной границе хвостового плавника и хвостового стебля пролегает гребень из увеличенных чешуек. Второй спинной плавник меньше анального плавника. Его основание расположено напротив основания анального плавника. Биология Максимальный размер составляет 61 см. Размножается откладывая по паре яиц за один раз. Размножение происходит круглый год но наиболее интенсивно с июля по сентябрь. Сезон спаривания длится с апреля по июнь. Самки предпочитают откладывать яйца в одних и тех же местах на глубине 300—400 м. Размер новорожденных составляет 7—10 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 375—425 и 425—485 см соответственно. В рацион этих акул входят разнообразные костистые рыбы например светящиеся анчоусы и беспозвоночные. В печени этих акул обнаружена высокая концентрация сквалена что характерно для глубоководных рыб. Сквален обеспечивает им нейтральную плавучесть. Увеличенная жаберная область свидетельствует о том что калифорнийские кошачьи акулы-парматурусы живут в условиях пониженной концентрации кислорода. Яйца этих акул могут стать добычей скорпеновых морских звёзд и брюхоногих. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова регулярно попадает в донные глубоководные тралы и ловушки для угольной рыбы. Для определения статуса сохранности вида недостаточно данных. ПримечанияСколопендровые (лат. Scolopendromorpha Scolopendrida) — отряд хищных многоножек из класса губоногих (Chilopoda). Встречаются всесветно. Все виды ядовиты. Более 800 видов. Наиболее агрессивные и заметные хищники из всех многоножек. Описание Усики 17—34 члениковые (обычно 17—21). Тело состоит из 21 или 23 (редко из 39 или 43) сегментов с таким же количеством пар ног. Глаза редуцированы состоят из 4 или одного оцеллия или полностью отсутствуют (у Cryptopidae). Длина дорсовентрально уплощённого тела от 12 мм (Cryptops) до 270 мм (сколопендра гигантская Scolopendra gigantea). Окрашены в разнообразные яркие цвета чаще жёлтые оранжевые и коричневые; в тропиках также красные зелёные фиолетовые и другие цвета. На голове расположены пара антенн пара челюстей и две пары максилл. Ядовитые железы открываются на концах первой пары ног преобразованной в ногочелюсти. Сколопендровые относятся к эпиморфным многоножкам то есть у них молодь появляется с полным (взрослым) количеством ног. Ведут скрытный образ жизни в полостях почвы под камнями брёвнами хищники. Систематика Выделяют 3 (или 4) семейства. Более 800 видов 13 форм из 4 родов указывалось для стран бывшего СССР. Cryptopidae Cryptopinae Plutoniumidae (или Plutoniuminae в составе Cryptopidae) Scolopendridae Scolopendrinae Otostigminae (или Otostigmidae) Scolopocryptopidae Scolopocryptopinae Newportiinae Kethopinae Примечания Литература Залесская Н. Т. Титова Л. П. (1980). Губоногие многоножки (Chilopoda) // Итоги науки и техн. ВИНИТИ. Зоол. беспозвоночных. 1980. — Т. 7. — С. 63-131. Akkari N.; Stoev P.; Lewis J. G. E. (2008). The scolopendromorph centipedes (Chilopoda Scolopendromorpha) of Tunisia: taxonomy distribution and habitats. — ZooKeys 3: 77-102. doi: 10.3897/zookeys.3.51 Edgecombe G. D.; Koch M. (2008). Phylogeny of scolopendromorph centipedes (Chilopoda): morphological analysis featuring characters from the peristomatic area. — Cladistics 24(6): 872—901. doi: 10.1111/j.1096-0031.2008.00220.x Koch M.; Pärschke S.; Edgecombe G. D. (2009). Phylogenetic implications of gizzard morphology in scolopendromorph centipedes (Chilopoda). — Zoologica scripta 38(3): 269—288. doi: 10.1111/j.1463-6409.2008.00372.x Ссылки Scolopendridae — ФотографииClea helena (лат.) — пресноводный брюхоногий моллюск из семейства Nassariidae обитающий в Юго-Восточной Азии. Описание Раковина моллюска конической формы её длина составляет от 18 до 28 мм а диаметр от 7 до 13 мм. Основная окраска от жёлтого до оливково-коричневого цвета с одной-тремя спиральными полосами коричневого цвета. Форма раковины цветовая окраска и рисунок сильно варьируют в пределах вида. Стенка раковины твердая и не прозрачная состоит из шести-восьми завитков. Устье раковины относительно большое овальной формы. Тело моллюска коричневого цвета относительно большая нога белого цвета. Щупальца слегка согнуты. Глаза расположены у основания щупалец. Радула содержит три зуба в поперечном ряду. Центральный зуб имеет семь вершин из которых одна-три могут отсутствовать. Боковые зубы имеют три вершины одну большую изогнутую в верху и две небольших. Имеется миндалевидный оперкулум закрывающий отверстие раковины. Распространение Вид широко распространён в Юго-Восточной Азии (Индонезия Малайзия Таиланд). Моллюск обитает в проточных и стоячих водоёмах. Он живёт в основном на дне предпочитая мелкозернистый субстрат а также на твёрдом грунте. Питание Питается в основном падалью а также другими водными моллюсками и их яйцами а также червями. Размножение Животные раздельнополые. Самец оплодотворяет самок. Через несколько дней яйца откладываются на твёрдых субстрат часто в кладке только одно яйцо. В зависимости от температуры детёныши вылупляются через 2—6 недель. Значение Clea helena является популярным животным в пресноводных аквариумах которое используется для контроля за популяцией моллюсков. Примечания Литература Rolf A. M. Brandt. (1974). The non-marine aquatic Mollusca of Thailand. Archiv für Molluskenkunde 105: 1—423. Frankfurt/M. ISSN 0003-9284.Sepia latimanus (лат.) — вид головоногих моллюсков из рода настоящих каракатиц семейства каракатиц (Sepiidae). Второй по величине вид (после Sepia apama) в отряде каракатиц. Описание Длина мантии составляет до 50 см вес — до 10 кг. Распространение Вид широко распространён на территории от Андаманского моря до островов Фиджи и Австралии. Он обитает в коралловых рифах на глубине до 30 метров. Питание Животное активно в дневное время. Добычей каракатицы являются мелкие рыбы и креветки. Во время охоты каракатица создаёт при помощи своих хроматофоров бегущие полосы на теле тем самым как бы гипнотизируя свою жертву. Размножение Спаривание каракатиц происходит в период с января по май в поверхностных водах на глубине до 30 метров. У самцов появляется брачная окраска. Самки откладывают обычно хорошо замаскированные яйца на внешней стене рифов между кораллами. Через 38—40 дней появляются детёныши. Они прячутся среди кораллов. Литература Autoren Roger T. Hanlon und John B. Messenger: Cephalopod Behaviour Cambridge University Press 1998 ISBN 0-521-64583-2 S. 98-99 Food and Agriculture Organization of the United Nations: FAO Species Catalogue for Fishery Purposes Food & Agriculture Org. 2004 ISBN 92-5-105383-9Craterostigmus (лат.) — род многоножек единственный в составе монотипного отряда Craterostigmomorpha класса губоногих. Австралия и Новая Зеландия. Длина тела 37—50 мм состоит из 21 тергита. Ног 15 пар. Голова вытянутая с редуцированной цефалической пластинкой. Антенны состоят из 17 или 18 члеников. Систематика 2 вида. Род Craterostigmus был впервые открыт и описан в 1902 году британским зоологом Реджинальдом Пококом (Reginald Innes Pocock 1863—1947). Типовому виду посвящены многочисленные исследования. В 2008 году на основании молекулярно-генетических и некоторых морфологических признаков новозеландская популяция была выделена в отдельный вид. Craterostigmus tasmanianus Pocock 1902 — Тасмания Австралия Craterostigmus crabilli Edgecombe & Giribet 2008 — Новая Зеландия Примечания Литература Chamberlin R.V. (1920). The Myriapoda of the Australian Region. Bull. Mus. Comp. Zool. 64(1): 1-269 Archey G. (1936). Revision of the Chilopoda of New Zealand. Part 1. Rec. Auckl. Inst. Mus. 2(1): 43-70 Mesibov R. (1986). A Guide to Tasmanian Centipedes. Hobart: R. Mesibov 64 pp. Ссылки Craterostigmus — Eol.org Craterostigmidae — Australian Faunal Directory Craterostigmus — Biolib.czCraterostigmus (лат.) — род многоножек единственный в составе монотипного отряда Craterostigmomorpha класса губоногих. Австралия и Новая Зеландия. Длина тела 37—50 мм состоит из 21 тергита. Ног 15 пар. Голова вытянутая с редуцированной цефалической пластинкой. Антенны состоят из 17 или 18 члеников. Систематика 2 вида. Род Craterostigmus был впервые открыт и описан в 1902 году британским зоологом Реджинальдом Пококом (Reginald Innes Pocock 1863—1947). Типовому виду посвящены многочисленные исследования. В 2008 году на основании молекулярно-генетических и некоторых морфологических признаков новозеландская популяция была выделена в отдельный вид. Craterostigmus tasmanianus Pocock 1902 — Тасмания Австралия Craterostigmus crabilli Edgecombe & Giribet 2008 — Новая Зеландия Примечания Литература Chamberlin R.V. (1920). The Myriapoda of the Australian Region. Bull. Mus. Comp. Zool. 64(1): 1-269 Archey G. (1936). Revision of the Chilopoda of New Zealand. Part 1. Rec. Auckl. Inst. Mus. 2(1): 43-70 Mesibov R. (1986). A Guide to Tasmanian Centipedes. Hobart: R. Mesibov 64 pp. Ссылки Craterostigmus — Eol.org Craterostigmidae — Australian Faunal Directory Craterostigmus — Biolib.czCraterostigmus tasmanianus (лат.) — вид многоножек рода Craterostigmus из отряда Craterostigmomorpha класса губоногих. Эндемик Тасмании (Австралия). Зеленовато-коричневые многоножки с красновато-коричневой головой и длиной тела до 5 см которое состоит из 21 тергита. Ног 15 пар. Голова вытянутая с редуцированной цефалической пластинкой. Антенны состоят из 17 или 18 члеников. Встречаются во влажных лесах и кустарниковых зарослях (с обилием Eucalyptus Nothofagus) от уровня моря до высоты 1300 м. Вид Craterostigmus tasmanianus был впервые открыт и описан в 1902 году британским зоологом Реджинальдом Пококом (Reginald Innes Pocock 1863—1947). Типовому виду рода Craterostigmus посвящены многочисленные исследования. Примечания Литература Chamberlin R. V. (1920). The Myriapoda of the Australian Region. Bull. Mus. Comp. Zool. 64(1): 1-269 Mesibov R. (1986). A Guide to Tasmanian Centipedes. Hobart: R. Mesibov 64 pp. Ссылки Tasmanian multipede: Craterostigmus tasmanianus Pocock 1902 Craterostigmus tasmanianus — Australian Faunal Directory Craterostigmus — Biolib.czБархатница ютта или Энеида болотная или Сатир тундровый или Энеида ютта (лат. Oeneis jutta) — дневная бабочка семейства Бархатницы. Этимология латинского названия Ютта (иудейская мифология) — уменьшительное от имени «Юдифь». Описание Длина переднего крыла 23—32 мм. Размах крыльев 45—60 мм. Крылья сверху бурые на внешнем поле сверху чёрные глазки-точки в желтоватых ободках которые иногда расплываются и сливаются на передних крыльях три — четыре глазка на задних — 1—2 или их нет совсем. В ячейке M2—M3 глазок отсутствует редко здесь находится небольшая точка. Снизу задние крылья сероватые с коричневатой фигурной контрастной перевязью в средней части с выступом в средней части. Перевязь заметна иззубрена с внешней стороны. Внешнее поле крыльев сильно запылено тёмными (коричневатыми) чешуйками. У самцов на передних крыльях имеется скопление чёрных андрокониальных чешуек вдоль центральной ячейки иногда у ярко окрашенных экземпляров эти чешуйки мало заметны среди других на крыле. У самок чёрные глазки крупнее обычно не менее 3 мм часто несколько продолговатые. Ареал Лесотундра и лесная зона Евразии Полярный Приполярный Северный и Средний Урал горы Сибири и Дальнего Востока Сахалин Монголия Китай Корея Северная Америка. Распространение в Восточной Европе — вид обитает по северу региона от Финляндии до Северного и Полярного Урала. Встречается в Новгородской Архангельской областях Устюжинском районе Вологодской области республике Коми. На Кольском полуострове очень локален достоверно известен у станции Имандра. Очень локально проникает данный вид и в среднюю полосу где встречается на северо-западе Польши (Августовская Пуща) в ряде мест по всей Белоруссии в Костромской и Московской областях и в Центральной России. В Нижегородской области вид найден в окрестностях Ветлуги. На Уральском хребте на юг вид обитает вплоть до горы Иремель в Башкирии. В 2003 году вид найден в Житомирской области а в 2005 году в Ровенской области Украины (на северо-востоке Ровенской области). В Московской области России и Житомирской области Украины вид является стенотопным ежегодно малочисленным видом находящимся на южной окраине ареала. Местообитания В зоне тундр вид встречается в ерниковых тундрах. В лесотундре населяет хвойные заболоченные редколесья. На Северном Урале вид встречается в горно-тундровом поясе среди травянистых ерников. В тайге заселяет редкостойные заболоченные хвойные редколесья олиготрофные болота с пушицей. В Прибалтике Польше Белоруссии Украине и Центральной России вид является стенотопным обитателем верховых пушице-сфагновых болот. На старых подсыхающих болотах с более мощно развитым моховым слоем не встречается несмотря на сходство растительного покрова. По наблюдениям в Сергиево-Посадском районе Московской области бабочки избегают открытых пространств встречаются на участке олиготрофного болота сильно заросшем низкорослой сосной. Населяет также редкостойные заболоченные леса включая лиственничники верховые болота рямы в лесостепи Западной Сибири. Встречается локально и довольно редко. Биология Яйца кремовые в форме напёрстка с продольными рёбрышками; откладываются у куртинок кормовых растений. Гусеница последнего возраста сигарообразная 35—38 мм длиной бледно-охристо-коричневая с продольными тёмно-коричневыми полосками. Последний сегмент раздвоен. Кормовые растения гусениц: осоки злаки и ситниковые. Куколка округлая зеленовато-жёлтая или песочная в чёрных крапинках и с полосками на крыловых зачатках. Свободно лежит на земле. Развитие за два года. Зимует дважды гусеница. Лёт в июне — июле на севере в основном в июле Замечания по охране В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 4 категорию охраны (LR (NT) - таксон не находящийся под угрозой исчезновения но близкий к нему имеющий неблагоприятные тенденции на окружающих территориях или зависимый от осуществляемых мер охраны). Занесена в Красную книгу Республики Беларусь (3 категория). ПримечанияScutigeromorpha (лат.) — отряд хищных многоножек из класса губоногих. 3 семейства и около 100 видов включая хорошо известных представителей таких как обыкновенная мухоловка (Scutigera coleoptrata) распространившаяся по всему миру. Монофилия скутигероморф подтверждается многими уникальными признаками. Дыхательная система отличается расположением дыхалец на заднем краю тергитов. Имеют очень длинные латеральные антенны. Они единственные среди всех многоножек у которых для переноса кислорода используется гемоцианин. 8 вытянутых тергальных пластинок покрывают 15 сегментов тела которые несут 15 пар ног. Глаза фасеточные ультраструктура которых напоминает глаза насекомых и ракообразных. Быстро бегают: скорость передвижения некоторых видов достигает 40 см в сек. Самки откладывают по одному яйцу. Появляющаяся молодь первоначально имеет только 4 пары активных конечностей. Систематика Около 100 валидных видов 26 родов и подродов и 3 семейства. Представляют монофилетическую группу одну (Notostigmophora) из двух основных ветвей эволюционного древа современных многоножек (ко второй Pleurostigmophora относятся все остальные отряды). Pselliodidae Scutigeridae Scutigerinidae Примечания Ссылки Scutigeromorpha — Фотографии Scutigeromorpha — Eol.org Scutigeromorpha — Australian Faunal Directory Scutigeromorpha — Biolib.cz