Argnidae — семейство брюхоногих моллюсков. В семействе описано около 30 видов живущих на земле. Окаменелые останки датируются миоценом. Распространение Распространены эти улитки в Европе; на юге и востоке Альп и в Карпатах. Систематика В составе семейства: Agardhiella Hesse 1923 Argna Cossmann 1889 typus Speleodentorcula Gittenberger 1985 ПримечанияChondrinidae — семейство брюхоногих моллюсков живущих на суше. Описано около 70 видов в шести родах. Распространены в Юго-Западной Азии на юге Европы и Северной Африке. Длина раковины от 5 до 10 мм. ПримечанияLauriidae — семейство брюхоногих моллюсков живущих на суше. Описано около 50 видов большинство из которых мелкие улитки. Раковины улиток цилиндрической или овальной формы. Улитки распространены в Средиземноморском регионе в юной части Европы Малой Азии Крыму на Кавказе Азорских островах о. Мадейра и на Канарских островах. Отдельные виды встречаются в Британской Колумбии и Новой Зеландии. Систематика В составе семейства: Euxinolauria Lindholm 1924 Leiostyla Lowe 1852 Scarabella Lowe 1852 Azoripupa Pilsbry 1923 Wollastonula Pilsbry 1922 Mastula Lowe 1852 Craticula Lowe 1852 Hemilauria Waldén 1983 Senilauria Pilsbry 1928 Lauria Gray 1840 typus Литература Philippe Bouchet & Jean-Pierre Rocroi: Part 2. Working classification of the Gastropoda. Malacologia 47: 240-283 Ann Arbor 2005 ISSN 0076-2997 Jürgen H. Jungbluth und Dietrich von Knorre: Trivialnamen der Land- und Süßwassermollusken Deutschlands (Gastropoda et Bivalvia). Mollusca 26(1): 105-156 Dresden 2008 ISSN 1864-5127 PDF Anatolij A. Schileyko: Treatise on Recent terrestrial pulmonate molluscs Part 1 Achatinellidae Amastridae Orculidae Strobilopsidae Spelaeodiscidae Valloniidae Cochlicopidae Pupillidae Chondrinidae Pyramidulidae. Ruthenica Supplement 2(1): 1-127 Moskau 1998 ISSN 0136-0027 ПримечанияОркулиды (лат. Orculidae) — семейство брюхоногих моллюсков живущих на суше. Раковина цилиндрической до конической формы вьётся в правую либо в левую сторону длиной от 3 до 10 мм. Встречаются на мхах листьях и среди мусора. Распространены в странах Центральной и Южной Европы Центральной Азии Северной и Южной Африке и на Мадагаскаре. В европейской фауне насчитывается 32 вида. ПримечанияPleurodiscidae — семейство брюхоногих моллюсков живущих на суше. Описан единственный род — Pleurodiscus Wenz 1919 с четырьмя видами. Раковины дисковидные с широким кончиком витка[уточнить] в диаметре около 10 мм. Распространены на островах Турции северной части Туниса Израиля Сирии и Ливана также встречается на Мальте. Интродуцированы в Великобританию где обитают в оранжереях ботанических садов и в Австралии. Систематика В составе семейства: Pleurodiscus balmei (Potiez & Michaud 1838) Pleurodiscus asteriscus Bank & Menkhorst 1991 Pleurodiscus cyprius (Kobelt 1896) Pleurodiscus sudensis (Pfeiffer 1846) ПримечанияГаниев Мамедтаги Касум оглы (1907—1979) — доктор ветеринарных наук профессор академик АСАН и НАНА заслуженный деятель науки. Был директором Азербайджанского Научно-Исследовательского Института Ветеринарии (1955—1970). По предсмертному желанию был похоронен в Шемахе. Общие сведения В 1931 году окончил Закавказский зооветеринарный институт в Ереване. В 1932—1959 гг. — заведующий кафедрой микробиологии ветеринарного факультета Азербайджанского сельскохозяйственного института. С 1959 гг. — почетный член Всесоюзного микробиологического общества и председатель его Азербайджанского отделения. Мамедтаги Ганиев является автором более чем 200 научных трудов был руководителем более 50 кандидатов и докторов наук. Автор учебников «Общая микробиология» (1933) «Ветеринарная микробиология» (1948). Мамедтаги Ганиев создатель вакцины пастереллеза. Награды Был награждён медалями «За оборону Кавказа» «За отважный труд» во время Великой Отечественной Войне. За заслуги в научно-педагогической области был награждён Почетной Грамотой Верховного Совета Азербайджанской Республики двумя Орденами «Знак Почета» и Орденом «Трудового Красного Знамени» золотыми и серебряными медалями Всесоюзной Выставки Достижений Народного Хозяйства. Мамедтаги Ганиев был награждён медалью Луи Пастера. Примечания Ссылки Официальный сайт НАНА Национальная Академия Наук Азербайджана (eng)Pyramidulidae — семейство брюхоногих моллюсков живущих на суше. Описан единственный род — Pyramidula Fitzinger 1833 с семью видами. Раковина мелкая имеет форму приплющенной или сильно широкой формы в высоту от 2 до 25 мм и в диаметре 25 3 мм. Распространены в Западной Европе (Ирландия) через Центральную Европу Малую Азию Крым и Кавказ до Гималаев и Японии а также в Южной Европе и Северной Африке. Систематика В составе семейства: Pyramidula cephalonica (Westerlund 1898) Pyramidula chorismenostoma (Westerlund & Blanc 1879) Pyramidula jaenensis (Clessin 1882) Pyramidula pusilla (Vallot 1801) Pyramidula rupestris (Draparnaud 1801) Pyramidula umbilicata (Montagu 1803) Литература Michael P. Kerney R. A. D. Cameron & Jürgen H. Jungbluth: Die Landschnecken Nord- und Mitteleuropas. 384 S. Paul Parey Hamburg & Berlin 1983 ISBN 3-490-17918-8 Anatolij A. Schileyko: Treatise on Recent terrestrial pulmonate molluscs Part 1. Achatinellidae Amastridae Orculidae Strobilopsidae Spelaeodiscidae Valloniidae Cochlicopidae Pupillidae Chondrinidae Pyramidulidae. Ruthenica Supplement 2(1): 1-127 Moskau 1998 ISSN 0136-0027Spelaeoconcha paganettii — вид сухопутных лёгочных улиток из инфраотряда стебельчатоглазых (Stylommatophora) выделяемый в монотипное семейство Spelaeoconchidae. Раковина правозакрученная её высота — 34—68 мм диаметр — 15—26 мм. Вид распространён в Хорватии и Боснии и Герцеговине где встречается в пещерах. Литература Bouchet P. Rocroi J.-P. Frýda J. Hausdorf B. Ponder W. Valdés Á. Warén A. (2005). Classification and nomenclator of gastropod families. Malacologia 47(1-2): 1–397. ISBN 3925919724. ISSN 0076-2997 Schileyko A. A. (1998). Treatise Recent terrestrial pulmonate molluscs Part 2. Gastrocoptidae Hypselostomatidae Vertiginidae Truncatellidae Pachnodidae Enidae Sagdidae. Ruthenica 2(2): 129—261 (supplement). ISSN 0136-0027Spelaeodiscidae — семейство брюхоногих моллюсков живущих на суше. На данный момент в семействе описаны лишь три рода и 10 видов. Раковина длиной до 5 мм вьётся в правую реже в левую сторону имеет коническую уплощённую форму. Большинство распространены в Восточной Европе; один вид в Польше. Ведут скрытый образ жизни живут под камнями или в пещерах в связи с чем у некоторых видов глаза редуцирован. Систематика В составе семейства: Spelaeodiscus Brusina 1886 Virpazaria Gittenberger 1969 Klemmia Gittenberger 1969 Литература Philippe Bouchet & Jean-Pierre Rocroi: Part 2. Working classification of the Gastropoda. Malacologia 47: 239-283 Ann Arbor 2005 ISSN 0076-2997 Anatolij A. Schileyko: Treatise on Recent terrestrial pulmonate molluscs Part 1. Achatinellidae Amastridae Orculidae Strobilopsidae Spelaeodiscidae Valloniidae Cochlicopidae Pupillidae Chondrinidae Pyramidulidae. Ruthenica Supplement 2(1): 1-127 Moskau 1998 ISSN 0136-0027Это статья о роде брюхоногих моллюсков. О литературном персонаже см. Голлум Smeagol — род лёгочных улиток выделяемый в собственное семейство Smeagolidae. Слизни длиной около сантиметра. Обитают у берегов Новой Зеландии и Австралии. Строение и образ жизни Представители этого рода лишены раковины и живут на верхних горизонтах приливно-отливной зоны составленной хорошо промытой морем галькой. При скольжении по поверхности грунта моллюски выделяют большое количество слизи из особой железы расположенной в передней части ноги. Эта сильно модифицированная часть ноги по форме напоминает шляпочный гриб «ножка» которого представляет собой железу а «шляпка» способна функционировать в качестве присоски позволяя моллюску быстро и прочно прикрепляться к грунту в случае опасности. Этимология и таксономия Род получил название в честь Смеагола — персонажа литературных произведений Джона Рональда Руэла Толкина. Франк Климо описавший его объяснил выбор тем что по его мнению этот слизень имеет бо́льшее значение для филогенетики чем может показаться подобно тому как Голлум-Смеагол играет важную роль в истории Кольца Всевластья. В 1980 году Климо имел дело лишь с одним видом из Новой Зеландии — Smeagol manneringi который он выделил не только в собственные род и семейство но и в отряд — Smeagolida (в составе лёгочных моллюсков рассматривавшихся тогда в ранге подкласса). Впоследствии взгляды на родственные отношения брюхоногих моллюсков претерпели период бурного развития в результате чего данную группу в настоящее время рассматривают в ранге семейства в пределах надсемейства Otinoidea. В 1992 году Симон Тилье и Уинстон Пондер описали несколько новых видов с побережья Австралии и Новой Зеландии и включили их в тот же род. Таким образом на данный момент семейство насчитывает пять видов принадлежащих к одному роду Smeagol : Smeagol climoi Tillier et Ponder 1992 Smeagol hilaris Tillier et Ponder 1992 Smeagol manneringi Climo 1980 typus Smeagol parvulus Tillier et Ponder 1992 Smeagol phillipenis Tillier et Ponder 1992 Примечания Литература Haszprunar G. Huber G. (1990). On the central nervous system of Smeagolidae and Rhodopidae two families questionably allied with the Gymnomorpha (Gastropoda: Euthyneura). Journal of Zoology 220(2): 185—199. DOI:10.1111/j.1469-7998.1990.tb04302.x (англ.)Список видов брюхоногих моллюсков семейства Glacidorbidae. Составлен по публикации Уинстона Пондера (англ. Winston F. Ponder) и Джеффа Аверна (англ. Geoff J. Avern) (2000). Glacidorbis Glacidorbis Iredale 1943 Glacidorbis hedleyi Iredale 1943 Glacidorbis occidentalis Bunn et Stoddart 1983 Glacidorbis tasmanicus Ponder et Avern 2000 Glacidorbis bicarinatus Ponder et Avern 2000 Glacidorbis catomus Ponder et Avern 2000 Glacidorbis atrophus Ponder et Avern 2000 Glacidorbis decoratus Ponder et Avern 2000 Glacidorbis rusticus Ponder et Avern 2000 Glacidorbis otwayensis Ponder et Avern 2000 Glacidorbis costatus Ponder et Avern 2000 Glacidorbis isolatus Ponder et Avern 2000 Glacidorbis troglodytes Ponder et Avern 2000 Glacidorbis circulus Ponder et Avern 2000 Gondwanorbis Gondwanorbis Ponder 1986 Gondwanorbis magallanicus (Meier-Brook et Smith 1976) Benthodorbis Benthodorbis Ponder et Avern 2000 Benthodorbis pawpela (Smith 1979) Benthodorbis fultoni Ponder et Avern 2000 Striadorbis Striadorbis Ponder et Avern 2000 Striadorbis pedderi (Smith 1973) Striadorbis spiralis Ponder et Avern 2000 Striadorbis janetae Ponder et Avern 2000 Tasmodorbis Tasmodorbis Ponder et Avern 2000 Tasmodorbis punctatus Ponder et Avern 2000 Примечания«Высокая горка» — советский рисованный мультфильм который создали в 1951 году режиссёры-мультипликаторы Леонид Амальрик и Владимир Полковников. Объединённые схожими творческими стремлениями режиссёры нашли собственный стиль. Сюжет Мультфильм поставлен по мотивам сказки «Красная горка» известного русского писателя Виталия Бианки. Главные герои — драчливый и хвастливый воробей Чик и его супруга — Чирика. Семейная пара долго не могла найти себе подходящее жильё поскольку их собственное разорил кот. Так как Чик рассорился со своими товарищами ему и его жене не пришлось ждать от кого-либо помощи и делать всё самим. Чирика склоняет его к тому чтобы они поселились на Высокой горке однако Чик узнав что там все живут как «один за всех и все за одного» отказывается. Но позже поняв что без товарищей жить нельзя Чик всё же исправляется и становится порядочным и хорошим воробьём. Отличия от книги В мультфильме всё в стихах в книге — в прозе. Над фильмом работали Создатели: Сценарий — Григория Колтунова Текст реплик — Михаила Вольпина Режиссёры — Леонид Амальрик Владимир Полковников Художник — Александр Трусов Композитор — Виктор Оранский Оператор — Михаил Друян Звукооператор — Николай Прилуцкий Художники-мультипликаторы: Фёдор Хитрук Рената Миренкова Вячеслав Котёночкин Борис Савков Владимир Данилевич Надежда Привалова Татьяна Таранович Михаил Ботов Лев Попов Мстислав Купрач Художники-декораторы: Вера Роджеро Дмитрий Анпилов Ирина Светлица Константин Малышев Елена Танненберг Технический ассистент — И. Кульнева Ассистент по монтажу — А. Фирсова. В ролях: Анастасия Зуева - Сойка Ирина Гошева Георгий Вицин — Чик Клементина Ростовцева. Озвучивание 2001 года Александр Котов — Чик Ирина Маликова Жанна Балашова Борис Токарев Переозвучка В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации также иногда подвергается критике. Релизы В 1980-е годы в СССР мультфильм начал выпускаться на видеокассетах «Видеопрограммой Госкино СССР» в системе SECAM. В России в первой половине 1990-х годов выпущен на видеокассетах в системе PAL в VHS-сборнике «Лучших Советских мультфильмов» Studio PRO Video вместе с мультфильмами «Серая Шейка» «Золотая антилопа» и «Рикки-Тикки-Тави». В середине 1990-х годов выпущен в сборнике мультфильмов киностудии «Союзмультфильм» видеостудией «Союз». 12 февраля 2009 года состоялся официальный релиз мультфильма на DVD-диске компанией «Крупный План» вместе с мультфильмами «Стрела улетает в сказку» «Снеговик-почтовик» «Кораблик» «Кошкин дом». Звук — Русский Dolby Digital 1.0 Mono региональный код — 0 (All) изображение — Standart 4:3 (133:1) цвет — PAL. Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск 2. — М.: Госкиноиздат 1952. — 184 с. — 45 000 экз. Содержание: Предисловие — стр. 3 Лев Кассиль «Друзья-товарищи» — стр. 7 В. Сутеев «Волшебный магазин» — стр. 29 М. Ерзинкян В. Данилов «Верные друзья» — стр. 49 Николай Рожков «Золотые руки» — стр. 67 Аугуст Якобсон «Волк и олень» — стр. 78 Олег Леонидов «Сердце храбреца» — стр. 85 Н. Эрдман «Братья Лю» — стр. 95 Т. Караваева «Храбрый Пак» — стр. 112 Л. Веприцкая «Валидуб» — стр. 125 Г. Колтунов «Высокая горка» — стр. 136 В. Чаплина Г. Скребицкий «Лесные путешественники» — стр. 150 М. Пащенко «Непослушный котёнок» — стр. 169 Приложение — стр. 179. Примечания Ссылки «Высокая горка» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Высокая горка» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Высокая горка» на Аниматор.ру «Высокая горка» на Мультик.руДацентрур (лат. Dacentrurus) — род птицетазовых динозавров из семейства Stegosauridae относящегося к тиреофорам (Thyreophora). Жил в юрском — меловом периодах (1508—12545 млн лет назад) на территории современной Западной Европы. Представлен одним видом — Dacentrurus armatus. На территории Англии скелет был найден в формировании Kimmeridge Clay в Уилтшире из нижнего кимериджского века (151—156 миллионов лет назад) состоящий из частичного скелета. Его скелет сохранился в большой каменной плите выставленной в Музее естественной истории в Лондоне. Некоторые фрагментарные останки были найдены также во Франции Испании и Португалии. Впервые описан палеонтологом Lucas в 1902 году. Это был большой стегозавр с расчётной длиной около 8 метров. Вероятно он был близок к африканскому роду Kentrosaurus. Это один из немногих гребенчатых ящеров найденных в Европе. Правда вдоль его хребта торчали не пластины а парные шипы но такие выросты на спине известны и у более типичного стегозаврида — кентрозавра. «Дацентрур» переводится как «острохвост». Сначала его окрестили омозавром — «плечистым ящером». Потом оказалось что так уже назван ископаемый крокодил. Новую рептилию пришлось переименовать. ПримечанияБарапазавр (лат. Barapasaurus) — род ящеротазовых динозавров из группы Eusauropoda живших в юрском периоде (1993—1827 млн лет назад) на территории современных штатов Андхра-Прадеш и Махараштра (Индия). Впервые описан в 1975 году по голотипу ISI R.50 палеонтологом Jain и его коллегами. Представлен одним видом — Barapasaurus tagorei. ПримечанияАтласкопкозавр (лат. Atlascopcosaurus) — род динозавров из инфраотряда орнитопод (Ornithopoda) живших в меловом периоде (12246—1090 млн лет назад) на территории современного штата Виктория (Австралии). Впервые описан палеонтологами-супругами Патрисией Викерс-Рич и Томом Рич в 1989 году. Представлен одним видом — Atlascopcosaurus loadsi. Родовое название Atlascopcosaurus дано по названию компании «Atlas Copco» предоставившей бурильное оборудование для раскопок в Динозавровой пещере. Первоначально Рич отнесли род к семейству гипсилофодонтид но учитывая парафилетический статус последнего и недостаточность ископаемых материалов в 2010 году Agnolin и др. объявили род Atlascopcosaurus и вид Atlascopcosaurus loadsi nomen dubium в пределах инфраотряда орнитопод. ПримечанияСтробилопсиды (лат. Strobilopsidae) — семейство брюхоногих моллюсков живущих на суше. Описано 25 видов из шести родов. Раковина куполообразная или дискообразная и пуповидная. Раковина имеет 4—6 медленно увеличивающихся витка. Вход раковины маленький косой. Систематика В составе семейства: Strobilops Pilsbry 1892 Coelostrobilops Pilsbry 1931 Discostrobilops Pilsbry 1927 Nesostrobilops Pilsbry 1931 Enteroplax Gude 1899 Eostrobilops Pilsbry 1927 ПримечанияВаллонииды (лат. Valloniidae) — семейство брюхоногих моллюсков живущих на суше. Описано около 70 видов. Форма раковины в семействе изменчивая; она от округло плоской до конической формы; у большинства насчитывается 3 или 35 витка у рода Acanthinula — 4 и у Spermodea — 6. Распространены в Голарктике. Представители подсемейства часто встречаются во влажных лесах подсемейства Valloniinae — на травянистых участках близ рек и ручьёв. Примечания Литература Philippe Bouchet & Jean-Pierre Rocroi: Part 2. Working classification of the Gastropoda. Malacologia 47: 239—283 Ann Arbor 2005 ISSN 0076-2997 Rosina Fechter und Gerhard Falkner: Weichtiere. 287 S. Mosaik-Verlag München 1990 (Steinbachs Naturführer 10) ISBN 3-570-03414-3Вертигиниды или зёрнышковидные (лат. Vertiginidae) — семейство брюхоногих моллюсков живущих на суше. Описано 95 видов. Раковина яйцевидная до цилиндрической формы витки поперечно-ребристые. Представители семейства космополиты. Живут в сухих и влажных биотопах. Примечания Литература Rosina Fechter und Gerhard Falkner: Weichtiere. 287 S. Mosaik-Verlag München 1990 (Steinbachs Naturführer 10) ISBN 3-570-03414-3 Michael P. Kerney R. A. D. Cameron & Jürgen H. Jungbluth: Die Landschnecken Nord- und Mitteleuropas. 384 S. Paul Parey Hamburg & Berlin 1983 ISBN 3-490-17918-8 Victor Millard: Classification of the Mollusca. A Classification of World Wide Mollusca. Rhine Road Südafrika 1997 ISBN 0-620-21261-6Дельтаметри́н (ИЮПАК: (1R)-цис-3-{22-дибромвинил)-22-диметилциклопропанкарбоновой кислоты (S)-3-фенокси-α-цианбензиловый эфир) — органическое соединение с формулой C22H19Br2NO3 инсектицид пиретроид второго поколения. Представляет собой белое кристаллическое вещество с температурой плавления 98-101 °С. В воде не растворяется растворим в большинстве органических растворителей. Устойчив к разложению под воздействием света. Относится ко II классу опасности по показателям токсичности при введении в желудок. ЛД50 24-52 мг/кг. Обладает раздражающим и кожно-резорбтивным действием. Токсичен для многих полезных насекомых в том числе — для пчёл. ОБУВ в. р. з. — 01 мг/м³; в атмосфере воздуха — 00001 мг/м³ в воде водоемов — 0005 мг/л. Высокотоксичен для рыб СК50 менее 01 мг/л. Механизм действия дельтаметрина заключается в блокировании нервно-мышечной передачи на уровне ганглионов периферических нервов которое ведёт к параличу и гибели насекомого. См. также ИнсектицидыAcavidae — семейство брюхоногих моллюсков живущих на суше. Улитки средних и крупных размеров; сами моллюски вытягиваются до 17-165 мм. Распространены в Южной Африке на Мадагаскаре Сейшельских островах Шри-Ланке Австралии и Южной Америке. Систематика В составе семейства: Acavus Montfort 1810 Ampelita Beck 1837 Clavator Martens 1860 Helicophanta Férussac 1821 Leucotaenius Martens 1860 Oligospira Ancey 1887 Pebasiconcha Wesselingh & Gittenberger 1999 Pebasiconcha immanis Wesselingh & Gittenberger 1999 Stylodon Beck 1837 ПримечанияДревесинницы (лат. Xylomyidae) — семейство двукрылых насекомых из подотряда короткоусых. Описание Жилка C оканчивается у вершины крыла стебелёк ячейки cup короткий или отсутствует так как жилка CuA2 и A1 сливаются у края крыла. Задние голени всегда с одним или двумя вершинными шпорами. Систематика В составе семейства: Arthropeina Coenomyiodes Solva Xylomyia ПримечанияCoenomyiinae — подсемейство двукрылых насекомых из подотряда короткоусых. Описание Передние голени с вершинной шпорой. Щиток с шипами по краю. Жилки R4 и R5 слабо дивергируют. Клипеус и скулы не вздуты. Систематика В составе семейства: Arthropeas Loew 1861 Coenomyia Latreille 1796 Dialysis Exeretonevra Macquart 1846 ПримечанияPelecorhynchidae — семейство двукрылых насекомых из подотряда короткоусых. Описание Жилки R4 и R5 сильно расходящиеся расстояние между точками их вдавления в край крыла превышает длину жилки R4 без общего основания R4 и R5. Позади задних дыхалец имеется чешуйкоподобное возвышение. Чешуйки крыльев крупные и одинаковы по размеру. Грудные чешуйки крупные. Первый брюшной тергит с глубокой выемкой по заднему краю и со срединной бороздкой. Задние голени с двумя шпорами или без шпор. Систематика В составе семейства: Glutops Pelecorhynchus Pseudoerinna ПримечанияКори́чневый мыши́ный лему́р или рыжий лемур (лат. Microcebus rufus) — млекопитающее из рода мышиных лемуров семейства карликовых лемуров. Внешний вид Верхняя часть тела лемуров имеет окраску от красновато-коричневой до светло-коричневой нижняя часть тела — от белой до кремовой. Шерсть мягкая. Между глазами и ниже носа имеется белая или кремовая полоса. Щёки коричнево-красного цвета. Уши среднего размера. Длина тела 125 см. Длина хвоста — 115 см. Масса тела около 50 г хотя в феврале и марте она немного больше. Поведение Образ жизни Как и другие приматы лемуры используют разнообразные виды общения друг с другом. Маркировка имеет важное значение в период гона также как и визуальные сигналы такие как прикосновение к половым органам. Естественные места обитания этого вида — первичные и вторичные леса в том числе лесные полосы прибрежных тропических лесов и вторичные бамбуковые леса. Питаются лемуры в первую очередь плодами растений хотя иногда могут употреблять в пищу насекомых молодые листья цветки смолу деревьев нектар и пыльцу цветов. Рацион изменяется сезонно с увеличением потребления фруктов в период с декабря по март. Размножение и продолжительность жизни Лемуры исполняют ритуальные ухаживания перед спариванием которые состоят из использования мягкого звонкого писка и хлестания хвостом для того чтобы привлечь самку к спариванию. Самки оповещают самцов о своей половой восприимчивости с помощью частых трений половых органов и вытирания рта. На территориях самцов обычно живут несколько самок. Доминирующие самцы могут спариваться с несколькими самками создавая своего рода гарем. Спаривание лемуров происходит в период с сентября по октябрь. Беременность длится около 60 дней. Молодняк рождается в ноябре-декабре в помёте бывает от 1 до 3 детёнышей. Лактация длится 2 месяца от материнского молока детёныши отучаются в феврале когда корм становится легко доступным. Половая зрелость наступает после 1 года жизни. Продолжительность жизни лемуров в природе составляет от 6 до 8 лет но в неволе они могут доживать до 10—15 лет. Распространение Коричневый мышиные лемуры распространены в районах тропических лесов в северной и восточной части Мадагаскара. Примечания Ссылки Microcebus rufus: информация на сайте EOL (англ.) Microcebus rufus: информация на сайте ADW (англ.) Microcebus rufus: подробная карта ареала на сайте IUCN (англ.)Anisarthron — род жуков-усачей из подсемейства спондилидин. Описание Третий и четвёртый членик усиков очень короткие вместе взятые не длиннее пятого или едва длиннее его. Верх в довольно густых голова и переднеспинка в косматых волосках. Коготковый членик с утолщением на основании. Систематика В составе рода: Anisarthron barbipes (Schrank 1781) Anisarthron cyrus (Villiers 1971) ПримечанияAnisarthron barbipes — вид жуков-усачей из подсемейства спондилидин. Описание Жук длиной от 10 до 125 мм. Имеет чёрный окрас тела. Надкрылья красновато-бурые. Ноги светлее тела. Верхняя часть тела в рыжеватом покрове. Экология Личинка развивается в мёртвых частях деревьев живых деревьев следующих пород: ольха чёрная (Alnus glutinosa) конский каштан обыкновенный (Aesculus hippocastanum) клён белый (Acer pseudoplatanus) и орех грецкий (Juglans regia) а также некоторые представители родов ясень (Fraxinus) рябина (Sorbus) берёза (Betula) тополь (Populus) липа (Tilia) и бук (Fagus) ПримечанияHylotrupes — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Отросток переднегруди плоский и очень широкий. Передние тазики широко раздвинутые. Третий членик усиков равен длине четвёртого и пятого члеников вместе взятых. Коготки с зубчиком на основании. Систематика В составе рода: Hylotrupes bajulus (Linnaeus 1758) — Чёрный домовой дровосек †Hylotrupes senex Heyden 1859 ПримечанияTornieria (лат.) — род ящеротазовых динозавров из семейства Diplodocidae относящегося к завроподам живших в юрском периоде на территории нынешней Танзании. Впервые описан палеонтологом Sternfeld в 1911 году. Представлен одним общепризнанным видом — T. africana. Родовое название дано в честь немецкого палеонтолога Густава Торнира (1858—1938). История В 1908 году палеонтолог Эберхард Фраас (Eberhard Fraas) идентифицировал остатки двух разновидностей зауропод из Танзании которые он назвал Gigantosaurus robusta и Gigantosaurus africanus. Позднее в 1911 году другой палеонтолог Sternfeld переименовал танзанийских зауроподов в Tornieria делая две разновидности T. robusta и T. africana. Переоценка Tornieria в 1961 году палеонтологом Werner Janensch показала что одна разновидность T. africana является фактически африканским видом жившего в Северной Америке Barosaurus (хотя некоторые палеонтологи не соглашаются с этой оценкой). Останки другого вида T. robusta оказалось принадлежали титанозавру и были переименованы в Janenschia. В настоящее время к роду Тornieria относится общепризнанный вид T. africana и один спорный вид T. gracilis (другая африканская разновидность Barosaurus) из-за неясности являются ли Тornieria и Barosaurus синонимичны. ПримечанияJanenschia (лат. возможное русское название — яненшия) — род ящеротазовых динозавров из группы макронаров живших в юрском периоде (1557—1450 млн лет назад) на территории современной Танзании. Представлен одним видом — Janenschia robusta описанным в 1908 году. Род был выделен немецким палеонтологом Руппертом Вильдом в 1991 году который поместил его в семейство Titanosauridae. В 2013 году Mannion с коллегами перенёс род в группу макронаров (Macronaria). ПримечанияСири́йский дя́тел (лат. Dendrocopos syriacus) — небольшая птица семейства дятловых. Первоначально был распространён лишь на Ближнем Востоке и в западной части Передней Азии однако начиная с конца XIX века ареал этой птицы начал расширяться на Балканы в Центральную и Восточную Европу. В последние годы дятел активно расселяется по территории Украины и центральных областях европейской части России. Вид имеет близкое родство и внешнее сходство с большим пёстрым дятлом часто делит с ним одну территорию и скрещивается. Впервые был описан немецкими натуралистами Фридрихом Гемприхом и Христианом Эренбергом в 1833 году в Ливанских горах (в то время — часть Османской империи) за что получил название сирийского (syriacus). В дальнейшем это научное название сохранилось и в русском языке. Описание Внешний вид Средней величины дятел: длина около 23 см масса 55—63 г (Иран) или 70—82 г (Центральная Европа). Похож на большого пестрого дятла от которого его можно отличить при взгляде на боковые стороны шеи: у большого пестрого дятла между глазом и плечом располагаются два белых пятна между которыми от края «усов» до зашейка проходит непрерывная чёрная полоса; у сирийского дятла эти два пятна слились в одно каплевидное полоса отсутствует либо имеет существенный разрыв. Другие признаки сирийского дятла при сравнении двух видов — клюв немного длиннее боковые рулевые хвоста имеют лишь несколько еле заметных белых пятен (у большого пёстрого край хвоста выглядит чёрно-белым полосатым) по бокам брюха могут быть развиты тёмные продольные пестрины (у взрослых больших пёстрых дятлов их нет) подхвостье неяркое розовато-красное (у второго вида красный цвет как правило развит гораздо ярче хотя и необязательно. Остальные характеристики типичны для обоих видов. Верх головы чёрный со слабым металлическим оттенком лоб бока головы и щёки беловатые. На затылке у самца развита поперечная ярко-красная полоса у самки такая деталь оперения отсутствует. От основания клюва к шее тянется чёрная полоса («усы») которая затем спускается на грудь. Горло шея и брюхо грязновато-белые с хорошо заметным охристым оттенком в сезон размножения. Задняя часть брюха розовато-красная подхвостье красное. Верх и надхвостье чёрные со слабым металлическим оттенком. Маховые чёрные с белыми округлыми пятнами на внешних и внутренних опахалах верхние кроющие крыла а также три средних пары рулевых чёрные. На конце четвёртой пары рулевых развиты небольшие белые пятна. Радужина красная. Клюв тёмно-серый. Ноги серые. Самок помимо отсутствия красной отметины на затылке можно также отличить по более тусклому окрасу шеи. В остальном включая размеры и массу оба пола внешних различий не имеют. Молодые птицы отличаются от взрослых в целом более тусклым и грязноватым оперением с буровато-охристым оттенком на брюшной стороне тела. Иногда у молодых дятлов на зобе развита розовая поперечная полоса. Голос Наиболее часто издаёт односложное «кик» чем-то похожее на тревожный сигнал травника. По сравнению с большим пёстрым крик более высокий мягкий и не такой резкий. Возбуждённая птица может повторить этот крик несколько раз «кик-кик-кик…» при этом иногда добавляя трельку «кириририр…». Во время ухаживания птицы издают серию отчётливых криков «куиик». Барабанная дробь по характеру практически неотличима от дроби большого пёстрого дятла но примерно в два раза длиннее. Распространение Ареал Область распространения сирийского дятла относительно невелика в сравнении с другими западно-палеарктическими видами дятлов и охватывает юго-восток Европы и западную часть Передней Азии. На восточной периферии ареала дятел населяет юго-восточные районы Ирана (северная часть провинции Систан и Белуджистан) и южное побережье Каспийского моря к востоку до города Горган. Западнее в Азии дятел распространён в южных и западных районах Ирана (включая горы Загрос) на севере Ирака в восточном Закавказье Турции восточном побережье Средиземноморья к югу до северо-восточной части Синайского полуострова. В Эгейском море постоянно гнездится на островах Тасос Самотраки и Лемнос но также встречается и на других островах. В континентальной части Европы дятел появился относительно недавно: в 1890 году птица впервые была зарегистрирована в Болгарии в 1928 году в районе Альфёльд в Венгрии в последующие 20 лет в Сербии и Хорватии в 1951 году в Австрии. В настоящее время область распространения в южной и центральной Европе охватывает северную часть Балканского полуострова Венгрию Словакию восточную Словению восточную Австрию восточную и центральную Чехию южную и центральную Польшу. На территории бывшего СССР дятел был впервые обнаружен в 1948 году в Закарпатье и до середины 2000-х годов заселил почти всю Молдову (за исключением крайнего юга) большую часть Украины и прилегающие к ней районы Белоруссии. Многочисленные сообщения о гнездовьях этих птиц отмечены и на территории России — на юге Брянской Воронежской и Волгоградской обоастей в Ростовской области. Изолированные поселения имеются в Калмыкии и Краснодарском крае. Места обитания Населяет равнинные светлые леса с преобладанием лиственных пород долины рек открытые ландшафты с лесопосадками и отдельно стоящими деревьями. Отдаёт предпочтение сухим участкам. В Передней Азии где дятел был распространён изначально населяет горные дубовые леса и речные долины с негустой древесной растительностью — тополем ивой орешником платаном восточным (Platanus orientalis). В Турции гнездится в лесах с хвойными породами деревьев однако избегает чисто можжевеловые и сосновые участки леса а также сплошные лесные массивы без просветов. В более северных широтах дятел появился благодаря изменению климата и хозяйственной деятельности человека — облагораживание территории и развитие сельского хозяйства позволили ему занять ещё недостаточно освоенную другими птицами нишу. В Европе дятел часто ассоциируется с сельскохозяйственными посадками различных типов — виноградниками оливковыми авокадовыми и ореховыми рощами фруктовыми садами. Особое предпочтение отдаёт садам с косточковыми культурами — абрикосовым сливовым вишнёвым а также посадкам шелковицы грецкого ореха и миндаля. Его также можно часто встретить возле дорог на лесных опушках на лужайках возле человеческого жилья в садах и парках. Преимущественно равнинная птица в Болгарии и и северной части Малой Азии встречается до 1000 м на юге Ирана до 2700 м над уровнем моря. Питание Рацион сирийского дятла примерно в равных долях состоит из растительных и животных кормов при этом соотношение между ними может варьировать в зависимости от сезона. Такое разнообразие выделяет этот вид среди других европейских видов дятлов основу питания которых составляют насекомые. Лишь большой пёстрый дятел зимой может сравниться с сирийским по объёму употребляемой им пищи растительного происхождения. В больших количествах поедает жуков и их личинок (жужелиц пластинчатоусых щелкунов капюшонников чернотелок и др) гусениц и куколок бабочек (включая волосатых которых не трогают другие птицы) пауков. Реже употребляет в пищу медведок цикадок ручейников муравьёв пилильщиков летающих насекомых — мух сверчков ос и некоторые группы бабочек (белянок нимфалид молей-малюток древоточцев волнянок огнёвок и др). Растительными кормами питается зимой и летом. Употребляет в пищу разнообразные орехи — миндаль грецкий фундук пекан фисташки кедровые орехи. Любит мякоть различных фруктов и ягоды часто выкармливая ими птенцов (это отличает сирийского от других близких дятлов) — плоды вишни абрикоса персика и сливы а также яблоки груши малину шелковицу виноград инжир и маслины. Кроме того кормится семенами тыквы и подсолнечника а также пьёт древесный сок клёна сосны и пинии. Последнее особое значение имеет ранней весной когда насекомые ещё не проснулись. Корм добывает в кроне деревьев на стволах и ветвях на поверхности земли и реже в воздухе при этом до половины времени проводит в нижнем ярусе леса. Насекомых чаще всего находит открыто ползающих либо непосредственно под корой и в отличие от большого пёстрого редко добывает насекомых-ксилофагов глубоко в древесине. По земле передвигается прыжками как воробей; в листве быстро перелетает с места на место. Плоды добывает как на деревьях так и упавшие на землю. В период выкармливания птенцов клювом выщипывает из плодов косточку и оставшуюся мякоть относит птенцам; в остальное время питается исключительно содержимым косточек. Крупных жуков орехи и косточки предварительно зажимает в «наковальне» — трещине или выдолбленной нише в стволе дерева а затем раздалбливает с помощью клюва. Размножение Половой зрелости достигает к концу первого года жизни. Моногамен. Пара сохраняется в течение одного сезона однако по его окончании самец и самка нередко остаются делить одну и ту же территорию. Весеннее пробуждение начинается в конце зимы и достигает пика в конце марта либо начале апреля: дятлы кричат перестукиваются гоняются друг за другом и перелетают по кругу с одного дерева на другое. Начало постройки дупла символизирует то что пара окончательно образована. Гнездо располагается в дупле на высоте 1—6 м (реже до 20 м) от поверхности земли в стволе либо мощной боковой ветви дерева. Как правило дятлы ежегодно выдалбливают свежее дупло; реже занимают старые постройки других дятлов которые затем чистят и расширяют. Иногда вместо дерева используется искусственное деревянное сооружение типа телеграфного столба либо опоры линии передач. Выбор породы дерева большого значения не имеет чаще всего связан с теми биотопами где кормится птица. Долбят обе птицы по очереди однако большую часть работы выполняет самец. Глубина дупла до 20 см диаметр летка около 35 см. Кладка с середины апреля по май редко доходя до первых чисел июня. Повторная кладка возможна только в случае ранней потери первой. Яйца эллиптической формы белые блестящие размером (23—28) х (18—21) мм. Они немного меньше яиц большого пёстрого дятла но в остальном от них не отличаются. Насиживают обе птицы начиная с последнего яйца в течение 9—11 дней. Соотношение между ролями самца и самкой в насиживании приблизительно равное однако ночью всегда сидит самец. Птенцы голые и беспомощные появляются на свет синхронно. Оба родителя выкармливают потомство. Вылет птенцов через 20—24 дней однако ещё в течение двух недель они остаются с родителями после чего рассеиваются. Систематика Сирийский дятел относится к роду Dendrocopos который объединяет средней величины дятлов с пёстрым чёрно-белым оперением. В свою очередь представителей рода Dendrocopos часто включают в другой род семейства дятловых Picoides. Систематика этих двух групп птиц остаётся противоречивой и нуждается в дополнительных исследованиях. На сегодняшний день имеется консенсус что сирийский дятел входит в единую родственную группу вместе с большим пёстрым белокрылым (Dendrocopos leucopterus) тамарисковым (Dendrocopos assimilis) и гималайским (Dendrocopos himalayensis) дятлами получившую ранг надвида. Подвидовая систематика сирийского дятла также неясна. Часть изданий таких как например «Handbook of the birds of the world» считают вид монотипичным. Другие выделяют несколько подвидов на основании варьирования оттенков окраски нижней стороны тела наличия или отсутствия а также степени развития тёмных наствольных пестрин на боках живота и окраске крайних рулевых. Примечания Литература Бутьев В. Т. Зубков Н. И. Иванчев В. П. Коблик Е. А. Ковшарь А. Ф. Котюков Ю. В. Люлеева Д. С. Назаров Ю. Н. Нечаев В. А. Приклонский С. Г. Пукинский Ю. Б. Рустамов А. К. Сорокин А. Г. Фридман В. С. Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Ракшеобразные Удодообразные Дятлообразные // Птицы России и сопредельных регионов. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2005. — С. 360—371. — ISBN 5-87317-198-X. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Blotzheim Urs N. Glutz von. Том 9. Columbiformes - Piciformes // Handbuch der Vögel Mitteleuropas. — Wiesbaden: Aula-Verlag 1994. — С. 917 - 942. — ISBN 3-89104-562-X. (нем.) Cramp S. K.E.L. Simmons. Vol. IV - Terns to Woodpeckers // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1986. — 960 с. — ISBN 0198575076. (англ.) Gorman Gerard. Woodpeckers of Europe. A Study to European Picidae. — Chalfont: Bruce Coleman 2004. — С. 106-116. — ISBN 1-872842-05-4. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: Сирийский дятелПустынная куропатка или пустынная курочка (лат. Ammoperdix griseogularis) — вид птиц из отряда куриных. Размеры взрослой особи достигают 24 см. Пустынная куропатка — типичная обитательница засушливых каменистых склонов в предгорьях Центральной и Южной Азии. Кормится обычно стаями насчитывающими до 20 особей. Основу рациона составляют семена и другая растительная пища. Пустынная куропатка обитает в сухих каменистых местностях от северо-восточных окраин Месопотамии и северо-западных частей Ирана до долины р. Инда восточнее заходя в район Соляного хребта. ПримечанияУса́ч домо́вый или дровосе́к домо́вый или чё́рный домово́й дровосе́к или се́рый домово́й дровосе́к (лат. Hylotrupes bajulus) — вид жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) семейства усачей (Cerambycidae) являющийся техническим вредителем. Взрослый жук длиной от 7 до 21 мм. Яйцо длиной около 2 мм и 05 мм в поперечнике. Личинка длиной старшего возраста длиной до 25 мм шириной головы 4 мм. Куколка длиной 14-25 мм и шириной брюшка до 7 мм в климатических условиях Европы появляется в июне и июле. Личинки развиваются в прочной сухой древесине деревьев различных хвойных. Генерация вида двух-четырёх летняя Взрослых жуков встретить можно с мая по августа. Распространение В европейской части России встречается всюду (исключая крайнего севера) более обычен на юге и в Сибири. Также распространен на Кавказе Закавказье; Иране Турции Армении Месопотамии Сирии Малой Азии Северной Африке в Восточной и Западной Европе (кроме крайнего севера) и восточный Китае (Шанхай) Интродуцирован в Северную Америку из Европы. Домовой усач также был ввезён и в Новую Зеландию. Морфология Имаго Голова между усиками слабо выпуклая посередине с продольной бороздкой в неровной пунктировке в серых пригнутых по направлению вперёд волосках. Глаза широко и очень глубоко выемчатые промежуток между долями глаз незначительно уже верхней доли. Усики тонкие и короткие достигаю середины надкрылий первый членик тонкий не длиннее третьего членика. Переднеспинка поперечно-овальная на боках закруглённая на основании с гладкой узкой чуть оттянутой каёмкой на диске в мелкой пунктировке в коротких волосках на боках в плотной пунктировке и в густых длинных стоячих светлых волоска (поэтому на боках переднеспинка кажется густощетинистой) на середине с парой широко расставленных гладких мозолей. Щиток короткий на задней части широко закруглённый. Надкрылья умеренно вытянутые выпуклые с закруглёнными плечами без околоплечевого вдавления на вершине с узко закруглённым внутренним и полого скошенными наружным углом в морщинистой очень неровной пунктировке в серых нежных волосках которые образуют отдельное скопление в виде неровных поперечно расположенных пятен. Переднегрудь среднегрудь и заднегрудь в мелкой сравнительно густой пунктировке. Брюшные стерниты в мелкой насечковидной пунктировке. Нижняя сторона тела в светлых полуприлегающих или стоячих волосках. Яйцо Яйцо белого цвета вытянутое на одном полюсе более расширенное широко округлённое на другом приострённое. Хорион гладкий матовый. Личинка Голова по направлению вперёд суженная на половину втянута в переднегрудь. Эпистома незначительно выпуклая на переднем крае с нечётко выраженной рыжеватой каёмкой посередине чуть выемчатая в задней половине с едва выраженным продольным швом. Лобные швы не заметны. Гипостома чуть выпуклая белая на переднем крае без каёмки или с очень узкой рыжеватой каёмкой широкая на боках широко закруглённая посередине разделена полоской на основании слабо расширенной гуларной пластинкой. Височно-теменные доли в передней половине с одиночными волосками на переднем крае со слабо наметившейся рыжеватой каёмкой которая не охватывает основание усиков отступая назад от усиков с темя рыхловато-пигментированным или пигментированные наполовину выступают за передний край головной капсулы их первый членик не короче остальных вместе взятых. Наличник слабо трапецевидный с рыжеватым оттенком. Верхняя губа поперечно-овальная на переднем крае широко закруглённая в коротких светлых коротких волосках Верхние челюсти на вершине широко закруглённые чёрные на основании красные на наружной стороне посередине в задней половине с глубокой продольной вмятиной. Внутренние жевательные лопасти широко закруглённые в данном месте с короткими щетинками. Нижнечелюстные щупики короткие выдаются вперёд за вершинную внутренних лопастей только одним последним члеником. Переднеспинка в передней половине с двумя поперечными четырёхугольными желтовато-рыжими пятнами которые имеют на переднем крае по одной небольшой выемке на боках с обширными жёлтыми пятнами на диске перед щитом и на боках в коротких рыжеватых волосках которые образуют обычно сплошное поле. Щит переднеспинки выпуклый кожистый в продольных штриховидных морщинках посередине с продольной узкой бороздкой по бокам с длинными продольными бороздками на переднем крае посередине и на передних углах вперёд почти не оттянутый. Переднегрудка в ровных коротких рыжеватых волосках. Переднегрудочка голая на боках ограничена глубокой бороздкой в грубоватых морщинках. Грудные ноги короткие у некоторых особой более развитые с острым игловидным коготком. Брюшко на боках в очень тонких светлых волосках. Дорсальные двигательные мозоли достаточно выпуклые кожистые морщинистые посередине их разделяет продольная бороздка на боках с короткими продольными бороздками которые имеют иногда вид глубоких лучевидных вмятин соединяющиеся с передней и задней поперечными бороздками. Вентральные двигательные мозоли аналогичного строения разделены лишь одной поперечной бороздкой который соединяется на боках с латеральными продольными бороздками. Куколка Голова квадратная на затылке закруглённая. Среднеспинка продолговатая выпуклая с едва оттянутым щитком. Заднеспинка посередине с продольной бороздкой. Брюшко на первом-четвёртом тергитах с мелкими щетинконосными шипиками которые образуют поперечное овальное скопление прерванное посередине. Седьмой тергит брюшка треугольный вытянутый почти параллельносторонний слабо суженный к вершине по боками от средней линии в мелких шипиках задние бёдра заходят за передний крайчетвёртого тергита. Развитие Самка откладывает яйца в щели древесины погибших хвойных деревьев. На место где самка будет откладывать яйца её влекут запахи аттрактивных (привлекающих) веществ которые выделяет смола поэтому сосновые породы чаще используются для развития личинкой усача. Одна самка способна отложить в течение всей жизни до 100 яиц и более. Инкубационный период длится от одной до трёх недель. При температуре 315οC личинки начинают отрождаться через девять дней после кладки яиц. Личинки развиваются в прочной сухой древесине прокладывают там извилистые ходы забивают их мелкой белой буровой мукой. Живут до трёх лет имеются данные о личинках которые прожили 8 лет. Личинки последнего возраста делают в верхнем слое древесины колыбельку продольно стволу и в ней окукливаются. Окукливание личинок наблюдается в мае. Через две или три недели из куколок отрождаются жуки которые покидают древесину. Личинки домового усача отличаются от других насекомых-дендрофагов тем (например мебельного точильщика) что могут переваривать древесину без содействия белков и микроорганизмов находящихся в кишечнике многих других насекомых. Однако если кормовая древесина повреждена грибком то рост личинки ускоряется. Экология В природе стацией являются главным образом хвойные леса где домовой дровосек заселяет сухостой. Личинка развивается в сухой древесине (в которой не более 20% влажности хотя при влажности ниже 11-12% рост личинок сильно замедляется или временно прекращается) главным образом хвойных пород. Личинка заселяет сухостой следующих видов деревьев: сосна алеппская (Pinus halepensis) сосна обыкновенная (Pinus sylvestris) ель обыкновенная (Picea abies) пихта белая (Abies alba) европейский кедр (Pinus cembra). Естественные враги На личинках домового усача паразитируют некоторые осы-наездники семейства браконид — Doryctes leucogaster (Doryctinae) и ихневмонид — Ephialtes manifestator (Pimplinae) и Cryptus minator (Cryptinae). На личинок охотятся также и другие жуки например домовой пестряк (Opilo domesticus (Sturm 1837)). Экономическая значимость Чаще чем сухостой данный вид заселяет древесные части построек и телеграфные столбы реже мебель. Несмотря на широкое распространение популяция его везде разная. Сильнее всего вредит в прибалтийском регионе и на Украине в юго-западных районах лесной зоны. Изменчивость Жуки разных вариетет отличаются друг от друга окраской надкрылий ног отчасти и распределением волосяного покрова. Формы с светлыми надкрыльями более обычны на юге. Форма мозолей переднеспинки сильно варьирует: от длинного мозоля до короткого и круглого. Phymatodes testaceus f. typica — тело от светло-бурого до смоляно-чёрного. Надкрылья в нежных сероватых или беловатых волосках с двумя перевязями из волосяных пятен (перед серединой и сзади её) более или менее заметных от сплошных чаще же прерванных. Ссылки Триба Hylotrupini: Hylotrupes bajulus (L. 1758) — фотография Д. Г. Касаткина Триба Hylotrupini: Hylotrupes bajulus (L. 1758) — фотография О. И. Борознова Экологический Центр "Экосистема" ПримечанияОбыкновенный серебристый горбыль (лат. Argyrosomus regius) — вид рыб из семейства горбылёвых (Sciaenidae). Длина рыбы может достигать от 40—50 см до 2 м длиной масса — до 55 килограммов. Хищники живущие в пелагической зоне прибрежных районов на глубине 15—300 м. Места обитания включают Атлантический океан (от Франции до Сенегала) и Средиземное море. Примечания Ссылки Argyrosomus regius Argyrosomus regiusЯпонский серебристый горбыль (лат. Argyrosomus japonicus) — вид лучепёрых рыб семейства горбылёвых. Описание Окраска вида варьируется от серебристого до бронзового-зелёного оттенка. Длина может достигать 2 метров а вес — 75 кг. Количество позвонков — 25. Ареал Ареал включает следующие страны: Австралия Китай (в том числе Гонконг) Джибути Индия Япония (в том числе Рюкю) Корея Маврикий Мозамбик Оман Пакистан ЮАР Тайвань и Вьетнам. Значение Является объектом промысла. ПримечанияМегаладаписы или коаловые лемуры (лат. Megaladapis) — род субфоссильных (полуископаемых) лемуров обитавших на Мадагаскаре с плейстоцена до десятого тысячелетия до новой эры. Выделены два подрода Megaladapis и Peloriadapis в которые входят три вида. Внешний вид и образ жизни Рост взрослого мегаладаписа был сравним с ростом невысокого человека вес предположительно составлял до 70 килограммов (у крупнейшего вида M. edwardsi единственного в роде Peloriadapis по некоторым источникам до 140 и даже до 200 килограммов). Максимальная длина черепа составляет 31 сантиметр при этом сам череп непохожий на черепа других лемуров сплюснут с боков а лицевой отдел непропорционально удлинён так что мозговой отдел занимает не больше половины объёма черепа. Челюсти очень мощные с крупными зубами в особенности коренными; в верхней челюсти резцы отсутствуют. Жевательный аппарат мегаладаписов таким образом был приспособлен для пережёвывания жёстких листьев веток и даже корней. Передние конечности длинные относительно задних с длинными искривлёнными фалангами туловище также вытянутое. Определённое сходство черепа и челюстного аппарата с лепилемурами заставило ряд исследователей поместить мегаладаписов в семейство лепилемуровых однако другие авторы оспаривают такую классификацию. Мегаладаписы были листоядными и как сегодня принято считать вели полудревесный образ жизни схожий с образом жизни коала. По деревьям передвигались медленно переползая по толстым ветвям. По земле передвигались на четырёх конечностях. Питались подтягивая рукой ветви с листьями и обдирая их зубами как это делают сейчас коалы. До конца 1930-х годов наряду с моделью описывающей мегаладаписов как лазающие виды была популярна также точка зрения на них как на наземный вид проводящая аналогии с пещерными медведями. В 1930-е годы также выдвигалась впоследствии отвергнутая гипотеза приписывавшая мегаладаписам водный образ жизни. Мегаладапис Эдвардса и мегаладапис мадагаскарский обитали в южной и юго-западной части Мадагаскара мегаладапис Грандидье водился в центральной и северной частях острова. Период существования Мегаладаписы являются субфоссильным (полуископаемым) родом. Последние из них вымерли уже в историческое время. Все известные останки мегаладаписов в том числе полные скелеты обнаружены в голоценовых отложениях Мадагаскара. Результаты радиоуглеродного анализа останков мегаладаписа позволяют датировать их двадцать пятым и одиннадцатым тысячелетиями до новой эры (соответственно в месторождениях Антсируандуха и Андрафиабе). Есть радиоуглеродные датировки согласно которым мегаладапис Эдвардса ещё обитал на Мадагаскаре ко времени появления там европейцев в 1504 году. О причинах исчезновения мегаладаписов нет единого мнения. В качестве причин называются долгий сухой период пик которого приходится на XIV век приведший к сокращению площади тропических лесов а также сведение человеком (появившимся на острове в I тысячелетии до н. э.) лесов под сельскохозяйственные земли и охоту (кости мегаладаписов находят не только в лесах но и вдали от них и иногда со следами кухонной обработки). Тем не менее на Мадагаскаре и в более поздние периоды ходят легенды о человекоподобных существах третретретре (или тратратратра легенда записана Этьеном де Флакуром в 1658 году) и токандии что позволяет развивать теории о том что в глубине острова всё ещё сохранилась популяция мегаладаписов. Другие теории связывают рассказ о третретретре обладающем круглой головой похожей на человеческую в отличие от вытянутого черепа мегаладаписа с ещё одним субфоссильным лемуром палеопропитеком. Примечания Ссылки Мегаладапис на сайте «Век млекопитающих» Walter C. Hartwig. The koala lemurs // The primate fossil record. — Cambridge University Press 2002. — P. 103—105. — 530 p. — ISBN 0-521-66315-6. Russell L. Ciochon John G. Fleagle. Megaladapinae // Primate evolution and human origins. — Hawthorne NY: Aldine de Gruyter 1987. — P. 73—75. — 396 p. — ISBN 0-202-01175-5. Megladapis edwardsi на сайте «Приматы» (англ.)Домовой пестряк (лат. Opilo domesticus) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства Clerinae семейства пестряков. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм коричневый с более светлым большими плечевым пятном вершинным пятном и поперечной перевязью. Надкрылья в глубоких точечных рядах которые доходят до вершины. Экология Взрослый жук является хищником и охотится на личинок некоторых жуков-усачей: домового усача (Hylotrupes bajulus) и Chlorophorus pilosus — оба из подсемейства настоящих усачей. ПримечанияDenops — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Голова очень большая. Надкрылья оставляют неприкрытым конец брюшка. Коготки с внутренней стороны с двумя зубцами. Систематика В составе рода: Denops albofasciatus (Charpentier 1825) Denops canariensis Palm 1978 ПримечанияTilloidea — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Надкрылья с поперечными перевязями. Систематика В составе рода: Tilloidea notata (Klug 1842) Tilloidea transversalis (Charpentier 1825) Tilloidea unifasciata (Fabricius 1787) ПримечанияTillus — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Надкрылья одноцветные без поперечных перевязей. Систематика В составе рода: Tillus elongatus (Linnaeus 1758) Tillus flabellicornis Fairmaire 1866 Tillus ibericus Bahillo de la Puebla Lopez-Colón & Garcia-Paris 2003 Tillus pallidipennis Bielz 1850 Tillus pectinicornis Abeille 1892 ПримечанияOpilo — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Челюстные и нижнегубные щупики с большим топоровидным последним члеником. Усики длинные и тонкие постепенно слабо расширяются по направлению к вершине. Систематика В составе рода: Opilo abeillei Korge 1960 Opilo domesticus (Sturm 1837) Opilo mollis (Linnaeus 1758) Opilo pallidus (Olivier 1795) Opilo taeniatus (Klug 1842) ПримечанияClerus — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Глаза почти плоские направлены вперёд; лоб немного шире или не шире диаметра глаза. Систематика В составе рода: Clerus africanus Clerus dealbatus Clerus formosanus Clerus guishanensis Clerus intermedius Clerus klapperichi Clerus mutillaeformis Clerus mutillarius Clerus mutillaroides Clerus sinae Clerus thanasimoides Примечания Ссылки Игорь Мельник. Род Clerus Geoffr. 1762 (Cleridae) - атлас жуков-пестряков РоссииМуравьежуки (Thanasimus) — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Передний членик лапки грубо вырезан. Белые перевязи в густых и толстых белых волосках. Систематика В составе рода: Thanasimus dubius (Fabricius 1777) Thanasimus femoralis (Zetterstedt 1828) Thanasimus formicarius (Linnaeus 1758) Thanasimus repandus (Horn 1871) Thanasimus trifasciatus (Say 1825) Thanasimus undatulus (Say 1825) Примечания Ссылки Олег Берлов Эдуард Берлов. Род Thanasimus Latreille 1806 (Cleridae) - атлас жуков-пестряков РоссииAllonyx — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Последний членик лапки не вырезан. Систематика В составе рода: Allonyx quadrimaculatus (Schaller 1783) ПримечанияПчеложуки́ (Trichodes) — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Усики с большой плотной плоской булавой последний членик которой прямо срезан на вершине. Надкрылья сзади без углубления пришовной бороздки. Систематика В составе рода: Trichodes affinis Chevrolat 1843 Trichodes albanicus Winkler & Zirovnicky 1980 Trichodes alvearius (Fabricius 1792) Trichodes ammios (Fabricius 1787) Trichodes apiarius (Linnaeus 1758) Trichodes apivorus Germar Trichodes axillaris Fischer Trichodes crabroniformis (Fabricius 1787) Trichodes creticus Brodsky 1982 Trichodes cyprius Reitter 1893 Trichodes favarius (Illiger 1802) Trichodes flavocinctus Spinola 1844 Trichodes ganglbaueri Escherich 1893 Trichodes graecus Winkler & Zirovnicky 1980 Trichodes ircutensis (Laxmann 1770) Trichodes laminatus Chevrolat 1843 Trichodes leucopsideus (Olivier 1795) Trichodes longissimus (Abeille 1881) Trichodes nobilis Klug 1842 Trichodes nutalli (Kirby 1818) Trichodes octopunctatus (Fabricius 1787) Trichodes olivieri (Chevrolat 1843) Trichodes ornatus Say 1823 Trichodes punctatus Fischer von Waldheim 1829 Trichodes quadriguttatus Adams 1817 Trichodes similis Kraatz 1894 Trichodes sipylus (Linnaeus 1758) Trichodes suturalis Seidlitz 1891 Trichodes syriacus Spinola 1844 Trichodes umbellatarum (Olivier 1795) Trichodes winkleri Zirovnicky 1976 Trichodes zaharae Chevrolat 1861 Примечания Ссылки Род Trichodes Herbst 1792 (Cleridae) - атлас жуков-пестряков РоссииDermestoides — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Концевой членик обеих пар щупиков цилиндрический. Систематика В составе рода: Dermestoides damicornis (Fabricius 1798) Dermestoides sanguinicollis (Fabricius 1782) ПримечанияEnoplium — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Концевой членик обеих пар щупиков треугольный. Систематика В составе рода: Enoplium doderoi Luigioni 1926 Enoplium serraticorne (Olivier 1790) ПримечанияTarsostenus — жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Бока и переднеспинка окаймлены у основания. Тело узкое. Систематика В составе рода: Tarsostenus univittatus (Rossi 1792) ПримечанияKorynetes — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Передний членик обеих щупиков треугольной формы. Булава усиков рыхлая; членики её образующие лишь немного шире предыдущих; последний членик её равен по длине каждому из двух предыдущих. Систематика В составе рода: Korynetes caeruleus (De Geer 1775) Korynetes coxalis Reitter 1894 Korynetes geniculatus Klug 1842 Korynetes pusillus Klug 1842 Korynetes ruficornis Sturm 1837 ПримечанияКостоеды (Necrobia) — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Последний членик обеих пар щупиков овальный. Булава усиков большая широкая плотная; последний членик её равен по длине двум предыдущим члениками вместе взятым. Систематика В составе рода: Necrobia kelescenyi Necrobia konowi Necrobia ruficollis Костоед красногрудый Necrobia rufipes Костоед красноногий Necrobia violacea Костоед синий ПримечанияOpetiopalpus — род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Описание Глаза спереди со слабой выемкой. Последний членик обеих пар щупалец заострён на вершине. Систематика В составе рода: Opetiopalpus bicolor (Laporte de Castelnau 1836) Opetiopalpus hybridus (Baudi 1873) Opetiopalpus scutellaris (Panzer 1797) Opetiopalpus wagneri Schenkling 1926 ПримечанияУкра́шенная со́йка (лат. Garrulus lidthi) — птица семейства врановых. Характеризуется фиолетово-чёрными перьями головы фиолетово-синими перьями спины и надкрылий и каштаново-фиолетовой окраской остальных частей тела. Собирается в небольшие стаи. Эндемик сосновых и других лесов японских островов Осима и Таканосима. Основной пищей украшенной сойки служат жёлуди вида Quercus cuspidata. Также поедает мелких рептилий и беспозвоночных. В отличие от других соек гнездо строит обычно в дуплах. В гнезде обычно бывает от 3 до 4 яиц. Примечания Литература Bird: The Definitive Visual Guide. — Dorling Kindersley 2009. — С. 392. — 512 с.Zenodosus — монотипный род жесткокрылых насекомых семейства пестряков. Распространение Распространён в Неарктике в восточной части Скалистых гор. Описание Жук длиной 4—7 мм смоляно-чёрный или буровато-чёрный. Надкрылья буровато-красные. Экология Живёт под корой деревьев. Жук — хищник питается насекомыми-дендрофагами. Систематика В составе рода: Zenodosus sanguineus ПримечанияNemosoma — род жесткокрылых насекомых семейства темнотелок. Описание Тело очень узкое и длинное цилиндрическое голова большая не уже переднеспинки. Брюшко с шестью видными стернитами. Систематика В составе рода: Nemozoma caucasicum Ménétriés 1832 Nemozoma cornutum Sturm 1826 Nemozoma elongatum (Linnaeus 1761) Nemozoma punctulatum Van Dyke ПримечанияTenebroides — род жесткокрылых насекомых семейства темнотелок. Описание Лоб с продольной бороздкой. Переднеспинка на переднем крае почти прямая но её передние углы слабо выступают. Систематика В составе рода: Tenebroides americanus (Kirby) Tenebroides collaris (Sturm) Tenebroides corticalis (Melsheimer) Tenebroides crassicornis (Horn) Tenebroides fuscus (Goeze 1777) Tenebroides latens (Wollaston 1862) Tenebroides laticollis (Horn) Tenebroides maroccanus Reitter 1884 Tenebroides mauritanicus (Linnaeus 1758) Tenebroides occidentalis Fall Tenebroides rectus (Wollaston 1862) Tenebroides sinuatus (LeConte) ПримечанияXenoglena — род жесткокрылых насекомых семейства темнотелок. Описание Лоб без бороздки. Переднеспинка не переднем крае глубоко выемчатая её передние углы острые. Систематика В составе рода: Xenoglena quadrisignata Xenoglena yunnanensis ПримечанияПритворя́шки (лат. Ptinidae) — семейство жесткокрылых насекомых. Но также в некоторых источниках может рассматриваться как подсемейство — Ptininae в семействе жуков-точильщиков (Anobiidae). Описание Жуки мелких размеров. Усики пиловидные или нитевидные не имеют увеличенных последних члеников. Формула лапок 5-5-5. Бока переднеспинки без бокового кантика закруглённые. Основание переднеспинки обычно перетянутое. Часто имеется резкий половой диморфизм: самцы имеют параллельносторонние вытянутые надкрылья самки — сильно вздутые. Экология Питаются растительными и животными остатками и разрушающейся древесиной. Часто вредят на складах и в домах запасам и изделиям Систематика Некоторые роды семейства: Gibbium Scopoli 1777 Gnostus Westwood 1855 Mezium Curtis 1828 Niptinus Fall 1905 Niptus Boieldieu 1856 Pitnus Gorham 1883 Pseudeurostus Heyden 1906 Ptinus Linnaeus 1766 Sphaericus Wollaston 1854 Tipnus Thomson 1863 Trigonogenius Solier 1849 Примечания Ссылки Атлас притворяшек (Ptinidae) РоссииПритворяшки (лат. Ptinus) — род жесткокрылых насекомых семейства притворяшек. Описание Заднегрудь не короче второго брюшного стернита. Глаза крупные и выпуклые. Щиток явственный. Надкрылья не сросшиеся по шву у самца крылья всегда имеются и плечевые бугорки развиты. Обычен резкий половой диморфизм. Систематика В составе рода: Ptinus (Bruchoptinus) Ptinus antennatus Ptinus biformis Ptinus brevivittis Ptinus femoralis Ptinus italicus Ptinus ivanensis Ptinus palliatus Ptinus pellitus Ptinus rufipes Ptinus schatzmayeri Ptinus torretassoi Ptinus (Cyphoderes) Ptinus bidens Ptinus hirticornis Ptinus japonicus Ptinus raptor Ptinus schlerethi Ptinus (Gynopterus) Ptinus aubei Ptinus barrosi Ptinus crassicornis Ptinus dubius Ptinus pyrenaeus Ptinus salvatori Ptinus sexpunctatus Ptinus subroseus Ptinus variegatus Ptinus (Pseudoptinus) Ptinus arragonicus Ptinus auberti Ptinus capellae Ptinus coarcticollis Ptinus cumaniensis Ptinus kutzschenbachi Ptinus lichenum Ptinus maculosus Ptinus madoni Ptinus nikitanus Ptinus oertzeni Ptinus rufolimbatus Ptinus rugosicollis Ptinus spissicornis Ptinus subaeneus Ptinus tauricus Ptinus (Ptinus) Ptinus affinis Ptinus argolisanus Ptinus atricapillus Ptinus bicinctus Ptinus calcaratus Ptinus calcarifer Ptinus corsicus Ptinus ellipticus Ptinus explanatus Ptinus fur Ptinus gylippus Ptinus kiesenwetteri Ptinus kruperi Ptinus latro Ptinus leprieuri Ptinus nigripennis Ptinus obesus Ptinus perplexus Ptinus perrini Ptinus phlomidis Ptinus pilosus Ptinus podolicus Ptinus pusillus Ptinus reitteri Ptinus rufus Ptinus spitzyi Ptinus subpilosus Ptinus tarsalis Ptinus timidus Ptinus villiger Ptinus (Tectoptinus) Ptinus exulans Ptinus tectus ПримечанияNiptus — род жесткокрылых насекомых семейства притворяшек. Описание Бёдра явственно булавовидно утолщены на вершинах. Переднеспинка почти параллельно округлая без сплошной вдавленной срединной линии. Тело в золотистых волосках. Систематика В составе рода: Niptus abditus Brown 1959 Niptus absconditus Spilman 1968 Niptus abstrusus Spilman 1968 Niptus arcanus Aalbu & Andrews 1992 †Niptus denserugosus Haupt 1956 Niptus giulianii Aalbu & Andrews 1992 Niptus helleri Reitter 1877 Niptus hololeucus (Faldermann 1836) Niptus maximus Pic 1908 Niptus neotomae Aalbu & Andrews 1992 Niptus oripennis Reitter 1884 †Niptus rugosopunctatus Haupt 1956 Niptus schmidti (Fairmaire 1878) Niptus sleeperi Aalbu & Andrews 1992 Niptus testaceus Pic 1944 Niptus tournoueri Pic 1917 Niptus ventriculus LeConte 1859 ПримечанияTipnus — род жесткокрылых насекомых семейства притворяшек. Описание Бёдра лишь слабо и постепенно расширены к вершинам. Переднеспинка расширена от вершины к началу основной перетяжки со сплошной срединной бороздкой. Тело без золотистых волосков. Систематика В составе рода: Tipnus unicolor (Piller et Mitterpacher 1783) ПримечанияSphaericus — род жесткокрылых насекомых семейства притворяшек. Описание Переднеспинка у основания не перетянута очень слабо вздута на боках. Надкрылья без рядов точек или точечных бороздок. Систематика В составе рода: Sphaericus gibboides (Boieldieu 1854) Sphaericus impunctipennis Wollaston 1864 … ПримечанияGibbium — род жесткокрылых насекомых семейства притворяшек. Описание Надкрылья более-менее сдавленные с боков сверху очень выпуклые без бороздок и точек сильно блестящие их задний скат сильно подогнут вперед. Грудь и брюшко короткие как бы охваченные надкрыльями и переднегрудью. Голова и переднеспинка без волосков. Вертлуги задних ног длинные почти с остальное бедро длиной. Систематика В составе рода: Gibbium aequinoctiale Boieldieu 1854 Gibbium boieldieui Levrat 1857 Gibbium psylloides (Czempinski 1778) ПримечанияMezium — род жесткокрылых насекомых семейства притворяшек. Описание Голова и переднеспинка в жёлтом опушении Вертлуги задних ног короткие обычного размера. ПримечанияКолобус Кирка (лат. Piliocolobus kirkii) — один из видов красных колобусов. Вид является эндемиком Унгуджи — главного острова Занзибарского архипелага.Большинство обезьян обитают в джунглях Джозани-Чвака-Бэй единственного на Занзибаре национального парка. Численность вида оценивается в 2—3 тысячи голов. В 1974 году несколько обезьян были переселены на соседний остров Пемба где сегодня их численность оценивается до 30 особей. Обезьяны живут группами среди взрослых самцов примерно в два раза меньше чем самок. Одна из главных причин небольшой популяции колобусов Кирка — затянувшееся детство приматов этого вида. Никакой другой вид колобусов не имеет столь продолжительного инфантильного периода. Мать может вскармливать молоком ребёнка до 4 лет что приводит к гормональным сдвигам у кормящей самки и она на протяжении всего этого времени не может забеременеть повторно. Из-за этого интервалы между родами у колобуса Кирка в среднем составляют 35 года — почти вдвое больше чем у всех остальных видов рода. Окрас спины оранжевый или красноватый. Вдоль рук и плеч — чёрная полоса. Лицо — чёрное. Основной окрас — светло-серый с сединой. Половой диморфизм развит слабо. Самцы немного крупнее весят около 12 кг и более самки — 8—10 кг раскрас у обеих полов одинаковый. Образ жизни — дневной. Питаются колобусы побегами семенами незрелыми плодами молодыми листьями. Крайне редко употребляют спелые фрукты из-за того что их желудок практически не переваривает сахара. ПримечанияSinophora — род полужесткокрылых насекомых из семейства цикад-пенниц. Описание Задние голени с четырьмя боковыми зубцами. Боковые края переднеспинки длинные сильно расходящиеся переднеспинка заметно шире головы с глазами. Длина глаза по боковому краю значительно меньше (в полтора раза) длины бокового киля переднеспинки. Генитальные пластинки не отчленённые слитые и сильно укороченные стилусы торчат. Систематика В составе рода: Sinophora chuzenjiana Matsumura 1942 Sinophora fusca Metcalf & Horton 1934 Sinophora hasegawai Matsumura 1942 Sinophora hatimantaiana Matsumura 1942 Sinophora hoshiana Matsumura 1942 Sinophora iwateana Matsumura 1942 Sinophora japonica Matsumura 1942 Sinophora koreana Matsumura 1942 Sinophora maculosa Melichar 1902 Sinophora mitakeana Matsumura 1942 Sinophora nigroscutellata Matsumura 1942 Sinophora submacula Metcalf & Horton 1934 Sinophora yatugadakeana Matsumura 1942 ПримечанияPeuceptyelus — род полужесткокрылых насекомых из семейства цикад-пенниц. Описание Надусиковые кили ковнутри оканчиваются широко закруглённо против ровной поверхности у верхнего края лицевой поверхности постаклипеуса; боковые стороны тёмной площадки от концов надусиковых килей сближаются назад. Генитальные пластинки отчленённые. Систематика В составе рода: Peuceptyelus bufonius Jacobi 1921 Peuceptyelus burmanicus (Distant 1908) Peuceptyelus coriaceus (Fallén 1826) Peuceptyelus coruscans Lallemand 1946 Peuceptyelus distanti (Lallemand 1912) Peuceptyelus dubiosus Melichar 1902 Peuceptyelus extensus Jacobi 1921 Peuceptyelus ibukisanus Matsumura 1940 Peuceptyelus indentatus (Uhler 1896) Peuceptyelus lacteisparsus Jacobi 1944 Peuceptyelus matsumuri Metcalf & Horton 1934 Peuceptyelus medius (Melichar 1902) Peuceptyelus meridionalis Lallemand 1924 Peuceptyelus minutus Lallemand 1927 Peuceptyelus nigrocuneatus Jacobi 1921 Peuceptyelus opacus Jacobi 1921 Peuceptyelus pallescens Matsumura 1942 Peuceptyelus pronotalis Jacobi 1941 Peuceptyelus semiflavus Jacobi 1921 Peuceptyelus sigillifer (Walker 1851) Peuceptyelus subfuscus Melichar 1902 Peuceptyelus wegneri Lallemand & Synave 1953 Peuceptyelus yatugadakeanus Matsumura 1942 ПримечанияCnemidanomia — род полужесткокрылых насекомых из семейства цикад-пенниц. Описание Второй членик задних лапок снизу на заднем крае с немногочисленными зубчиками гораздо более мелкими и слабыми чем на первом членике. Боковые кили переднеспинки длиннее бокового края глаз и заметно расходятся назад. Голова значительно уже переднеспинки. Систематика В составе рода: Cnemidanomia ussuriensis Kusnezov 1932 Cnemidanomia lugubris (Lethierry) ПримечанияLepyronia — род полужесткокрылых насекомых из семейства цикад-пенниц. Описание Второй членик задних лапок снизу на заднем крае с одним поперечным вогнутым рядом зубчиков таких же крепких как на первом членике. Боковые кили переднеспинки слабо расходятся назад не длиннее бокового края глаза. Голова едва уже переднеспинки. Систематика В составе рода: Lepyronia angulata Lallemand & Synave 1955 Lepyronia angulifera Uhler 1876 Lepyronia batrachoides Haupt 1917 Lepyronia bifasciata Liu 1942 Lepyronia coleoptrata (Linné 1758) Lepyronia daedalia Distant 1916 Lepyronia geminata Jacobi 1921 Lepyronia gibbosa Ball 1899 Lepyronia gracilior Lindberg 1923 Lepyronia koreana Matsumura 1915 Lepyronia limbata Kato 1933 Lepyronia obliqua Jacobi 1921 Lepyronia picta Melichar 1903 Lepyronia quadrangularis (Say 1825) Lepyronia sordida Stål 1864 Lepyronia v-nigrum Jacobi 1921 ПримечанияPhilaronia — род полужесткокрылых насекомых из семейства цикад-пенниц. Описание Вершина эдеагуса без длинных отростков только с короткими зубцами. Бока пигофора обычно с выростом. Генитальные пластинки без базальных латеральных выступов. Систематика В составе рода: Philaronia abjecta (Uhler 1876) Philaronia bilineata (Say 1830) … ПримечанияPhilaenus — род полужесткокрылых насекомых из семейства цикад-пенниц. Описание Вершина эдеагуса с тремя парами отростков. Генитальные пластинки без бокового зубца. Систематика В составе рода: Philaenus abieti (Matsumura 1904) Philaenus affinis (Costa 1836) Philaenus arisanus Matsumura 1940 Philaenus bifasciatus Melichar 1902 Philaenus bimaculatus (Von Schrank 1801) Philaenus brevistriga (Walker 1858) Philaenus castaneus Kato 1933 Philaenus chinensis Zachvatkin 1936 Philaenus communimacula (Costa 1834) Philaenus ferrugineus Melichar 1902 Philaenus flavovittatus Kato 1933 Philaenus fuscovarius Stål 1864 Philaenus fuscus (Matsumura 1903) Philaenus glabifrons (Matsumura 1904) Philaenus griseus (Costa 1836) Philaenus guttatus (Matsumura 1904) Philaenus haupti Zachvatkin 1925 Philaenus hoffmanni (Metcalf & Horton 1934) Philaenus ikumae (Matsumura 1915) Philaenus impictifrons Horváth 1911 Philaenus intermedius (Lallemand 1927) Philaenus karafutonis Matsumura 1940 Philaenus laetus (Jacobi 1943) Philaenus leucophthalmus (Linné 1758) Philaenus maculosus (Walker 1858) Philaenus minutus Kato 1933 Philaenus mushanus Matsumura 1940 Philaenus nigripectus (Matsumura 1903) Philaenus nigritus (Matsumura 1911) Philaenus okamotonis Matsumura 1940 Philaenus olivetorum (Costa 1836) Philaenus onsenjiana (Matsumura 1942) Philaenus pallidus (Melichar 1903) Philaenus parallelus Stearns 1918 Philaenus parvulus (Lallemand 1927) Philaenus quadriguttatus (Weber 1801) Philaenus sachalinensis (Matsumura 1915) Philaenus scutellatus Kato 1933 Philaenus signatus Melichar 1896 Philaenus spumarius (Linné 1758) Philaenus suturalis Kusnezov 1932 Philaenus tesselatus Melichar 1899 Philaenus xanthaspis Berg 1884 ПримечанияNeophilaenus — род полужесткокрылых насекомых из семейства цикад-пенниц. Описание Вершина Эдеагуса с плоскими лопастями край которых в проксимальной части или целиком равный. Генитальные пластинки с боковым зубцом. Систематика В составе рода: Neophilaenus albipennis (Fabricius 1758) Neophilaenus angustipennis (Horváth 1909) Neophilaenus campestris (Fallén 1805) Neophilaenus exclamationis (Thunberg 1784) Neophilaenus infumatus (Haupt 1917) Neophilaenus limpidus (Wagner 1935) Neophilaenus lineatus (Linnaeus 1758) Neophilaenus longiceps (Puton 1895) Neophilaenus minor (Kirschbaum 1868) Neophilaenus modestus (Haupt 1922) Neophilaenus pallidus (Haupt 1917) ПримечанияКонкавенатор (лат. Concavenator буквально — охотник из Куэнки) — род хищных ящеротазовых динозавров из семейства Carcharodontosauridae. Известен один вид — Concavenator corcovatus. Жил в нижнемеловую эпоху (около 130—125 миллионов лет назад) на территории современной Испании. Один из самых ранних известных науке представителей семейства найденных вне южных материков. Описание Окаменелость типового вида Concavenator corcovatus была найдена в 2003 году в нижнемеловых отложениях Испании (на плато Лас-Ойяс (Las Hoyas) провинции Куэнка). Это практически полный скелет замурованный в известняке; описан в сентябре 2010 года палеонтологами José Luis Sanz Francisco Ortega и Fernando Escaso из Национального университета Мадрида. Общая длина тела — около 6 метров. Характерная особенность этого динозавра — «горб» на спине образующийся увеличением верхней дуги одиннадцатого и двенадцатого позвонков но определить какие функции выполнял образующийся «горб» учёные пока не могут. Помимо этого новая находка пролила свет на родство птиц с динозаврами. У скелета Concavenator corcovatus в костях предплечий были обнаружены небольшие шишки сходные с присоединительными местами перьев которые характерны для птиц и других крылатых тероподов таким как Velociraptor. Такие образования также известны у целурозавров («оперёные») и птицетазовых динозавров таких как Tianyulong и Psittacosaurus. Возможно что шишки у птицетазовых динозавров являются неким подобием перьев у птиц. До обнаружения Concavenator corcovatus ни у одного представителя Allosauroidea следов перьев (или чего-нибудь подобного) не находили в то время как у параллельной эволюционной ветви — целурозавров — они имеются. Если шишки птицетазовых динозавров не связаны с перьями присутствие этих структур у Concavenator показало бы что перья начали появляться на более ранних этапах эволюции и у более примитивных форм чем целурозавры. Это говорит о том что ранние зачатки перьев могли появиться уже у представителей клады Neotetanurae. Это отодвигает возможный момент возникновения перьев в середину юрского периода ко времени 175—161 млн лет назад. Не исключена возможность что эти бугры могли быть основанием и для других типов подобных структур явившихся тупиковой ветвью эволюции перьев и на сегодняшний день просто неизвестных. Этимология Родовое название происходит от слов лат. Conca — провинция Куэнка и venator — охотник. Видовое название corcovatus указывает на наличие «горба» на спине динозавра. Систематика В результате кладистического анализа Concavenator corcovatus был отнесён к семейству Carcharodontosauridae надсемейства Allosauroidea. Кладограмма взаимоотношений разных групп по Ortega и др. 2010 года: Примечания Ссылки Изображение Concavenator corcovatus на www.inright.ru Брачные игры с горбом Concavenator corcovatus (англ.). Paleobiology Database Classic.Sinophora submacula — вид полужесткокрылых насекомых из семейства цикад-пенниц. Распространение Распространён в южной части Приморского края на юге Сахалинской области и на южных Курильских островах а также в Японии Кореи на северо-востоке и центрально-южной части Китая. Описание Пенница длиной от 105 до 135 мм бурая с расплывчатым рисунком от светло-бурого до почти чёрного. Лицо более или менее затемнено постклипеус с тёмными боками и широкой светлой полосой вдоль средней линии. Темя и передняя половина переднеспинки обычно светлее щитка надкрылья и задние половины переднеспинки на светлой части переднеспинки обычно по средней линии идёт теменная полоска. Надкрылья с расплывчатыми теменными пятнами в основании в средней части кориума и спереди от вершины клавуса. Нижняя сторона тела и ноги буроватые кое-где с более тёмными пятнами ПримечанияPeuceptyelus nigrocuneatus — вид полужесткокрылых насекомых из семейства цикад-пенниц. Распространение Распространён на юге Хабаровского края в Приморском крае и на южных Курильских островах а также в Японии и Корее. Описание Пенница длиной 65—75 мм в общем бурая со светло-бурыми и тёмно-бурыми не резкими пятнами иногда бывают заметны косые перевязи от вершины щитка к середины костального края и поперечное пятно позади вершины клавуса. Генитальные пластинки более короткие с выступом перед вершиной на внешнем крае. Надусиковые кили с двумя гребнями. Экология Встретить можно на елях (Picea) корейском кедре (Pinus koraiensis) и некоторых других хвойных деревьях. ПримечанияАкси́с цейло́нский или Цейло́нский пятни́стый оле́нь (лат. Axis axis ceylonensis) — подвид аксиса. Распространён только на Шри-Ланке. Аксисы цейлонские активны главным образом ранним утром и вечером но вблизи водоёмов они наблюдаются в любое время суток. Питаются в основном травой но могут также поедать упавшие плоды и листья. Как правило живут в группах по 10—60 животных но иногда в стаде может быть до 100 оленей. Цейлонские пятнистые олени обитают в сухих лесах низменностях саваннах и кустарниках. Иногда могут обитать в горных районах. Аксисы цейлонские играют очень важную роль в природе так как являются добычей для шри-ланкских леопардов медведей и шакалов. В отличие от континентального аксиса цейлонские аксисы считаются уязвимым подвидом. Главными угрозами считаются отстреливание ради мяса и вырубка лесов. Сегодня на Шри-Ланке обитает несколько тысяч этих оленей. Встречаются в основном в охраняемых территориях засушливой зоны. Только на охраняемых территориях можно встретить большие стада аксисов цейлонских. Ссылки Axis axis ceylonensis: информация на сайте EOL (англ.)Peuceptyelus coriaceus — вид полужесткокрылых насекомых из семейства цикад-пенниц. Распространение Распространён в Хабаровском и Приморском краях на Сахалине южных Курильских островах в Сибири на среднем Урале и в европейской части бывшего СССР (Прибалтике Белоруссии) а также в Китае (Цинхай) Северной Европе и Польше. Описание Пенница длиной от55 до 75 мм в общем бурая со светло-бурыми не резкими пятнами щиток сплошь тёмно-бурый. Генитальные пластинки более длинные без выступа на внешнем крае. Надусиковый киль простой Экология Встречается на елях (Picea). ПримечанияAphilaenus — род полужесткокрылых насекомых из семейства цикад-пенниц. Описание Пенницы стройные со слабовыпуклыми боковыми краями тела. Постклипеус слабовыпуклый. Теменная площадка немного шире своей длины. Переднеспинка параллельно-бокая. Надкрылья со слабо выпуклыми костальными краями. Самец: Анальная трубка без нижнебоковых зубцов. Доли пигофора без боковых выступов сзади. Боковые края генитальных пластинок у основания с лопастью. Стилусы Т- или Г-образные. Эдеагус на вершине с парой раздвоенных отростков. Систематика В составе рода: Aphilaenus abieti (Matsumura 1904) Aphilaenus guttatus (Matsumura 1904) Aphilaenus ferrugineus (Oshanin 1902) Aphilaenus glabrifrons (Matsumura 1904) Aphilaenus okamotonis (Matsumura 1940) Aphilaenus nigripectus (Matsumura 1903) Aphilaenus v-pustulatus (Matsumura) ПримечанияПе́нница слюня́вая или слюня́вица обыкнове́нная (лат. Philaenus spumarius) — полиморфный вид полужесткокрылых насекомых из семейства цикад-пенниц (Aphrophoridae). Взрослая пенница встречается с июня по сентябрь. Распространение Вид распространён почти на всей территории внетропической Азии в Европе Северной Африке и интродуцирован в Северную Америку. Распространена на Камчатке Хабаровском и Приморском краях Амурской области на Сахалине и Курильских островах. На территории бывшего СССР на север до Мурманска Архангельска Дудинки и Якутска. Описание Пенницы длиной 5—67 мм разнообразно окрашенные Экология Обитают в травяном ярусе под пологом леса и на влажных лугах. Изменчивость Вид подразделяется на формы у которых изменчива окраска. Может варьировать от сплошь чёрных до светло-бурых или желтоватых встречаются формы с продольными полосами поперечными перевязями светлыми пятнами на тёмном фоне со светлой средней частью тела и тёмно задней с комбинацией полос и пятен а также рябым рисунком из расплывчатых бурых пятен которые на надкрыльях образуют ромб из двух угловидных перевязей. В виде выделяют 20 чистых и четыре смешанных форм: Philaenus spumarius f. typica — самая обычная форма: в её окраске чередуются тёмные и светлые элементы. Philaenus spumarius f. albomaculata (Schrank 1776) Philaenus spumarius f. binotata Philaenus spumarius f. fasciata (Fabricius 1794) Philaenus spumarius f. flavicollis Philaenus spumarius f. gibba (Fabricius 1794) Philaenus spumarius f. hexamaculata Philaenus spumarius f. lateralis (Linnaues 1758) Philaenus spumarius f. leucocephala (Linnaeus 1758) Philaenus spumarius f. leucophthalma (Linnaeus 1758) Philaenus spumarius f. marginella (Fabricius 1794) Philaenus spumarius f. melanocephala Philaenus spumarius f. populella Metcalf 1962 Philaenus spumarius f. populi Philaenus spumarius f. pracusta (Fabricius 1794) Philaenus spumarius f. praeustata Philaenus spumarius f. quadrimaculata (Schrank 1776) Philaenus spumarius f. trilineata (Schrank 1776) Philaenus spumarius f. ustulata Philaenus spumarius f. vittata (Fabricius 1794) ПримечанияUchuu no Senshi (яп. 宇宙の戦士 утю: но сэнси «Звёздный десант») — шестисерийное аниме снятое компаниями Sunrise и Bandai Visual в формате OVA выпущенное в 1988 году. Основано на романе Роберта Хайнлайна «Звёздный десант» который был опубликован в 1959 году. Считается что по сравнению с другими экранизациями сериал ближе к духу оригинального романа несмотря на то что многие сюжетные ходы были изъяты и изменены. В аниме также отсутствует единственный книжный персонаж-японец — мастер боевых искусств Сюдзуми. Сюжет Землю атакуют жуки-прищельцы. Старшеклассник Джонни Рико родом из Буэнос-Айреса вступает в войска Земной федерации чтобы не разлучаться со своей возлюбленной Кармен. Однако Кармен проходит тренировку на пилота а Джонни отправляют в десант. Роли озвучивали Ясунори Мацумото — Джонни Рико Рэй Сакума — Кармен Ибаньес Синдзи Огава — отец Джонни Кадзуко Янага — Мария Рико Юдзи Мицуя — Карл Макото Атака — Пол Акира Камия — Старший сержант Зим Хиротака Судзуоки — Грег Кадзухико Иноуэ — Смит Сё Хаями — Бад Примечания Ссылки Аниме «Uchuu no Senshi» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Uchuu no Senshi» (англ.) в базе данных AniDBMesothes — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Надкрылья у бокового края с одним-тремя продольными бороздками. Тело продолговатое. Систематика В составе рода: Mesothes canariensis Espańol & Orimí 1984 Mesothes ferrugineus (Mulsant et Rey 1860) Mesothes granulatus Pic 1907 ПримечанияMesocoelopus — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Надкрылья совсем без бороздок. Тело яйцевидное. Систематика В составе рода: Mesocoelopus brevistriatus Leiler 1979 Mesocoelopus collaris Mulsant & Rey 1864 Mesocoelopus creticus Fairmaire 1880 Mesocoelopus ingibbosus Pic 1924 Mesocoelopus leileri Israelson 1976 Mesocoelopus niger (P. W. J. Müller 1821) Mesocoelopus substriatus Schilsky 1900 ПримечанияStagetus (лат. от др.-греч. σταγετός «капля») — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Надкрылья с хорошо развитыми бороздками. Усики 11-члениковые. Систематика В составе рода: Stagetus andalusiacus (Aubé 1861) Stagetus borealis Israelson 1971 Stagetus byrrhoides (Mulsant & Rey 1861) Stagetus championi (Schilsky 1899) Stagetus conicicollis (Schilsky 1899) … ПримечанияTricorynus — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Распространение Представители рода тропические обитатели; некоторые виды завезены в некоторые портовые города Европы. Описание Надкрылья почти без плечевых бугорков. Переднеспинка почти равна по ширине надкрыльям. Верхняя сторона тела в тонких пыльцевидных серых волосках матовые. Усики состоят из 10 члеников. Тело продолговатое. У некоторых ноги довольно толстые и глаза с крупными фасетками. Систематика В составе рода: Tricorynus abbreviatus (LeConte 1878) Tricorynus abdominalis White 1965 Tricorynus aberrans White 1965 Tricorynus abnormis White 1965 Tricorynus abruptus White 1965 … ПримечанияЗелё́ный мадагаска́рский ткач (лат. Ploceus nelicourvi) — птица из рода ткачей семейства ткачиковых. Является эндемиком Мадагаскара. Естественные места обитания — равнинные субтропические и тропические влажные леса. Примечания Ссылки Ploceus nelicourvi: информация на сайте IUCN (англ.) (Проверено 27 декабря 2010)Dorcatoma — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Плечи надкрылий не окаймлённые плечевые бугры сильно выступающие. Усики состоят из 9 или 10 члеников. Тело продолговатое или овальное уплощённое. Переднеспинка на диске в беспорядочных точках. Систематика В составе рода: Dorcatoma (Dorcatoma) Dorcatoma dresdensis Dorcatoma lomnickii Dorcatoma palmi Dorcatoma punctulata Dorcatoma robusta Dorcatoma (Pilosodorcatoma) Dorcatoma ambjoerni Dorcatoma androgyna Dorcatoma chrysomelina Dorcatoma janssoni Dorcatoma minor Dorcatoma setosella Dorcatoma substriata Dorcatoma (Sternitodorcatoma) Dorcatoma flavicornis Dorcatoma externa Dorcatoma lanuginosa Dorcatoma vaulogeri ПримечанияAnitys — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Плечи надкрылий окаймлённые на довольно значительном протяжении плечевые бугорки слабо развиты. Усики состоят из 8 члеников. Тело короткое коренастое выпуклое. Систематика В составе рода: Anitys rubens (Hoffmann 1803) ПримечанияCaenocara — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Глаза глубоко вырезаны почти разделены выдающейся в их усиковый край узкой треугольной вырезкой. Усики состоят из 9 члеников с широким треугольным первым члеником булавы у самцов вытянутым в притуплённый отросток. Тело короткое в очертаниях округлочетырёхугольное. Систематика В составе рода: Caenocara affine (Sturm 1837) Caenocara anatolica Zahradník 1998 Caenocara bovistae (Hoffmann 1803) Caenocara ganglbaueri Schilsky 1899 Caenocara subglobosum (Mulsant & Rey 1864) … ПримечанияPtilininae — подсемейство точильщиков. Описание Тело продолговатое цилиндрическое. Усики с третьего членика у самцов гребенчатые у самки пильчатые у одних полов глубоко пиловидные. Точки на надкрыльях не образуют углублённых рядов. Систематика В составе ctvtqcndf: роды: Fallanobium — Nepalanobium — Phanerochila — Plumilus — Ptilinus — Yunnanobium ПримечанияPlumilus — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Усики у обоих полов глубоко пиловидные. Передние голени перед вершиной снаружи расширенны в зубец. Лоб самца углублённый. Систематика В составе рода: Plumaria grandicollis (Menetr. 1832) ПримечанияТочильщики опушенные (лат. Ptilinus) — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Усики самок глубоко пиловидные у самцов гребенчатые. Передние голени простые. Систематика В составе рода: Ptilinus acuminatus Casey 1898 Ptilinus basalis LeConte 1858 Ptilinus flavipennis Casey 1898 Ptilinus lobatus Casey 1898 Ptilinus pectinicornis (Linnaeus 1758) Ptilinus pruinosus Casey 1898 Ptilinus ramicornis Casey 1898 Ptilinus ruficornis Say 1823 Ptilinus thoracicus (Randall 1838) ПримечанияXyletininae — подсемейство жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Тело короткое широкое овальное часто несколько удлинённое. Усики у самца и самки пильчатые редко гребенчатые. Диски надкрылий с бороздками реже в беспорядочных точках. Систематика В составе рода: роды: Deroptilinus — Lasioderma — Leanobium — Megorama — Metholcus — Neoxyletobius — Paraxyletinus — Pronus — Pseudoptilinus — Pseudopronus — Trachelobrachys — Vrilletta — Xyletinus — Xyletobius — Xyletomerus ПримечанияErnobiinae — подсемейство жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Точки на дисках надкрыльях неправильные иногда на боках собраны в ряды. Переднегрудь без углублений для бёдер. Систематика В составе подсемейства: роды: Episernomorphus — Episernus — Ernobius — Hyperisus — Microzogus — Ochina — Ozognathus — Paralobium — Utobium — Xarifa — Xestobium ПримечанияAnobiinae — подсемейство жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание На надкрыльях имеются правильные бороздки обычно явственные и на диске; значительно реже они развиты только на боках в этом случае переднегрудь с углублениями для бёдер. ПримечанияПриют для слонов Пиннавела — приют для диких слонов расположенный к северо-западу от города Кегаль в Шри Ланке. Приют был открыт в 1975 году Департаментом по охране дикой природы Шри-Ланки на территории кокосовой плантации на реке Маха Ойа. Изначально приют был открыт с целью спасения и заботы о многих брошенных родителями слонятах найденных в джунглях. В 2008 году в приюте насчитывалось 84 слона. История Приют был открыт в 1975 году с целью спасения и заботы об осиротевших слонятах которых находили в дикой природе. В 1978 году приют стал курировать Национальный Департамент Зоологических Садов в 1982 году была запущена программа по разведению слонов на территории приюта. Жизнь приюта Одной из задач приюта является воссоздание естественной среды обитания слонов тем не менее существуют некоторые отклонения например слонов дважды в день отправляют на купание всех слонят до 3 лет кормят из бутылочек. Каждое животное получает примерно по 76 кг травы в день и по 2 кг. рисовых отрубей и кукурузы. Со временем приют превратился в питомник; с 1984 года там родилось более 20 слонят. В Пиннавеле содержится самое большое количество в мире слонов в неволе. Большинство слонов абсолютно здоровы также в приюте живёт один слепой слон и слониха потерявшая одну переднюю лапу подорвавшись на мине. Туризм Приют стал очень популярным местом среди туристов. Основным развлечением является купание слонов также существует возможность контакта с животными и кормления. Вход на территорию приюта открыт каждый день плата за вход используется на содержание слонов. Галерея См. также День слона Всемирный день защиты слонов в зоопарках Ссылки Туристический портал Шри-Ланки My Sri Lanka Tourism База данных слонов PBS — The Voyage of the Odyssey Отчёт организации Born Free Foundation о деятельности приютаXyletinus — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Усики у обоих полов пиловидные редко у самца с четвёртого членика они гребневидные. При чёрной окраске тела надкрылья никогда не бывают палевыми или светло-жёлтыми. Систематика В составе рода: Xyletinus (Calypterus) Xyletinus bucephalus Xyletinus fimicola Xyletinus wollastoni Xyletinus (Pseudocalypterus) Xyletinus pectiniferus Xyletinus (Xeronthobius) Xyletinus bucephaloides Xyletinus lecerfi Xyletinus ocularis Xyletinus pallens Xyletinus (Xyletinus) Xyletinus ater Xyletinus balcanicus Xyletinus cylindricus Xyletinus distinguendus Xyletinus excellens Xyletinus fibyensis Xyletinus formosus Xyletinus hanseni Xyletinus interpositus Xyletinus kofleri Xyletinus laticollis Xyletinus latiusculus Xyletinus longitarsis Xyletinus maculatus Xyletinus moraviensis Xyletinus muehlei Xyletinus ornatus Xyletinus pectinatus Xyletinus planicollis Xyletinus pseudoblongulus Xyletinus ruficollis Xyletinus sareptanus Xyletinus subrotundatus Xyletinus tremulicola Xyletinus vaederoeensis Xyletinus (Xyletomimus) Xyletinus leprieuri Xyletinus sanguineocinctus ПримечанияTrachelobrachys — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Усики у обоих полов гребенчатые со второго членика. Окраска тела чёрная надкрылья часто палевые или светло-жёлтые. Систематика В составе рода: Trachelobrachys kiesenwetteri (Morawitz 1861) ПримечанияDryophilinae — подсемейство жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Точки на диске надкрылий неправильные иногда на боках собраны в ряды. Переднегрудь без углублений для бёдер. Систематика В составе подсемейства: роды: Dryophilastes - Dryophilodes - Dryophilus - Grynobius - Homophthalmus - Neodryophilus - Pseudodryophilus - Ptilineurus - Sphinditeles ПримечанияOchina — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Усики слабо пильчатые три концевых членика не длиннее остальных. Точки на надкрыльях неправильные рассеянные. Края переднеспинки широко распластанные. Голова свободная. Систематика В составе рода: Ochina ferruginea Schilsky 1899 Ochina hirsuta Seidlitz 1889 Ochina leveillei Deville 1910 Ochina ptinoides (Marsham 1802) … ПримечанияErnobius — род жесткокрылых насекомых семейства точильщиков. Описание Верхняя сторона тела в мелких однообразных прилегающих волосках. Передние тазики соприкасающиеся средние сближённые. Лапки узкие длинные. Систематика В составе рода: Точильщик сосновых шишек (Ernobius abietinus Gyllenhal) Точильщик еловых шишек (Ernobius abietis Fabricius 1792) †Ernobius aloasoi Ortuno & Arillo 1997 Ernobius alutaceus (LeConte 1861) Ernobius anatolicus Johnson 1975 Точильщик северный (Ernobius explanatus Mannerheim) Точильщик еловый (Ernobius mollis Linnaeus 1767) … Примечания