Сиби́рская кошка — порода полудлинношёрстных кошек. Сибирская кошка имеет длинную густую и очень теплую шерсть не пропускающую влагу и прекрасно защищающую от холода среднего размера уши пушистый хвост. Окрас различный. История кошки Впервые о кошках похожих на сибирских было упомянуто в публикациях в XVI веке. Тогда их называли бухарскими. Их можно было встретить повсеместно в Российской империи. Нет точных данных когда и как бухарские кошки появились в Сибири. В то время коренные жители Сибири вели преимущественно кочевой образ жизни. Но были в Сибири и крупные станы (поселения) - ставки ханов где оседлое население держало домашний скот кошек и собак. При колонизации Сибири русскими переселенцами они привозили с собой домашних животных и для борьбы с грызунами - кошек. Бухарские кошки попали в Сибирь с купцами прибывавшими из среднеазиатских стран с которыми в то время велась активная торговля. Вполне возможно что у ангорских сибирских и персидских кошек были общие азиатские предки. Русские купцы из Великого Устюга и Лальска (Вологодская губерния) занимавшиеся в XVI-XVII вв. разнообразной торговлей в том числе впервые - китайским чаем (в Европе известным как "русский чай") вместе с товаром привозили домой и длинношерстных сибирских кошек которые прижились и скрестившись с местным лесным котом дали прекрасное потомство. Сибирская кошка как порода сформировалась на территории Приуралья и к востоку от Урала - в Сибири. Суровые погодные условия обилие снега сильные морозы и ветры способствовали появлению у сибирской кошки длинной плотной шерсти и густого подшерстка оберегающих животное от холода. В становлении породы определенную роль сыграли и дикие лесные коты. Сибирские кошки широко распространены и на севере Европейской части России в центральных и западных областях страны. В эти регионы постепенно проник из Западной Европы лесной кот который благодаря хорошей кормовой базе и комфортному климату стал здесь активно размножаться. В дальнейшем он спаривался с кошками привезенными вологодскими купцами. Описание породы Общая характеристика Среднего или большого размера с отличными физическими способностями их сила и мощь смягчаются сладким выражением мордочки они очень пушистые. Тело оставляет общее впечатление округленности и сглаженности. Сибиряки взрослеют медленно достигая зрелости к 5 годам кошки не­сколько мельче котов. Поэтому надо внимательно подходить к определению соответствия стандарту породы кошек и молодых котов. Вес котов в среднем от 6 до 9 кг кошек от 35 до 7. При определении типа животного размер вторичен. Голова Форма головы трапециевидная с округлёнными контурами от среднего до большого размера хорошо гармонирующая с телом. Голова шире в верхней части черепа и слегка сужается к округлённой мордочке. Размер ушей от средних до больших округлённые слегка наклонённые вперед. В идеале расстояние между ушами должно быть равно ширине ушей. Шерсть на задней части ушей короткая и тонкая. Начиная с середины ушей опушение становится длиннее и покрывает основание ушей. На кончике ушей есть кисточки похожие на кисточки у белки и рыси. Глаза большие почти круглые внешний угол слегка наклонён к основанию уха. Расстояние между ними больше чем ширина глаза. Цвет глаз не связан с цветом шерсти. Подбородок хорошо округлен но не выступающий совпадающий с носом. Мордочка короткая наполненная закругленная. Слегка выгнутая но переход между скулами и мордочкой плавный. Верх головы почти плоский со слегка выгну­тым носом постоянного наклона. С небольшой впадиной если смотреть в профиль. Тело Тело средней длины сильное мускулистое спина не­сколько выше плеч с бочкообразным твёрдым животом создающим ощущение значительного веса действительно приходящего с возрастом. Ноги средней длины. Задние несколько длиннее передних с массивным костяком. Лапы большие и округлые с обязательным опушением между пальцев. Хвост широкий в основании слегка сужающийся к притупленному кончику. Шея округлая крепкая мускулистая. Костяк крепкий. Мускулатура солидная мощная. Гипоаллергенность Гипоаллергенные свойства Сибирских кошек отмечаются людьми уже более 10 лет. Несмотря на недостаточные научные свидетельства заводчики и владельцы утверждают что Сибирские кошки могут быть безопасными для многих людей страдающих аллергией. Так как кошки всех пород производят меньше Fel d1 чем коты заводчики часто рекомендуют людям страдающим аллергией заводить кошек. Рекомендуется также при выборе котёнка проверить реакцию на непосредственных его родителей. Некоммерческая ассоциация заводчиков (Siberian Research Inc) была основана в 2005 для изучения аллергенности и генетических заболеваний Сибирской породы. На момент марта 2010 более 300 образцов слюны и шерсти были получены для анализа. Содержание Fel d1 в слюне варьировалось в пределах 0.08-27 мкг/мл а в шерсти — 5-1300 мкг. Верхний порог согласуется с предыдущими исследованиями а нижний оказался ниже ожидаемого. Было обнаружено что наибольший уровень Fel d1 производят Сибирские кошки с серебристым окрасом. Около половины Сибиряков имеют уровень Fel d1 ниже чем у других пород и около 20% производят его очень мало. Шерсть: длина цвет рисунок Длина: это кошки с шерстью от средней до длинной с двойным подшёрстком. Волос на лопатках и на нижней части грудной клетки толще и короче. Обильное жёсткое обрамление головы. У взрослых животных плотно прилегающий подшёрсток утолщающийся зимой. До­пускается «летняя» шерсть. Текстура от грубой до мягкой изменяясь в соответствии с цветом. Волос может утолщаться до кудряшек на брюхе и «штанишках» но волнистость не является определяющим признаком породы. Окрас: недопустимы шоколадный лиловый циннамон фавн и их комбинации с белым а также окрас «бурма»; допустимы все традиционные окрасы (однотонные и рисунчатые) и колорпойнты как с белым так и без белого. Любое количество белого допустимо. Серебристые/дымчатые окрасы допустимы. Насыщенный окрас и четкий рисунок (для табби-окрасов) желателен но для правильного типа вторичен. Прочее Баланс: хорошо пропорциональный. Кондиция: отличное здо­ровье при хорошей общей кондиции. Характер: стабильный. Допуски Поскольку сибиряки — поздно взрослеющая порода это необходимо учитывать при оценке шерсти и физической кондиции котят и молодых животных. Допустимы кнопки пятна или медальоны. Недостатки Регулярное расчёсывание и частое купание. Продолжение рода Сибирские коты входят в репродуктивный возраст раньше чем другие породы иногда даже в пять месяцев. Это связано с близостью породы к её естественному дикому состоянию. У диких котов трудная жизнь поэтому они часто умирают молодыми. Это — генетическое преимущество чтобы достигнуть репродуктивной способности рано и иметь большое потомство. В среднем потомство сибирских кошек состоит из пяти-шести котят по сравнению со средним потомством трёх-четырёх котят у породистых кошек. Иногда сибирское потомство бывает маленькое (состоит из одного или двух котят) или очень большое (около девяти котят). Сибирские коты — превосходные отцы. Самцы если у них есть доступ к помету могут помогать кошке заботиться о котятах. Родители часто живут вместе а некоторые матери живут только с одним котом. Даже совсем молодые коты вылизывают своих сородичей. Такая дружественность делает из сибиряков замечательных домашних питомцев. Сибирские кошки и коты из-за общинной природы чувствуют себя счастливее в паре. Наличие приятеля-сородича помогает сибирякам оставаться активными интересующимися жизнью и эмоционально здоровыми. Некоторые сибирские кошки могут давать потомство в десять-двенадцать лет и старше. Тем не менее смертность котят ниже если возраст кошки от 18 месяцев но не больше пяти-шести лет. Это связано с физическим и эмоциональным созреванием здоровьем и жизненной силой кошки а также с законом природы — получения более здорового потомства от молодых матерей. Коты же готовы к воспроизведению с пяти месяцев и могут продолжать плодить котят до десяти лет и более. В регионах где порода является редкой или дорогой продолжительная карьера племенного кота может создать риск проявления синдрома чрезмерного генетического влияния на породу одного единственного кота. Окрасы Невская маскарадная Невская маскарадная кошка — это длинношерстная кошка с колор-пойнтным окрасом и ярко-голубым цветом глаз. У неваков крупное мускулистое тело крупные толстые лапы густая с плотным подшерстком шерсть и великолепный пушистый сибирский хвост. Мордочку взрослой кошки также украшает темная маска цвет которой зависит от окраса. Невские маскарадные обладают отличным характером. Они умны спокойны уверенны преданны своему хозяину. Но это не значит что они слишком ленивы и пастозны. Даже взрослые кошки очень любят подолгу играть. Долгое время не утихали споры среди фелинологов по поводу окраса колор-пойнт в сибирской породе. Для сохранения породного типа необходимо скрещивать кошек окраса колор-пойнт с кошками традиционного окраса. Это поможет сохранить у животных исходный тип близкий к полноокрашенным сибирским кошкам. На выставках к ним предъявляют такие дополнительные требования как: правильный прокрас пойнтов; контраст между пойнтами и общим окрасом корпуса; равномерность прокраса пойнтов; пойнты на лапах морде и хвосте должны иметь одинаковую интенсивность цвета; отсутствие темных пятен на животе. Из-за небольшого затемнения шерсти на корпусе сибирские кошки окраса колор-пойнт могут потерять на выставке часть баллов. Сибирские кошки окраса колор-пойнт очень популярны. Благодаря высокой приспособляемости к различным в том числе теплым климатам невские маскарадные кошки как и сибиряки традиционных окрасов научились «раздеваться» то есть в более теплом и даже жарком климате сбрасывают «лишнюю» шерсть одним словом меняют свою прекрасную шубу на облегченное пальто оставляя при этом шикарный пушистый хвост… Несмотря на их внешне достаточно суровый вид эти кошки обладают спокойным уравновешенным характером. Это и бесстрашные защитники своей территории и нежные преданные друзья своего хозяина и терпеливые игрушки в руках детей. Однако к посторонним людям относятся мягко выражаясь настороженно. Неваки очень любят когда с ними общаются на равных и по достоинству оценивают их незаурядный интеллект. Это кошки — партнеры по определению. Имеют чувство собственного достоинства. Никогда не бывают навязчивы но обожают поговорить с хозяином рассказать о своих делах. В то же время являются чрезвычайно внимательными и понимающими слушателями. Разволновавшегося или расстроенного хозяина легко могут успокоить и утешить мелодичным мурлыканьем и тихим воркованием. У хозяев Невских Маскарадных кошек никогда не бывает проблем с «плохим поведением». Хорошие манеры у них «в крови» и закреплены на генетическом уровне. Черный тигровый окрас Признаки окраса и расположение полос: классическая буква «M» на лбу; полоса на спине; две параллельные полосы на боках; непрерывные «ожерелья» на шее; тонкие и четкие непрерывные полосы от спины к животу; два ряда «пуговиц» основного окраса на животе. У сибирских кошек черного тигрового окраса очень выразительные глаза их форма подчеркивается светлой обводкой. У кошек черные лапы енотовый хвост и черные кисти на ушах. Для такого окраса характерен ровный желтый или зеленый цвет глаз но предпочтительнее дикий зелёный. У черных тигровых кошек присутствует доминантный аллель B (black). Черный цвет в таком окрасе самый темный так окрашены полосы на лапах спине боках и кончик хвоста. Между полосками цвет может быть бурым серым теплым оранжевым. Обозначение в FIFe и WCF — SIB n23. Мраморный окрас Такой окрас по сравнению с чёрным тигровым менее распространён. Признаки окраса и расположение полос: буква «М» на лбу полоса на спине 2 длинные полосы на боках (параллельные полосе на спине) непрерывные ожерелья на шее «бабочки» на плечах красивые широкие круги на боках 2 ряда «пуговиц» основного окраса на животе. На длинной шерсти сибирских кошек довольно трудно было добиться четкого и яркого рисунка. При правильном окрасе сибирские кошки выглядят очень эффектно. Обозначение в FIFe и WCF — SIB n22. Чёрный пятнистый окрас Чёрный пятнистый окрас часто путают с чёрным тигровым. При черном пятнистом окрасе у кошек на боках должны быть чёткие пятна. Существует разновидность пятнистого окраса — «разорванный мрамор». Это очень эффектный окрас. Для такого окраса характерны крупные пятна на боках. В некоторых случаях эти пятна имеют вид «розеток» середина которых более светлая. Такой окрас имеет схожесть с окрасом пород которых вывели на основе использования диких животных (например бенгальских кошек). Обозначение в FIFe и WCF — SIB n24. Полосатый окрас («common tabby») Признаки окраса и расположение полос: буква «М» на лбу «пуговки» на животе полосы на лапах полосы на хвосте. Но при таком окрасе у сибирских кошек нет никаких полос на теле. Этот окрас не имеет никакого отношения к абиссинскому табби. При вязке кошек такой окрас стабильно передается полосы даже через много поколений не исчезают. Такой окрас очень распространен в породе сибирских кошек. Возможно что он является самой «дикой» разновидностью табби у сибирских кошек. Генетика полосатого окраса как и пятнистого все ещё остаётся загадкой для фелинологов. Агути-фактор — распределение окраса по волосу при котором каждая шерстинка окрашена кольцами происходит чередование светлого и тёмного цветов. Сильные когти. Подушки ног снабжены пучками шерсти которые не дают проваливаться при рыхлом снеге. Шиншилловый окрас В отличие от многих других окрасов у кошек шиншиллового окраса 2 полосы: светлая полоса у корня волоса тёмная полоса у кончика. Существует 2 разновидности шиншиллового окраса принятые стандартом: затушёванные (более тёмные) и завуалированные. Это очень редкий окрас у сибирских кошек. Серебристый окрас Этот окрас зависит от действия гена-ингибитора меланина I. У остевых волос окрашивается только верхняя часть а основания ости и подшёрсток кошки с таким окрасом остаются белыми. Золотой окрас Фелинологами ещё не достаточно изучена генетика золотого окраса. У сибирских кошек такого окраса остевые и покровные волосы окрашены в тёплый абрикосовый цвет: от 1/2 части каждого остевого и покровного волоса у золотых табби; до 2/3 части каждого волоса у золотых затушёванных; около 7/8 части каждого волоса у золотых шиншилл. При таком окрасе у сибирских кошек бывают ярко-зелёные зелено-голубые или желтые глаза. Очень мало сибирских кошек с таким окрасом так как трудно сохранить крепкий тип животных это требует долгой и кропотливой работы. Красный окрас черепаховый окрас Красный окрас кошек зависит от гена O (orange) который расположен в половой хромосоме Х животного и связан с его полом. В результате этого коты часто бывают или чёрными или красными а кошки могут быть и чёрными и красными одновременно (черепаховый окрас). Явление женского мозаицизма (в каждой клетке тела «работает» лишь одна Х-хромосома другая неактивна) было открыто именно благодаря кошкам черепахового окраса. От сибирской кошки черепахового окраса можно получить котят с большим количеством разнообразных окрасов. Для черепаховых кошек без агути-фактора полосы на красных участках тела являются недостатком. На фоне красных окрасов довольно часто сохраняется хорошо выраженный рисунок при отсутствии агути-фактора. У сибирских кошек красного и черепахового окраса часто бывают темно-оранжевые глаза. Для кошек других окрасов такие глаза являются нежелательным признаком. На выставках особенно ценятся равномерно окрашенные сибирские кошки без серых полос и бурых пятен. Окрас формируется по мере взросления животного. Дымный окрас Такой окрас получается в результате смешивания рецессивного без агути и серебряного окрасов. Полученный результат зависит от исходного цвета родителей. Могут получиться «чёрный дым» «голубой дым» «красный дым» дымчатая черепаховая кошка. В идеале особенности данного окраса заметны только при движении кошки — это ярко-белый подшёрсток. Причем лучше если контраст между цветом основной шерсти и подшёрстком будет как можно ярче. При дымчатом окрасе виден контраст между светло-серебристым подшёрстком и основным окрасом шерсти который частично покрывает кончики волос и концентрируется на ушах лапах хвосте. Покровный волос у основания имеет узкую серебристо-белую полоску. Недостатком является неравномерный окрас на различных частях тела а также наличие остаточного рисунка. Белые и биколорные окрасы Стандарт для сибирских кошек допускает любое количество белого цвета в окрасе и сочетание белых пятен с любым основным окрасом. Сочетание может быть различным: кошка может иметь маленькие белые пятна на груди; может быть классическим биколором с белым на морде белой грудью животом лапами и др. Белый окрас сибирских кошек может быть сформирован двумя разными генами: аллель супердоминантного белого W рецессивный аллель ангорского альбино. В первом случае очень легко разработать программу получения белого окраса сибирских кошек. Если ген W передался потомству хотя бы от одного родителя котята будут белыми. Окрас же другого родителя не имеет значения. Во втором случае потомки белого окраса получатся только при вязках с кошками имеющими ген W а также если оба родителя обладают редким в сибирской породе рецессивным ангорским альбино. Один из генов существующих в генетике окрасов кошек называется «ангорский альбино» или «голубоглазый альбино» который является рецессивным (то есть проявляется только в парном варианте). Изначально считали что он характерен только для ангорских кошек. У сибирских кошек белого окраса (имеющих аллель W) глаза могут быть голубого зелёного и жёлтого цвета. Также возможны глаза разного цвета например один голубой другой жёлтый. Стандартом обусловлены следующие требования к сибирским белым кошкам — окрас должен быть равномерным и ярко-белым абсолютно без пятен. Наличие пятен у молодых животных опасения не вызывает так как с возрастом они пропадают. Голубой цвет глаз у сибирских кошек белого окраса может быть связан с дефектом — глухотой. См. также Кошка Породы кошек Норвежская лесная кошка Мейн-кун Примечания Ссылки Сибирская кошка: О ПОРОДЕ. — история породы стандарт МКЭФ окрасы и др. Проверено 14 января 2010. Архивировано из первоисточника 15 марта 2012. http://mybritishcat.ru/koshki-mira/poroda-nevskaya-maskaradnayaПопугайная танагра (лат. Chlorornis riefferii) — птица из семейства танагровых (Thraupidae). Является единственным видом рода Chlorornis. Описание Попугайная танагра имеет размер около 20 см и весит около 53 граммов. Гнёзда строит из мхов и папоротников откладывает светло-серые яйца с фиолетовыми или серыми крапинками. Кормится на верхушках кустарников и питается их плодами и насекомыми. Распространение Распространена эта птица на довольно большой территории в 300 000 км2 в субтропических лесах Анд Колумбии Эквадора Перу и Боливии на высоте в 1500-3350 м над уровнем моря. Попугайные танагры встречаются парами или группами до 6 особей. Охрана Этот вид занесён в красный список МСОП сокращается в численности с большой скоростью 30% в 10 лет. Примечания Ссылки Chlorornis riefferii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Попугайная танагра (лат. Chlorornis riefferii) — птица из семейства танагровых (Thraupidae). Является единственным видом рода Chlorornis. Описание Попугайная танагра имеет размер около 20 см и весит около 53 граммов. Гнёзда строит из мхов и папоротников откладывает светло-серые яйца с фиолетовыми или серыми крапинками. Кормится на верхушках кустарников и питается их плодами и насекомыми. Распространение Распространена эта птица на довольно большой территории в 300 000 км2 в субтропических лесах Анд Колумбии Эквадора Перу и Боливии на высоте в 1500-3350 м над уровнем моря. Попугайные танагры встречаются парами или группами до 6 особей. Охрана Этот вид занесён в красный список МСОП сокращается в численности с большой скоростью 30% в 10 лет. Примечания Ссылки Chlorornis riefferii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Ка́рликовая игру́нка (лат. Cebuella pygmaea) — вид приматов из семейства игрунковых (Callitrichidae). Является одним из наименьших представителей всего отряда приматов. Внешний вид Карликовые игрунки соперничают с карликовыми мышиными лемурами за звание самого малого примата. Их величина составляет лишь от 11 до 15 см не считая хвоста длиной от 17 до 22 см. Вес карликовых игрунок составляет от 100 до 150 г. Их шерсть густая и длинная и окрашена на верхней стороне в золотисто-бурый цвет. Нижняя сторона белая или оранжевая. Длинные пучки волос на голове и груди производят впечатление гривы. Распространение Карликовые игрунки живут в бассейне Амазонки в южной Колумбии Эквадоре северных регионах Перу и Боливии а также на западе Бразилии. Часто селятся на опушках леса по берегам рек и заливаемых сезонными паводками джунглях. Большую часть жизни проводят на деревьях но иногда спускаются на землю. Поведение Карликовые игрунки активны в утреннее и послеполуденное время и обитают на деревьях. Они передвигаются на четырёх лапах в том числе по вертикальным ветвям и умеют прыгать на расстояние до метра. Карликовые игрунки живут в родовых группах состоящих из нескольких поколений. Взаимный уход за шерстью играет важную роль в их социальных отношениях. Свою территорию карликовые игрунки маркируют выделяемым из особых желез секретом а чужаки из других групп как правило с криком изгоняются. Иногда дело может доходить и до поединков. Питание Пища карликовых игрунок состоит из древесных соков ради которых они подгрызают кору своими острыми резцами. Иногда они питаются также насекомыми пауками или фруктами. Размножение Согласно некоторым источникам карликовые игрунки ведут моногамный образ жизни хотя другие источники утверждают что самки спариваются с несколькими самцами. После беременности длящейся до 150 дней на свет появляются как правило два детёныша. Отец и другие самцы из группы помогают при воспитании потомства носят их на спинах и приносят матери для кормления молоком. В возрасте двух лет молодые карликовые игрунки становятся половозрелыми. Самая большая продолжительность жизни отмеченная у этих зверей составляла 11 лет. Угрозы Так как карликовые игрунки не очень притязательны в выборе жизненного пространства они встречаются довольно часто и не находятся под угрозой исчезновения. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2002 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Малая горлица (лат. Streptopelia senegalensis) — птица отряда голубеобразных семейства голубиных обитающая в тропической Африке (к югу от Сахары) на Ближнем Востоке (включая Египет) восточной Индии а также в западной Австралии. Описание Малая горлица — довольно небольшая птица размером 26 — 29 см с длинным хвостом длина крыла от 124 до 144 см размах от 40 до 43 см. Вес взрослой особи составляет от 90 до 130 гр.. Она имеет красновато-коричневую окраску с сизо-серым отливом на крыльях и на хвосте. Голова и живот светлее чем всё остальное тело на шее имеются тёмные пятна. Лапки у малой горлицы красные. Половой диморфизм не выражен — самцы внешне почти не отличаются от самок. Молодые особи имеют красноватый оттенок в отличие от взрослых а также жёлтые глаза и красноватый клюв с ярко выраженной восковицей. У взрослых птиц клюв и глаза серого цвета. Воркование малой горлицы напоминает смех отсюда и английское название птицы: «смеющийся голубь» (англ. Laughing Dove). Распространение Гнездовой ареал: Африка и Юго-Западная Азия. В Африке малая горлица населяет почти весь материк за исключением некоторых внутренних областей. В Азии распространена от южных частей Аравии и Индии к северу до Турции и южных районов бывшего СССР а к востоку — до Северо-Западного Китая Бангладеш и Непала. В Восточной Европе и Северной Азии живёт в Юго-Восточном Казахстане Средней Азии и Закавказье. Не исключено что расселение малых горлиц на север будет продолжаться вниз по долине Иртыша от низовьев р. Или на Караганду от Аральского моря на Актюбинск и по Тургаю; по черноморскому побережью а также вдоль Северо-Восточного и Северо-Западного Каспия до низовий Урала Волги возможно на Северный Кавказ. Питание Питается малая горлица зёрнами семенами почками мелкими насекомыми. Размножение Малые горлицы ведут оседлый синантропный образ жизни — гнездятся около человеческих поселений. Места для гнёзд весьма разнообразны: это могут быть кроны деревьев фонарные столбы карнизы и чердаки зданий иногда их гнёзда находили даже на балконах или верандах заселённых квартир. Малые горлицы моногамны образуют довольно долговременные пары иногда даже на несколько лет. Каждая пара занимает определённую территорию и её обитатели ревностно охраняют свои владения и прогоняют нарушителей. Гнездо малой горлицы как и у всех голубиных очень простое: несколько небрежно укреплённых прутьев. Строит гнездо обычно самка самец обеспечивает её строительным материалом. Иногда пара занимает своё старое ранее построенное гнездо обновив его. Когда гнездо готово самка горлицы откладывает обычно два белых яйца и насиживает их в течение двух недель при деятельном участии самца который регулярно сменяет её на посту. Птенцы выводятся слепые беспомощные слегка покрытые пухом. Родители выкармливают птенцов отрыгивая из зоба так называемое «птичье молоко» образованное из смеси проглоченной ранее пищи с зобными выделениями. Это «молоко» обеспечивает довольно быстрый рост птенцов и они уже через две недели покидают гнездо. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: малая горлица Stigmatopelia senegalensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Игрунковые (лат. Callitrichidae) — семейство приматов относящееся к широконосым обезьянам Нового Света. В семейство входят около 40 видов в шести родах. Внешний вид Игрунковые являются наравне с карликовыми лемурами наименьшими по размерам приматами. Самые маленькие достигают величины 13 см и веса 100 г. Их наиболее заметным внешним признаком являются когти имеющиеся на всех пальцах рук и ног за исключением больших пальцев ног. На этих пальцах у них как у человека имеется плоский ноготь. Учёные сходятся в том что предки игрунковых имели плоские ногти на всех пальцах рук и ног. Шерсть этих обезьян очень мягкая и может иметь различные узоры. У некоторых видов имеются заметные пучки волос в районе мордочки а также закрученный хвост. Хвост как правило длиннее туловища однако в отличие от многих других видов широконосых обезьян не может использоваться для хватания. Распространение Игрунковые обитают в тропических лесах Центральной и Южной Америки. Большинство видов живут в бассейне Амазонки. Поведение Все виды ведут дневной образ жизни. Они живут на деревьях и передвигаются с помощью прыжков и горизонтального бегания по веткам. Игрунковые живут в небольших семейных группах ареалы которых насчитывают от 1 до 50 гектаров. Питание Пища игрунковых состоит главным образом из насекомых кроме этого они употребляют в пищу нектар мягкие фрукты и древесные соки. Размножение После длящейся от 140 до 150 дней беременности самка дважды в год рождает от одного до трёх детёнышей. В 80 % случаев в помёте двойня. Учёные исходят из того что самке легче родить двух небольших детёнышей чем одного крупного. В воспитании потомства участвуют и самцы из группы а также все остальные её члены. Оба пола прежде всего самцы носят детёнышей на спине. Спустя от 12 до 18 месяцев молодые игрунковые достигают половой зрелости. Продолжительность жизни игрунковых может доходить до 16 лет. Угрозы Наибольшую угрозу для игрунковых составляет уничтожение их жизненного пространства вследствие вырубки тропических лесов. 11 видов оцениваются МСОП как состоящие под угрозой. Считается что в наиболее опасном положении находятся львиные игрунки. Систематика Семейство игрунковых содержит следующие роды и виды: Род Cebuella Карликовая игрунка (Cebuella pygmaea) Род Callibella Крошечная игрунка (Callibella humilis) Род Callimico Мармозетка (Callimico goeldii) Род Обыкновенные игрунки (Callithrix) Обыкновенная игрунка (Callithrix jacchus) Черноухая игрунка (Callithrix penicillata) Игрунка Куля (Callithrix kuhlii) Игрунка Жоффруа (Callithrix geoffroyi) Хохлатая игрунка (Callithrix flaviceps) Пушистоухая игрунка (Callithrix aurita) Род Львиные игрунки (Leontopithecus) Золотистая львиная игрунка (Leontopithecus rosalia) Золотистоголовая львиная игрунка (Leontopithecus chrysomelas) Чёрная львиная игрунка (Leontopithecus chrysopygus) Чернолицая львиная игрунка (Leontopithecus caissara) Род Mico Серебристая игрунка (Mico argentatus) Голоухая игрунка (Mico leucippe) Чернохвостая игрунка (Mico melanurus) Средняя игрунка (Mico intermedius) Игрунка Эмилии (Mico emiliae) Черноголовая игрунка (Mico nigriceps) Игрунка Марка (Mico marcai) Белоплечая игрунка (Mico humeralifer) Золотисто-белая игрунка (Mico chrysoleucus) Мауэсская игрунка (Mico mauesi) Mico saterei Mico manicorensis Mico acariensis Mico rondoni Род Тамарины (Saguinus) Краснорукий тамарин (Saguinus midas) Чернолапый тамарин (Saguinus niger) Черноспинный тамарин (Saguinus nigricollis) Тамарин Грэлла (Saguinus graellsi) Буроголовый тамарин (Saguinus fuscicollis) Saguinus melanoleucus Золотистоплечий тамарин (Saguinus tripartitus) Усатый тамарин (Saguinus mystax) Saguinus pileatus Краснобрюхий тамарин (Saguinus labiatus) Императорский тамарин (Saguinus imperator) Пегий тамарин (Saguinus bicolor) Гололобый тамарин (Saguinus martinsi) Эдипов тамарин (Saguinus oedipus) Тамарин Жоффруа (Saguinus geoffroyi) Белоногий тамарин (Saguinus leucopus) Тамарин Шварца (Saguinus inustus) ПримечанияКот Ик (англ. Eek! The Cat с 1994 года — Eek! Stravaganza) — совместный американо-канадский мультсериал созданный Саведжом Стивом Холландом (Savage Steve Holland) и Биллом Коппом (Bill Kopp) выпускался с 12 сентября 1992 года по 1 сентября 1997-го. Состоит из 75 серий в 5 сезонах. Описание Главный герой сериала — фиолетовый кот Ик а также его подружка Аннабель — розовая кошка которая больше Ика в пять раз злой пес с акульей мордой Шарки ненавидящий Ика добродушный лось Элмо его маленький брат Тимми и четыре цветных медведя (Мишки-Плутишки) герои телешоу а также хозяева Ика: Джей-Би Венди-Элизабет и их мама. С героями мультсериала происходят разные веселые происшествия из которых они вместе ищут выход. Параллельно с историями о коте Ике в большинстве серий начиная со второго сезона есть эпизод о борьбе Громозавров (англ. Thunderlizards) с первыми людьми на планете а в некоторые серии четвёртого сезона вставлен эпизод о Хламе (англ. Klutter) — странном существе из тряпок. Список серий Первый сезон Второй сезон Третий сезон Четвертый сезон Пятый сезон СсылкиРу́сский медве́дь (англ. Russian Bear) — олицетворение России «атрибут российского государства и субститут её верховного правителя». Встречается на первых географических картах Русского государства. На «Морской карте» составленной и снабжённой комментарием шведским священником Олаусом Магнусом (Olaus Magnus; 1490—1557) в 1539 году есть медведь — маркер Русского государства. Культ медведя в культурно-историческом развитии Каменный век Культ медведя существовал во многих частях мира еще в каменном веке. Древние люди придавали медведю особое значение о чем свидетельствуют находки древнейших памятников культуры. Так особую ценность для археологов представляет «Монтеспанский медведь» найденный в пещере Монтеспан (Франция)- глиняная статуя медведя к которой ориентировочно 35-30 тыс. лет до н. э. был прикреплен настоящий череп медведя. Ученые предполагают что эта статуя служила охотничьей мишенью для человека палеолита который верил что убийство макета будет благоприятствовать реальной охоте. В мифологическом представлении человека каменного века медведь представлял священное животное о чем свидетельствуют наскальные рисунки палеолита мезолита и неолита. Многочисленные петроглифы изображают не только охоту на медведя но и отдельные рисунки этого животного что говорит об особой роли медведя для древнего человека его причастности к загробной жизни. В своем труде «Культ медведя в палеолите Европы» В. С. Житенёв утверждает что «Культ по отношению к медведю — один из самых древних проявлений зоолатрии» и выражался он в организации медвежьих костных комплексов а также в изготовлении подвесок из медвежьих зубов и костей. По мнению Б. А. Рыбакова культ медведя возможно является самым первым в истории человечества. На территории России в Каменном веке также существовали свидетельства особого отношения к медведю. Памятники наскального искусства с изображением этого зверя имеются во многих местах России. Например на камнях Балабан I и II расположенных на берегу реки Тагил на родине манси у которых медведь считался князем лесов присутствуют изображения медведей. «Эти находки могут быть отнесены к петрогромской культуре и датированы концом I — началом II тысячелетия». Здесь изображены окружности в центре которых находится фигура медведя при этом по словам Д. П. Шорина «его изображение обведено двумя кругами как окружались имена фараонов в египетских иероглифах». Эти и другие находки свидетельствуют о существовавшем у древних народов России культа медведя. Определение «культу медведя» дает Ю. А. Кошкарова в своем исследовании «Архетипический образ медведя в духовной культуре народов России». Под культом медведя «понимается поклонение медведю проявляющееся в особом отношении к этому животному и реализации комплекса обрядов связанных с охотой поеданием туши и захоронением его костей основанных на синтезе тотемизма анимизма анимализма промысловых и родовых (племенных) культов посредством чего достигается „расположением“ медведя к человеку» Зародившись в мустьерской культуре просуществовав до середины XX века и сохранив некоторые элементы в культуре некоторых народов современной России культ медведя является одним из наиболее устойчивых. В представлении древних народов России медведь представлял предка человека имел «кровную связь» с ним. Об этом свидетельствуют и эвфемизмы которыми иносказательно называли медведя «старик» «дед» «дедушка» «дядя» «бабушка» «большая старуха» и т.д Культ медведя у народов России в древности Медведь часто соотносился с божественным. Древнерусский языческий бог мудрости и плодородия Велес имеет образ медведя. При этом вероятно Велес — Волос был древнейшим из всех славянских божеств корни представлений о котором восходят к медвежьему культу мустьерских неандертальцев. Примечательно что «древнерусские волхвы носили одежды вывернутые наизнанку либо звериные шкуры как правило медвежьи» По мнению Ю. В. Кривошеева медведь в представлении волхвов уносил их в иной мир. Божественная ипостась медведя в представлении древних народов России породило создание многих эвфемизмов для замены табуированного имени этого животного неизвестного нам таких как «лесная или горная женщина» у манси «шерстной человек» (кеты) «князь зверей» (якуты) «царь-человек» (буряты) «маленькое дорогое божественное создание» (айны). Само слово «медведь» произошло от словосочетания «мёд ведать» и впоследствии само стало заменяться эвфемизмами: «косолапый» «бурый» «старый» «тихий» «мохнатый». Постепенно медведь из предка трансформируется и приобретает образ хозяина царя леса князя зверей. Особое восприятие медведя древними народами породило «медвежий праздник»- охотничий культ связанный с представлениями древних охотников о перерождении животных после смерти. Убийство поедание и похороны медведей сопровождались ритуальными действиями и «медвежьими песнями» с целью умилостивить и расположить убитого медведя «помирить душу медведя с добывшим его охотником». «Медвежья присяга» у остяков и вогулов также являлась подтверждением особого отношения к животному. По традиции этих народов обвиняемый мог прибегнуть к «медвежьей присяге» для доказательства своей невиновности. Как пишет Н. Харузин «Очистительная клятва медведем считается одной из наиболее сильных и лицо согласившееся воспользоваться этим видом судебного доказательства освобождается от подозрения в совершении проступка или преступления». Таким образом в сложном образе медведя для древнего человека соединялись три ипостаси: божественная человеческая и животная. Медведь в представлении древних славян обладал целым рядом уникальных свойств. Он был способен снимать злые чары напущенные на скот и поэтому считался покровителем скотоводства. В языческой символике медведь олицетворял умение быть хозяином мира «хорошим семьянином учителем воспитателем… схоронником (хранителем запасов) купцом». Поэтому чаще всего этот символ изображался на мужских талисманах. Знак «медвежьи уши» — символ внимательности в язычестве а «след медведя» как символ охотника вышивали на мужских рубахах. Следы тотемизма просуществовали вплоть до середины ХХ века. Сибирские старожилы еще в конце XIX века продолжали звать медведя «хозяином». Сохранились различные поверья например в леса не брали беременных: если ей встретился медведь он обязательно ее изорвет убив в утробе будущего охотника. Сохранились и приметы: «если зверь долго не залезает в берлогу то зима будет длинной» а также особенность этого животного подчеркивалась связью с календарем: половину зимы медведь спит на одном боку половину — на другом. Сохранилось поверье что хозяин тайги имел человеческое происхождение ввиду того что имел глаза ступни и пальцы как у человека. По народному поверью медведь даже постится весь Рождественский пост — сосет лапу. Охотники обосновывали человеческое происхождение медведя тем фактом что собака одинаково лает на человека и медведя. Ряженый-медведь продолжал быть частью свадеб у русского народа так как оставался символом многодетности и плодородия богатства молодых. В связи с этим невеста и жених сидели на шкурах этих животных. Более того на Масленице вплоть до Великой Отечественной войны водили живых обученных медведей. Медведь в русских сказках Медведь является персонажем русских народных сказок анализ которых раскрывает картину образа медведя в сознании русского народа. Сказочный образ медведя в русской сказке неоднозначен. Где-то он является сильным и справедливым защитником слабых («Медведь и собака») где-то легкомыслен ограничен и простодушен («Мужик и медведь» «Медведь и лиса»). Также он имеет «роль помощника и дарителя». В некоторых сказках медведь является похитителем испытанием для героев. В сказке «Маша и медведь» зверь похищает девочку заставляет ее работать. Другие сказки например «Медвежье ушко» которое повествует о рождении героя от человека и медведя выражают «брачную» роль медведя который иногда может превращаться в человека. В подобных сказках медведь выполняет роль испытания для девочки которая преодолевая трудности становится «красной девицей» то есть девушкой на выданье. Например в сказке "Про медведя и трех сестер медведь требует демонстрировать брачные способности ткачества: «Девица девица садись за красеньци. Выткёшь — замуж возьму не выткёшь — голову отсеку». Медведь как символ плодородия помогают женщинам развивать свою женскую природу становиться женами и матерями. Медведь в русской христианской традиции После принятия христианства отношение к медведю как к сакральному животному стало вытесняться в связи с искоренением язычества на территории Руси. Однако отношение христианства к медведю не столь однозначно. Для полного понимания этого вопроса К. Войцеховска в статье «Лютый зверь и образец заботливости: образ медведя в Библии и апокрифах» делает попытку истолковать библейский образ медведя. В Библии медведь (речь идет о сирийских медведях) упоминается не часто: несколько раз в Ветхом Завете и один — в Новом Завете. Одним из таких упоминаний является 4 Цар 2:23-24 где пророк Елисей проклинает детей которые насмехнулись над ним и тогда вышли два медведя и растерзали их. Здесь медведи предстают как орудие суда Божьего. Медведь в видении пророка Даниила (Дан 7:1 и посл.) имеет разные истолкования. "И вот еще зверь второй похожий на медведя (или медведицу так как древнееврейское слово dob «медведь» может обозначать и самку и самца из чего некоторые исследователи делают вывод что это животное объединяет диаметрально противоположные качества например божественную и демоническую силы). Здесь медведь — одно из агрессивных животных — врагов Божьего народа и олицетворяет Мидо-Персию. В этом контексте К. Войцеховска отмечает что персидский царь Кир изображался в иконографии верхом на медведе. В Откровении Иоанна Богослова «медвежьи лапы» также являются частью «зверя». Интересным представляется упоминание К. Войцеховска о понимании некоторыми исследователями смысла пророчества пророка Даниила о четырех зверях где все звери появляются одновременно и могут служить символами современных четырех государств одним из которых является Россия/ Советский союз — медведь. "И вот еще зверь второй похожий на медведя стоял с одной стороны и три клыка во рту у него между зубами его; ему сказано так: «встань ешь мяса много!» Однако не только хитрость и жестокость олицетворяет медведь. В книге пророка Исайи медведица — олицетворение спокойствия: «И корова будет пастись с медведицею и детеныши их будут лежать вместе и лев как вол будет есть солому». Во 2 книге Царств медведица с одной стороны раздражена а с другой — готова защищать своих детенышей что может служить примером положительной символики в связи со сравнением ее с Богом: «И продолжал Хусий: ты знаешь твоего отца и людей его; они храбры и сильно раздражены как медведица в поле у которой отняли детей и отец твой — человек воинственный; он не остановится ночевать с народом». В дальнейшем медвежата выходящие из пещеры стали символом воскресения Христа. В русской православной церкви изображение медведя присутствует на иконах. В житии святого Серафима Саровского жившего в конце ХVIII — начале ХIХ вв. повествуется что не раз видели как старец из рук кормил огромного медведя служившего ему. «Одна монахиня пришла к святому Серафиму и увидела что он сидит близ своей кельи на обрубке дерева и подле него стоит огромный медведь. Она так и обмерла от страха и закричала во весь голос: „Батюшка! Смерть моя!“ и упала. Старец Серафим услышав её голос ударил медведя легонько и махнул ему рукой. Тогда медведь как разумный тотчас пошёл в ту сторону куда показал о. Серафим в густоту леса. Монахиня видя всё это трепетала от ужаса. Старец Серафим подошёл к ней и сказал: „Не ужасайся не пугайся!“ Она все-таки продолжала кричать: „Ой смерть моя!“ На это старец отвечал: „Нет матушка не смерть и смерть от тебя далеко. А это радость!“ И затем он повёл её к той самой колоде на которой сидел прежде. Помолившись он посадил монахиню на колоду и сам сел. Не успели они сесть как вдруг тот же самый медведь вышел из чащи леса подошёл к св. Серафиму и лёг у его ног. Монахиня видя такого страшного зверя вблизи себя была сначала в большом страхе и трепете. Отец же Серафим обращался с ним без всякого страха как с кроткой овечкой и даже стал кормить его из своих рук хлебом. Тогда и монахиня стала мало-помалу приободряться. Лицо великого старца было в это время особенно чудно. Оно было светло как у ангела и радостно»Статья «Преподобный Серафим и дети / Серафим кормит медведя» дата обр. 09.07.16. Этот сюжет стал распространен как олицетворение христианской любви и милосердия способных «приручить» даже опасного зверя. В житии святого Сергия Радонежского на медведе также проявляется милосердие и любовь святого. Однажды святой пожалел огромного медведя слабого от голода и принес ему хлеба. Медведь мирно съел угощение и стал навещать святого Сергия с этих пор а потом стал ручным. «Медвежий культ» у народов России в XIX—XX вв. Несмотря на неоднозначное отношение церкви к образу медведя элементы культа медведя сохранились в обрядах приметах творчестве славян и после крещения Руси. На Руси верили что нечистая сила не может принимать облик медведя. «Медведь от Бога» — говорили крестьяне Олонецкой губернии. А в украинской легенде «старый дед» обращает человека и делает его сначала богом потом медведем. Интересным представляется шуточное название медведя крестьянами: «Лесной архимандрит». Сохранилось поверье что медведь снимает порчу с дома и со скота. Поэтому в некоторых русских деревнях существовал «обряд вождения медведя вокруг деревни направленный на очищение полей и соответственно на обеспечение хорошего урожая». Медведя воспринимали как символ здоровья и силы и наделяли его продуцирующей силой. Поэтому медведь был важным образом на свадьбах. Жениха и невесту нередко в песнях звали «медведь» и «медведица». Молодых часто сажали на шкуры медведей а также они могли провести первую брачную ночь на шкурах этого животного. Свекор батька говорит; «К нам медведицу ведут» свекровь матка говорит «людоедицу ведут» На празднестве мордвы ряженый медведь играл важную роль и помогал «запустить находящийся в покое потенциал репродуктивности обеспечивающий рабочие руки» нередко бегая с толкушкой и заигрывая с девушками и женщинами. Также по приметам девушке медведь снился к жениху свадьбе или прелюбодеянию «Видеть во сне медведя- ожидать сватов». О хозяине тайги продолжали говорить иносказательно. Само слово «медведь» произошло вследствие замены табуированного неизвестного названия этого животного и создания эвфемизма от словосочетания «мёд ведать». Изображали его редко: пчелиные ульи в форме медведя и деревянные скульптуры охотничьих идолов корни которых уходят во времена тотемизма. Также сохранился элемент «медвежьего культа» в традициях. Например в Белоруссии до середины ХХ века каждую весну отмечали пробуждение медведя. «Комоедицы» — так назывался медвежий праздник который отмечался 23 марта перед Благовещением. Однако за медведем закрепилось и негативное отношение к этому животному как к символу жестокости чревоугодия и лени. В большей степени это было результатом приручения медведя когда царь тайги стал веселить народ на праздниках. Среди ряженых медведь был важным участником на Масленицу или Святки. Именно образу а не человеку под маской хозяева к которым приходили колядовать ряженые давали угощения «задабривая» тех ради покровительства над скотом и урожаем. Иногда ряженые инсценировали вождение ряженого медведя на поводке а иногда чаще на Масленицу настоящий обученный медведь развлекал народ. Медведь в русской геральдике Фигура медведя распространена в и русской геральдике. Медведь изображен на гербах трех городов России и на гербе Хабаровского края. История герба Великого Новгорода начинается еще в XVI веке когда по приказу Ивана Грозного была изготовлена печать новгородского наместника которая стала прообразом герба Новгорода утвержденного в 1781 году Екатериной II. На гербе изображены два медведя выполняющие функцию стражей места. По мнению ученых изображение медведя на гербе Ярославля связано со «Сказанием о построении града Ярославля» в котором говорится о том что Ярослав Мудрый победил секирой «некоего люта зверя и псов» которых напустили язычники. Предполагается что «лютый зверь» был медведем так как в Верхнем Поволжье был распространен медвежий культ а тот факт что медведь стоит на задних лапах может отсылать к мифу о подобии человека и медведя. В этом сказании медведь символизирует язычество искорененное православием. Герб Перми изображающий медведя с Евангелием на спине также символизирует победу христианства усмирения им язычества просвещения неверных обращения их в православие. В связи с тем что медведь является символом Перми в центральной части города поставили скульптуру «Легенда о пермском медведе» или «Идущий медведь». Последнее название связано с самой идеей памятника так как по представлениям иностранцев по улицам уральских городов обязательно должны ходить медведи. На гербе Хабаровского края изображен гималайский медведь что символизирует мощь и предусмотрительность. Коренные народы этого края считали а некоторые народы до сих пор считают медведя своим предком. Они обращались к нему с уважением как к пожилому человеку. Охота на медведя сопровождалась медвежьим праздником захоронением костей этого животного. Медведь как символ России Однако особое отношение к медведю предков сохранение пережитков тотемизма изображение медведя на гербах сохранение в сказках приметах не явилось главной причиной становления образа медведя как символа России. Большую роль по мнению исследователей (например Д. Г. Хрустелева) в этом сыграл Запад. Считается что первыми сочинениями иностранца в которых присутствуют записи о медведе в России стали «Записки о московитских делах» барона Сигизмунда Герберштейна (1486—1566). Записи о зиме 1526 года здесь возможно преувеличены но имеют реальные основания. Он пишет: «… медведи подстрекаемые голодом покидали леса бегали повсюду по соседним деревням и врывались в дома; при виде их толпа поселян убегала от их нападения и от холода погибала вне дома жалкою смертию» В результате появление медведей зимой в селах (городах) стало восприниматься как событие регу­лярное и вполне характерное для России в целом. Так его поняли все позднейшие читатели и переписчики. На протяжении ста последующих лет это сообщение Герберштейна повторили очень многие сочинители: сначала итальянец Р. Барберини писавший в 1565 г. но изданный только в 1658 г.; затем польский подданный А. Гваньини в 1578 г.; англичанин Дж. Флетчер в 1591 г.; немецкий аноним в 1630 г. и даже голландский парусный мастер Ян Стрейс в 1676 г. Случайное известие о суровой зиме 1526 года превратилось в расхожий анекдот о медведях бегающих по русским городам. Медведь присутствует на одной из самых ранних карт Северной Европы («Carta Marina») составленной Олафом Магнусом и напечатанной в 1539. Зверь изображен на территории Московского княжества. Также не позднее 1633 г. Исаак Масса составил карту «Северная и Восточная части России называемой Московия» (в дальнейшем использовалась и не раз переиздавалась в «Космографии Блау»). Здесь можно наблюдать два фрагмента изображающих медведей. Одним из национальных образов русского медведя на Западе является его прирученность подчинение человеку что противопоставляется его звериной натуре. Медведь может изображаться с другим национальным символом России — балалайкой иногда — на велосипеде. Современный образ пришёл из русского цирка но не на пустое место. Понятие «Muscovy Bear» существовало и в XVIII веке когда Московии уже не существовало. Muscovy Bear — это своеобразный бренд в Англии конца XVII — начала XVIII вв. По утверждению Д. Хрусталёва: Из Московии в Европу шли большей частью поставки дрессированных медведей отчего хищник стал прочно с ней ассоциироваться уже в XVI—XVII вв. В XVI веке в Европе было множество дрессированных медведей. В Европе ходили представления что скоморохи с медведями наводнившие Европу это шпионы московского великого князя. Олаус Магнус в трактате «История северных народов» («Historia de Gentibus Septentrionalibus») вставляет сюжет о медвежьих поводырях связанных с русскими и литвинами: «русские и литовцы храбрые и воинственные народы самые близкие соседи шведов и готов на Востоке находят особое удовольствие имея диких зверей которых приручают так что они слепо повинуются их малейшему знаку» Образ «русского медведя» в западных карикатурах В XVIII веке Запад выбрал медведя в качестве героя своих карикатур для изображения России и таким образом около 300 лет назад зародил устойчивый стереотип. Первое изображение России в образе медведя было напечатано в 1737 г. в серии английских гравюр под названием «The European Race» — «Европейская гонка». С этого момента (как заявляют А. А. Россомахин В. М. Успенский Д. Г. Хрусталев — исследователи изучавшие эту тему в рамках проекта «Россия как медведь» 2006 г.) в течение ста лет было выпущено более ста сатирических гравюр на которых образ России представлен в виде медведя (иногда в ошейнике наморднике на привязи или с оружием). При этом Василий Успенский приводит факты доказывающие что этот образ имеет английское происхождение. Для популярной в Англии XVI века медвежьей травли специально привозили русских белых медведей происхождение которых стало впоследствии «эталоном качества». Этот образ стал основанием для многих карикатур XVIII—XIX вв. Например сцена травли изображена на карикатуре 1801 года где Наполеон держит цепь к которой прикован медведь. Другая иллюстрация показывает Наполеона который надевает на Россию «ошейник независимости» (заключение Тильзитского мира). Также медведя на карикатурах изображали в качестве военного. Например на листе Джеймса Гиллрея «Союзные державы разувают Эгалите» 1799 г. лишь Россия не наделена национальными признаками как Пруссия Турция Голландия Англия Франция а изображена в виде зверя. Медведь изображался и в образе казака. Например на листе 1828 г. «Высадка Великого медведя или мусульмане в затруднительном положении» Уильяма Хита. Очевидно что английские гравюры XVIII- первой трети XIX вв. выражали образ России через изображение медведя показывая ее «дикость кровожадность мощь порабощенность или глупость» и были доказательством «незнания англичанами подлинной российской действительности». Однако появление медведя на карикатурах которые являются сильным средством убеждения зародило стереотип Русского медведя который продолжал использоваться в дальнейших карикатурах разных стран и используется до сих пор. В ХХ веке «русский медведь» был особенно популярен в американских СМИ. В период Холодной войны когда накал в отношениях между СССР и Западом был велик метафора жестокого кровожадного медведя широко использовалась западными СМИ как олицетворение политики СССР этих лет. Например в 1980 году в Reader’s Digest вышла статья «Standing up to the Russian bear» содержащая «призыв проявить жестокость против СССР». Интересно то что негативно окрашенный Западом образ медведя был перенят Советским Союзом в конце ХХ века и наделен смелостью упорством силой. Именно эти качества являются приоритетными для любого спортсмена поэтому в 1980 году Олимпийский Мишка стал талисманом ХХII Олимпийских игр в Москве. В начале XXI века медведь был выбран символом политической партии «Единая Россия». В своём выступлении 24 октября 2014 года на встрече с участниками дискуссионного клуба «Валдай» В. В. Путин также прибегнул к образу медведя как олицетворению России. Рассуждая о практике «двойных стандартов» в международных отношениях он заявил: «Я вспоминаю всё время то что говорили по этому поводу древние: что позволено Юпитеру не дозволено быку… Может быть быку не позволено но хочу вам сказать что медведь ни у кого разрешения спрашивать не будет. Вообще он считается у нас хозяином тайги и не собирается я знаю это точно куда‑то переезжать в другие климатические зоны ему там неуютно. Но тайги он своей никому не отдаст». Восприятие «Русского медведя» В 2009 году группой исследователей было проведено социологическое исследование с целью определения восприятия образа медведя как символа России в самой России и за рубежом а именно в США г. Вашингтон. Результаты исследования были опубликованы в статье Т. Рябовой «Медведь как символ России: социологическое измерение». В процессе опроса выяснилось что среди американских респондентов медведь (416 %) стоял первым в списке символов России среди которых были «Красная площадь» (390 %) «Кремль» (286 %) «АК-47» (286 %) «Матрешка» (234 %) и др. В списке символов России российских респондентов «медведь» (200 %) занял четвертую позицию после таких маркеров как «Двуглавый орел» (560 %) «Кремль» (380 %) «береза» (230 %). Ответы на вопрос об интерпретации образа «русского медведя» были различны у представителей двух стран. Так американские респонденты выделили «агрессивность» (766 %) главным качеством «русского медведя» за ним шли «сила» (636 %) «жестокость» (506 %) «варварство» (260 %). Напротив российские респонденты на первое место поставили «силу» (580 %) далее «отсталость» (430 %) «неуклюжесть» (370 %) «агрессивность» (250 %). Отрицательные качества символа выбранные респондентами разных стран но одновременно частое использование образа в российских СМИ побудили исследователей задать другой вопрос: «Если бы вы сравнивали Россию с медведем то какими качествами вы бы ее наделили?». Ответы были следующие: «сила»- 81 % «добродушие»- 41 % «бесхитростность» −13 % «неуклюжесть»- 12 % «отсталость»- 6 % «глупость»- 6 % агрессивность-4 %. Проанализировав эти данные можно сделать вывод что американец видит скрывающуюся за силой «русского медведя» агрессивность. В то же время в восприятии россиянина сила «русского медведя» дополняется добродушием и бесхитростностью что показывает положительную окраску данного символа в России. Возможно его близость русскому народу имеет общее с менталитетом русского человека: долгая зимняя спячка и короткое лето медведя схожи с жизнью русского крестьянина с его коротким летним периодом сельскохозяйственных работ и долгими зимними вечерами. Русский медведь изображения См. также Олимпийский Мишка Медведь в геральдике Примечания Литература Россомахин А. А. Хрусталёв Д. Г. Русская Медведица или Политика и похабство (С приложением каталога английских карикатур XVIII века представляющих Россию в образе Медведя). — СПб.: Красный матрос 2007. — ISBN 5-7187-0719-1. Олег Рябов Анджей де Лазари. Миша и Медведь: «Медвежья» метафора России в дискурсе грузино-российского конфликта // Европа. — 2008. — № 4. Россомахин А. Хрусталёв Д. Россия как Медведь: Истоки визуализации (XVI-XVIII века) // Границы : Альманах Центра этнических и национальных исследований ИвГУ. — Иваново: ИвГУ 2008. — Вып. 2: Визуализация нации. — С. 123—161. — ISSN 978-5-7807-0743-1. Россомахин А. А. Хрусталёв Д. Г. Россия как Медведь // Новое литературное обозрение. — 2008. — № 1 (57). Рябов О. В. Охота на медведя: О роли символов в политической борьбе // Неприкосновенный запас. — 2009. — № 1. — С. 195-211. Хрусталёв Д. Россомахин А. Польская диета русского медведя. — Санкт-Петербург: Красный матрос 2009. — 112 с. — ISBN 5-7187-0874-6. Россомахин А. Хрусталёв Д. Вызов императора Павла или первый миф XIX столетия. — СПб: Издательство Европейского университета 2011. — 256 с. — (Художественные мифы девятнадцатого столетия: Выпуск 1). — ISBN 978-5-94380-110-5. Хрусталёв Д. Происхождение «русского медведя» // Новое литературное обозрение. — 2011. — № 1. «Русский медведь»: История семиотика политика / Под ред. О. В. Рябова и А. де Лазари. — М.: Новое литературное обозрение 2012. — 368 с. — ISBN 978-5-86793-985-4. Успенский В. М. Типология изображений «русских медведей» в европейской карикатуре XVIII - первой трети XIX века // «Русский медведь»: История семиотика политика / Под ред. О. В. Рябова и А. де Лазари. — М.: Новое литературное обозрение 2012. — 368 с. — ISBN 978-5-86793-985-4. Andrzej de Lazari Oleg Riabov. Миша и медведь: «Медвежья» метафора России в актуальном политическом и публицистическом дискурсе // Studii de Slavistică. — Iaşi: Editura Universitatii «Alexandru Ioan Cuza» 2008. — № XIII. — С. 19—35. Oleg Riabov Andrzej de Lazari. Misha and the Bear: The Bear Metaphor for Russia in Representations of the “Five-Day War” // Russian Politics and Law. — 2009. — Vol. 47 № 5. — P. 26—39. — DOI:10.2753/RUP1061-1940470502. Andrzej de Lazari Oleg Riabow Magdalena Zakowska. Europa i Niedzwiedz. — Warszawa: Centrum Polsko-Rosyjskiego Dialogu i Porozumienia 2013. — 320 с. — ISBN 8393519225. Ссылки «Русский медведь»: История семиотика политика — Международный научный проект Центра этнических и национальных исследований ИвГУ.Плечева́я кость (лат. humerus) — типичная длинная трубчатая кость скелетная основа плеча. Относится к скелету свободной верхней конечности. Описание Плечевая кость разделяется на диафиз (тело плечевой кости лат. corpus humeri) и на проксимальный и дистальный эпифизы. В верхнем отделе тело плечевой кости округлое а ближе к дистальному эпифизу — трёхгранное. На теле различают: заднюю поверхность (лат. facies posterior) ограниченную латеральным и медиальным краями (лат. margo lateralis et medialis); медиальную переднюю поверхность (лат. facies anterior medialis) и латеральную переднюю поверхность (лат. facies anterior lateralis) которые разделены малозаметным гребнем. Проксимальный эпифиз представлен головкой плечевой кости (лат. caput humeri) отделённой от диафиза анатомической шейкой (лат. collum anatomicum). Головка сочленяется с суставной впадиной лопатки образуя плечевой сустав. За шейкой располагаются два бугорка (апофиза) — больший и меньший (лат. tuberculum majus et minus) между которыми проходит межбугорковая бороздка — место сухожилия длинной головки двуглавой мышцы плеча. Ниже бугорков на границе с диафизом проходит хирургическая шейка (лат. collum chirurgicum) — место наиболее частых переломов плечевой кости. На теле кости располагается дельтовидная бугристость (лат. tuberositas deltoidea) к которой прикрепляется дельтовидная мышца. Кзади от бугристости от медиальной к латеральной стороне в виде спирали проходит борозда лучевого нерва (лат. sulcus nervi radialis). На дистальном эпифизе расположен мыщелок (лат. condylus humeri) и по бокам от него два надмыщелка — медиальный и латеральный (лат. epicondylus medialis et lateralis). Между надмыщелками располагается поверхность для сочленения с костями предплечья разделённая на блок плечевой кости (лат. trochlea humeri) и головку мыщелка плечевой кости (лат. capitulum humeri). Выше них на передней стороне соответственно располагаются венечная (лат. fossa coronoidea) и лучевая (лат. fossa radialis) ямки а также сзади локтевая ямка (ямка олекранона лат. fossa olecrani) которые необходимы для сочленения с локтевой и лучевой костями образуя локтевой сустав. На задней стороне медиального надмыщелка проходит борозда локтевого нерва (лат. sulcus nervi ulnaris). Окостенение К моменту рождения только проксимальный эпифиз состоит из хрящевой ткани из-за чего головка плечевой кости практически не определяется на рентгенограмме. В ходе взросления последовательно возникает три точки окостенения проксимального эпифиза: В медиальной части головки плеча (0-1 год или с рождения); В большом бугорке и в латеральной части головки (2-3 года); В малом бугорке (3-4 года); К 4-6 годам указанные центры сливаются в единую головку плечевой кости. Замещение метаэпифизарного хряща на границе проксимального эпифиза и диафиза костной тканью (синостоз) наступает в подростковом возрасте благодаря чему продолжается рост кости в длину. На рентгенограмме ребёнка или подростка определяется характерный светлый участок на месте метаэпифизарного хряща который может быть принят за перелом или трещину. Мышцы К плечевой кости крепятся некоторые мышцы пояса верхней конечности плеча и предплечья. Изображения Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Бушкович В. И. Анатомия человека. — 11-е изд. испр. и доп.. — Спб.: Издательство «Гиппократ» 2001. — С. 704 с: ил.. — ISBN 5-8232-0192-3. Синельников Р.Д. Синельников Я.Р. Атлас анатомии человека: Учеб. пособие в 4-х томах. Т.I.. — М.: Издательство «Медицина» 1989. — С. 344с: ил.. — ISBN 5-225-01497-6. СсылкиКардиналы (лат. Cardinalis) — род птиц из семейства кардиналовых (Cardinalidae) включающий три вида обитающих в Северной Америке и в северной части Южной Америки. Красный кардинал (Cardinalis cardinalis) Попугайный кардинал (Cardinalis sinuatus) Пурпурный кардинал (Cardinalis phoeniceus)Че́рви (лат. Vérmes) Включал всех беспозвоночных за исключением большинства членистоногих. Был расформирован зоологами уже в конце XVIII века. Современная классификация червей Черви сгруппированы в подразделе Первичноротые. Червями (в привычном понимании этого слова) можно считать три крупных типа из этого подраздела: Круглые черви Плоские черви Кольчатые черви …а также несколько небольших типов: Онихофоры Волосатики Приапулиды Эхиуры Сипункулиды Гнатостомулиды Скребни. См. также Безногие земноводные Звездчатые черви Земляные черви Колючеголовые черви подтип низших червей; то же что скребни. Ледяные черви Ленточные черви Малощетинковые черви Многощетинковые черви Низшие черви Первичнополостные черви Песчаные черви Поясковые черви Ресничные черви Сидячие черви Щетинконогие черви Щетинконосные черви Пиявки Примечания Литература Шевяков В. Т.. Черви // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Танициты — специализированные эпендимные клетки биполярной формы выстилающие дно третьего желудочка мозга и участвующие в обмене веществ между кровотоком и спинномозговой жидкостью. Длинные отростки таницитов углубляются в гипоталамус. Танициты образуются при развитии мозга из клеток радиальной глии разделяют некоторые свойства с астроцитами но также имеют свои уникальные морфологические молекулярные и функциональные особенности. Выделяют четыре популяции таницитов: альфа-1 альфа-2 бета-1 бета-2. Они отличаются по экспрессии таких функциональных молекул как транспортеры глюкозы и глутамата рецепторы нейропептидов и периферических гормонов факторы роста простагландины белок P85 и других. Бета-танициты в отличие от альфа- иннервируются пептидергическими и аминергическими нейронами имеют свойства барьерных клеток. Танициты разных типов используют различные механизмы интернализации и переноса транспортных молекул. Возможно лишь танициты в мозге вырабатывают фермент тироксиндейодиназу 2 образующий трийодтиронин (T3) из тироксина. В таком случае танициты являются главным источником T3 в головном мозге. ПримечанияПарусник эгей (лат. Papilio aegeus) — бабочка семейства парусников или кавалеров (лат. Papilionidae). Внешний вид Самцы на всём протяжении ареала одинаковы по расцветке. Самки имеют разнообразную окраску подражающую в основном различным видам ядовитых бабочек обитающих в тех же местах. Распространение Распространён в Новой Гвинее и Австралии. Образ жизни Часто встречается в городских парках и садах. Великолепно летает способен быстро скрыться от врагов. Размножение Гусеницы развиваются на микроцитрусе халфордии микромелуме и других рутовых растениях. Нередко вредят садовым посадкам цитрусовых. Окраска куколки зависит от места где окуклилась гусеница: на листьях и стеблях — зелёная на старых ветвях — серовато-коричневая. ПримечанияПарусник агестор (лат. Papilio agestor) — бабочка семейства парусников или кавалеров (лат. Papilionidae). Внешний вид Размах крыльев от 8 до 95 см. Бабочка сильно отличается от представителей рода Papilio. Она похожа на вид Danaus sita из семейства Данаиды. У этих видов одинаковая окраска особенности полёта а также расположение крыльев при посадке. Распространение Распространён в северной части Индии Мьянме Таиланде Китае Вьетнаме Лаосе и Малайзии. Образ жизни Самцы охраняют свою территорию отгоняя соперников и привлекая самок. Размножение Самки откладывают яйца на листья махилуса из семейства лавровых. ПримечанияДвуствольное ружьё двустволка — тип ружья с двумя стволами. Изобретено французом Леклером (La Claire) в 1738 году. Двуствольные ружья употребляются почти исключительно в качестве охотничьих в армии же они не нашли употребления. Есть два основных варианта расположения стволов: горизонтально когда стволы располагаются рядом и вертикально когда один ствол располагается над другим (бокфлинт). По типу спускового механизма двустволки делятся на конструкции с двумя спусковыми крючками (один для каждого ствола) и одним спусковым крючком (выстрелы происходят последовательно). При горизонтальном расположении стволов они не параллельны а сходятся так чтобы при стрельбе укладывать дробь в одну точку на расстоянии 30—35 м. Нередко в охотничьих ружьях чтобы расширить возможности ружья в стволах делаются разные дульные сужения (чоки) или стволы различаются по калибру — например один из стволов нарезной а другой гладкий (так называемый бюксфлинт). См. также Бюксфлинт Лупара Ссылки «Современные односпусковые механизмы двуствольных ружей» ГОСТ 18406-79 Ружья охотничьи гладкоствольные двуствольные. Общие технические требования Каталог двуствольного оружия доступного в РоссииПарусник амбракс (лат. Papilio ambrax) — бабочка семейства парусников или кавалеров (лат. Papilionidae). Внешний вид Распространение Встречается на некоторых островах Индонезии в Новой Гвинее и северо-восточной части Австралии. Летает в низинах и в горных районах до высоты 1200 м над уровнем моря. Образ жизни Бабочки питаются нектаром сахитаптеры. Самки окраской и повадками подражают паруснику полидору. Полёт их величавый и плавный. Однако если бабочку потревожить то и самки и самцы стремительно покидают опасное место. Размножение Гусеницы развиваются на микромелуме зантоксилуме и клаузене семейства рутовых. Встречаются также в цитрусовых садах. ПримечанияБугорчатая черепаха или террапин (лат. Malaclemys terrapin) — вид пресноводной черепахи. Обитает в прибрежных солёных болотах восточного побережья США от Массачусетса до Техаса. Панцирь коричневый или серый; кожа серая коричневая желтая или белая. Диаметр панциря обычно достигает 13 см у самцов и 19 см у самок но встречаются и более крупные особи. Самки достигают половой зрелости в 8 лет. Яйца откладывают весной или ранним летом в песчаных дюнах и на пляжах. Инкубация длится 60—120 дней. Бугорчатые черепахи питаются моллюсками крабами мелкой рыбой иногда болотной растительностью. В свою очередь на них охотятся скунсы вороны еноты. Бугорчатая черепаха — официальное пресмыкающееся штата Мэриленд и маскот Университета Мэриленда. Галерея Подвиды Malaclemys terrapin centrata (Каролинская бугорчатая) (Carolina Diamondback Terrapin) Malaclemys terrapin littoralis (техасская бугорчатая) (Texas Diamondback Terrapin) Malaclemys terrapin macrospilota (Украшенная бугорчатая) (Ornate Diamondback Terrapin) Malaclemys terrapin pileata (Миссисипская бугорчатая) (Mississippi Diamondback Terrapin) Malaclemys terrapin rhizophorarum (Мангровая бугорчатая) (Mangrove Diamondback Terrapin) Malaclemys terrapin Tequesta (Восточно-флоридская бугорчатая) (Florida East Coast Terrapin) Malaclemys terrapin terrapin (Northern Diamondback Terrapin) Примечания Ссылки Diamondback Terrapin (англ.) NORTHERN DIAMONDBACK TERRAPIN CONSERVATION (англ.) Malaclemys terrapin на сайте Reptile Database (англ.) Malaclemys terrapin в Международной Красной книге (англ.)Длинношейные черепахи (лат. Deirochelyinae) — подсемейство пресноводных черепах. Изначальный ареал видов этого подсемейства — Северная и Южная Америка. Однако некоторые виды длинношейных черепах стали популярными домашними животными и в результате международной торговли один из видов (красноухая черепаха) теперь обитает и в водоемах многих стран Старого Света. Классификация Семейство включает 6 родов: Примечания См. также Список видов черепах — русские названия видовИнгрид Ньюкирк (англ. Ingrid Newkirk род. 11 июня 1949 Суррей Великобритания) — активистка движения за права животных (с 1972 года) писатель президент и сооснователь крупнейшей в мире зоозащитной организации «Люди за этичное отношение к животным» (People for the Ethical Treatment of Animals (PETA)); автор серии книг об освобождении животных включая «Free the Animals» (2000). Литературные работы автора The PETA Practical Guide to Animal Rights — Simple Acts of Kindness to Help Animals in Trouble. St. Martin’s Griffin May 2009 ISBN 978-0-312-55994-6 One Can Make a Difference: Original stories by the Dalai Lama Paul McCartney Willie Nelson Dennis Kucinich Russell Simmons Bridgitte Bardot…. co-author Jane Ratcliffe Adams Media (September 17 2008)ISBN 1-59869-629-7 Let’s Have a Dog Party!: 20 Tail-wagging Celebrations to Share With Your Best Friend. Adams Media Corporation October 2007. ISBN 1-59869-149-X 50 Awesome Ways Kids Can Help Animals. Warner Books November 1 2006. ISBN 0-446-69828-8 Аудиокнига Nonviolence Includes Animals. CD PETA December 29 2005.; на сайте petacatalog.org Аудиокнига Making Kind Choices. CD PETA 2005; на сайте petacatalog.org Making Kind Choices : Everyday Ways to Enhance Your Life Through Earth- and Animal-Friendly Living. St. Martin’s Griffin January 1 2005. ISBN 0-312-32993-8 Peta 2005 Shopping Guide For Caring Consumers: A Guide To Products That Are Not Tested On Animals. Book Publishing Company (TN) October 30 2004. ISBN 1-57067-166-4 Speaking Up For the Animals. DVD PETA June 1 2004. Animal Rights Weekend Warrior. Lantern Books March 1 2003. ISBN 1-59056-048-5 Free the Animals: The Story of the Animal Liberation Front. Lantern Books 2000 ISBN 1-930051-22-0 You Can Save the Animals : 251 Simple Ways to Stop Thoughtless Cruelty. Prima Lifestyles (January 27 1999) ISBN 0-7615-1673-5 250 Things You Can Do to Make Your Cat Adore You. Fireside May 15 1998. ISBN 0-684-83648-3 Compassionate Cook : Please don’t Eat the Animals. Warner Books July 1 1993. ISBN 0-446-39492-0 Kids Can Save the Animals : 101 Easy Things to Do. Warner Books August 1 1991. ISBN 0-446-39271-5 Аудиокнига On the Run. Audiobook PETA; на сайте petacatalog.org Аудиокнига Love That Cat! CD PETA; на сайте petacatalog.org Аудиокнига «Speaking Up for Animals 2» CD PETA; на сайте petacatalog.org См. также Юрофски Гэри Вегетарианство и Веганство Примечания Ссылки Сайт Ингрид Ньюкирк Официальный сайт PETA Trione Debra. A Perfect World: Words and Paintings from Over 50 of America’s Most Powerful People Andrews McMeel Publishing 2002. ISBN 0-7407-2726-5 Galkin Matthew (director) «I Am an Animal: The Story of Ingrid Newkirk and PETA» a television production for HBO November 2007. Fowler Hayden. "Interview with Ingrid Newkirk about the HBO documentary YouTube retrieved February 24 2008. Interview with Ingrid Newkirk in Imagineer MagazineДельфин-белобочка или обыкновенный дельфин (лат. Delphinus delphis) — вид дельфиновых представитель рода дельфины-белобочки (Delphinus). Внешний вид Спина дельфина-белобочки имеет чёрную или коричнево-синюю окраску живот — светлый. На боках у него имеется полоса расцветка которой переходит из светло-жёлтой в серую. В целом окраска может варьировать в зависимости от региона обитания. Имея различную окраску дельфин-белобочка является одним из наиболее пёстрых представителей отряда китообразных. Его длина может достигать 24 м а вес колеблется в пределах от 60 до 80 кг. Распространение Дельфин-белобочка встречается в разных частях мирового океана прежде всего в тропических и умеренных широтах. Его ареалы образуют отдельные зачастую не связанные друг с другом регионы. Одним из крупных ареалов является Средиземное море с Чёрным морем и северо-востоком Атлантического океана. Дельфин-белобочка является самым распространённым представителем своего семейства вокруг европейского континента. Ещё одна крупная популяция обитает на востоке Тихого океана. Помимо этого они встречаются у восточного побережья Северной и Южной Америки у берегов Южной Африки вокруг Мадагаскара на Сейшельских островах у побережья Омана вокруг Тасмании и Новой Зеландии в морях между Японией Кореей и Тайванем. Будучи обитателями открытого моря дельфины-белобочки лишь изредка встречаются в непосредственной близости от берега. Наиболее комфортно эти животные чувствуют себя при температуре воды от 10 до 25 °C. Поведение Как и все дельфины дельфин-белобочка питается рыбой иногда также головоногими моллюсками. Является самым зубастым млекопитающим(210 зубов). Он является одним из наиболее быстро плавающих видов дельфинов который нередко сопровождает корабли. Подобно другим видам он образует сложные социальные союзы способные охватывать более тысячи особей. Летом эти огромные группы разделяются и дельфины продолжают плавание в меньших составах. Члены одной группы заботятся друг о друге. Наблюдалось как дельфины поддерживали раненых сородичей и выносили их на поверхность для того чтобы те могли набрать воздух. Рождение молодого дельфина может длиться до двух часов. Первым на свет появляется хвост чтобы детёныш не задохнулся при рождении. После рождения мать выносит детёныша к поверхности чтобы тот смог впервые набрать воздух. Во время родов материнское животное охраняют остальные члены группы от возможных нападений акул. Двойняшки рождаются крайне редко и как правило не выживают так как не хватает материнского молока. Детёныши остаются около трёх лет при матери из которых около года питаются молоком. Популяция и угрозы В некоторых регионах мира обычные дельфины были объектами охоты. К примеру на них охотились перуанские рыбаки чтобы продавать их мясо. Охота также велась и в Чёрном море. Кроме того они часто погибают в рыболовецких сетях или попадают в винты кораблей. В 1960-е годы в Средиземном и Чёрном морях их популяция резко сократилась. Вероятно причиной является чрезмерно интенсивно ведущийся рыболовецкий промысел лишающий дельфинов пропитания а также всё большее загрязнение морей ослабляющее иммунную систему дельфинов. В 2003 году средиземноморская популяция дельфинов-белобочек была оценена как «состоящая под угрозой» и занесена в Красную Книгу. Таксономия На вопрос сколько видов относятся к роду Delphinus нет однозначного ответа. Большинство зоологов всегда признавали лишь один вид — обыкновенного дельфина. Другие выделяли дополнительные виды например восточно-тихоокеанского дельфина (Delphinus bairdii) или дельфина Delphinus tropicalis живущего в Индийском океане. Все они не были официально признаны хотя было описано и предложено около 20 видов. С 1990-х годов существует растущее число зоологов признающих второй вид: Delphinus capensis. Он отличается более длинным рыльцем. Является ли он действительно отдельным видом или просто подвидом или вариантом одного и того же вида остаётся предметов споров. Кроме собственно Delphinus delphis delphis выделяют подвид черноморский дельфин-белобочка (Delphinus delphis ponticus Barabash 1935). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Дельфин-белобочка The IUCN Red List of Threatened Species: Delphinus delphis Обыкновенный дельфин на Zooclub.ru Описание дельфина-белобочки на Sakhalin.ru Дельфины в Атлантическом океане на Oceanschool.ru В Севастопольскую бухту зашли дельфиныStop Huntingdon Animal Cruelty (SHAC «Остановите жестокость к животным в Хантингдоне») — всемирная кампания активистов борьбы за права животных против научно-исследовательской компании Huntingdon Life Sciences (HLS) и компаний ощутимо их поддерживающих. Кампания SHAC объединила людей из многих стран в действиях против вивисекции. Защитники животных смогли добиться того что HLS потеряла около ста своих клиентов а стоимость её акций резко упала. В 2005 году Нью-йоркская фондовая биржа (NYSE) впервые в истории отменила торговлю акциями компании против которой велась общественная борьба. История Кампания SHAC была начата в конце 1999 года группой защитников животных в Великобритании которые прежде проводили действия приведшие к закрытию ферм по выращиванию животных для экспериментов Consorte и Hillgrove. SHAC в России В марте 2006 года кампания SHAC была впервые поддержана в Москве — это выразилось акцией протеста перед офисом компании Astellas Pharma. Затем акции прошли перед офисами компаний Novartis GSK также перед их представительствами в Санкт-Петербурге и в других городах России. Защитники животных устраивали акции протеста перед офисами компаний поддерживающих сотрудничество с Huntingdon Life Sciences с требованием прекратить это сотрудничество. См. также Фронт освобождения животных Американское общество против вивисекции Британский союз за отмену вивисекции Международная ассоциация против болезненных экспериментов на животных Примечания Ссылки Официальный сайт кампании Stop Huntingdon Animal CrueltySolenopsis (лат.) — род жалящих муравьёв насчитывающий более 200 видов обитающих в различных частях мира и включающий группу опасных инвазивных огненных муравьёв (Solenopsidini). Внешний вид Мелкие муравьи размер их тела составляет 1—5 мм. Окраска у разных видов варьирует от бледно-жёлтой до красно-коричневой и буровато-чёрной. Тело имеет три отдела: голову грудь и брюшко три пары конечностей и пару усиков. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Усики рабочих и самок 10—11-члениковые (12—13 у самцов) с 2-члениковой булавой. Формула щупиков 12. Встречаются мономорфные диморфные и сильно полиморфные виды. У огненных муравьёв в одном муравейнике можно обнаружить особей различных размеров. Поведение Типичная колония огненных муравьёв чаще всего строит муравейники на открытых пространствах и питается в основном молодыми побегами растений семенами и в редких случаях сверчками. Огненные муравьи нередко нападают на мелких животных и могут стать причиной их гибели. В отличие от многих других муравьёв которые наносят укус а затем впрыскивают в рану кислоту огненные муравьи кусают лишь чтобы закрепиться на теле а затем с помощью жала находящегося в брюшном отделе заносят токсичный алкалоидный яд соленопсин соединение класса пиперидинов. Для человека подобный укус болезнен и по ощущениям сходен с ожогом от огня — благодаря чему эти муравьи и получили своё название — а для людей с повышенной чувствительностью последствия укуса могут представлять смертельную опасность. Яд обладает как инсектицидным так и антибиотическим действием. Исследователи полагают что рабочие муравьи-няньки опрыскивают им расплод чтобы защитить его от микроорганизмов. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 22 32 38. Систематика Выделяют около 200 видов среди которых особую группу Solenopsis saevissima species-group составляют знаменитые своим ядовитым жалом огненные муравьи. Группа Solenopsis saevissima species-group Муравей огненный импортный красный (Solenopsis invicta Buren 1972 англ. Red imported fire ant RIFA) Тропический огненный муравей (Solenopsis geminata Fabricius 1804) Чёрный огненный муравей (Solenopsis richteri Forel 1909 англ. Black imported fire ant) Муравей-соленопсис древесный (Solenopsis xyloni McCook 1879 англ. Southern fire ant) Комплекс видов nigella species complexSolenopsis andina S. gensterblumi S. macrops S. nigella S. oculata S. photophila S. schilleri Группа Solenopsis geminata species-group (бывшие подрод Solenopsis огненные муравьи и Labauchena) Solenopsis geminata Комплекс видов virulens species complex Solenopsis virulens Комплекс видов globularia species complex Комплекс видов nigella species complex Комплекс видов wasmannii species complex Комплекс видов pygmaea species complex (Diplorhoptrum) Комплекс видов brevicornis species complex (Diplorhoptrum) Комплекс видов stricta species complex (Diplorhoptrum) Комплекс видов molesta species complex (Diplorhoptrum) Комплекс видов fugax species complex (Diplorhoptrum) Solenopsis fugax Solenopsis germaini Solenopsis johnsoni Solenopsis krockowi Solenopsis melina Solenopsis orestes Solenopsis patagonica Solenopsis pilosula Solenopsis pergandei Solenopsis rugiceps Solenopsis tetracantha Solenopsis thoracica Solenopsis vinsoni Solenopsis westwoodi Solenopsis juliae Ссылки Обзор последних достижений в изучении ядовитого аппарата и яда красных огненных муравьёв Solenopsis. Примечания Литература Pacheco Jose A. & Mackay William P. The systematics and biology of the New World thief ants of the genus Solenopsis (Hymenoptera: Formicidae). — Lewiston New York.: Edwin Mellen Press 2013. — 501 p.Осетрообра́зные (лат. Acipenseriformes) — отряд лучепёрых рыб из подкласса хрящевых ганоидов который включает осетровых и веслоносых а также некоторые вымершие семейства. Самые древние ископаемые останки относятся к середине юрского периода. Распространены исключительно в Северном полушарии. В водах России — 12 видов. Достигают размеров до 9 м (белуга). Основные характеристики осетрообразных включают: хрящевой эндоскелет; отсутствие тел позвонков (corpus vertebrae); спиральный клапан кишечника; артериальный конус (conus arteriosus) в сердце; Филогенез Отряд осетрообразных видимо из-за недостаточной плавучести которой их обеспечивал плавательный пузырь пошёл по пути облегчения наружного и внутреннего скелета и увеличению несущей плоскости за счёт грудных плавников и увеличения рострума. Рост рострума привёл к наличию нижнего рта и бентосному питанию что в условиях речного обитания приводит к редукции плавательного пузыря и дальнейшему увеличению рострума. По величине рострума рекорд держат лопатоносы. Представители семейства веслоносых ведущие пелагический образ жизни имеют как мощный рострум так и ячеистый плавательный пузырь утративший дыхательную функцию. Ганоидная чешуя сохраняется у осетрообразных для увеличения жёсткости только на верхней лопасти гетероцеркального хвоста. Как и у лопастепёрых рыб у осетрообразных основой осевого скелета является хорда тел позвонков нет имеется спиральный клапан в кишечнике в сердце — артериальный конус есть брызгальце. В спинном и анальном плавниках как и у всех древних рыб число поддерживающих элементов меньше числа плавниковых лучей. Осетрообразные обитают сейчас в пресных водах только Северного полушария. Классификация В отряде осетрообразных выделяют 5 семейств из которых 3 — вымершие: Осетровые (Acipenseridae) Веслоносые (Polyodontidae) Chondrosteidae † Errolichthyidae † Peipiaosteidae † Примечания Литература Микулин А. Е. Систематика филогенез и зоогеография рыбообразных и рыб. — М.1997.Субантарктический пингвин или папуанский пингвин (лат. Pygoscelis papua) — вид из рода антарктических пингвинов (Pygoscelis) семейства пингвиновых родственный пингвинам Адели и антарктическим пингвинам. Внешний вид После императорских и королевских пингвинов папуанский — самый крупный пингвин. Самцы достигают веса 9 кг а самки — 75 кг рост взрослых особей — 75—90 см. Под водой папуанские пингвины достигают скорости 36 км/ч что делает их быстрейшими из всех пингвинов. Глубина погружения может достигать двухсот метров. Питаются папуанские пингвины крилем реже — мелкой рыбой. Верхняя (задняя) часть пингвинов — чёрная тёмно-серая спереди белая. Клюв — оранжево-красный или красный с чёрным концом лапы — оранжевые или тёмно-оранжевые. Ареал Гнездовая область ограничена Антарктикой и субантарктическими о-вами (Фолклендские Южная Георгия Кергелен Херд Южные Оркнейские Принца Эдварда и Южные Сендвичевы). Численность мировой популяции составляет 320 тыс. пар. Гнездится колониями насчитывающими как правило несколько сотен пар. Колонии каждый год перемещаются на несколько метров от предыдущего положения но иногда по непонятным причинам могут переместиться на многие километры. Образ жизни Предпочитают гнездиться на прибрежных равнинах поблизости от песчаных или галечных пляжей которые используются для выхода из моря. Колонии находятся на расстоянии 1-2 км от моря. Гнездятся на поверхности делая рудиментарное гнездо из камешков веточек травинок и другого подручного материала который можно найти поблизости. Откладка яиц обычно заканчивается к концу октября. Кладка состоит из 2 яиц вес которых составляет по 130 г каждое. Кладку насиживают оба родителя в течение 34 дней сменяясь через 1-3 дня. Хотя второе яйцо в кладке откладывается через 4 дня после первого оба птенца вылупляются в течение 24 часов. Первые 3-4 недели птенцы попеременно обогреваются родителями и остаются в гнезде. Позднее они покидают гнезда и образуют «ясли» позволяя уже обоим родителям добывать корм. Взрослые кормятся в пределах 20 км от колонии отправляясь в море утром а возвращаясь в колонию вечером. Время затраченное на добычу корма возрастает по мере того как растут птенцы. Папуасские пингвины добывают корм (рыбу ракообразных моллюсков) недалеко от берега на глубинах 20-100 м хотя могут нырять на глубину более 200 м. За кормежку совершается до 450 погружений. Если корма достаточно родители выкармливают обоих птенцов. Птенцы покидают колонию в возрасте 14 недель но родители могут их кормить ещё несколько недель. После завершения сезона размножения взрослые птицы проводят в море некоторое время накапливая жировые запасы перед линькой оперения. Линька продолжается 2-3 недели в течение которых птицы не питаются находясь на берегу. На суше у взрослых пингвинов нет естественных хищников в море на них охотятся морские львы морские леопарды и косатки. В колониях яйца и маленьких птенцов похищают поморники чайки и каракары. В культуре В честь представителей этого вида назван один из дистрибутивов GNU/Linux из-за того что они являются самыми быстрыми водоплавающими пингвинами — в воде их скорость может достигать 36 км/ч. В американской комедии 2011 года «Пингвины мистера Поппера» наряду с Джимом Керри главную роль исполняют 6 папуанских пингвинов. Галерея Ссылки Информация о папуанском пингвине (англ.) 70South. Папуанский пингвин (англ.) Вокруг Света. Рождённые не летать. http://www.prima-tv.ru/news/28826-samykh_bystrykh_v_mire_papuanskikh_pingvinov_segodnya_privezli_v_roev_ruchejj/ — папуанские пингвины в красноярском зоопарке (видео). ПримечанияМагелланов пингвин или магелланский пингвин (лат. Spheniscus magellanicus) — вид пингвиновых рода очковых пингвинов. Назван в честь Фернана Магеллана открывшего места обитания пингвинов. Ареал Основной ареал гнездования — патагонское побережье Огненная Земля острова Хуан-Фернандес и Фолкленды. Отдельные особи были замечены севернее вплоть до Рио-де-Жанейро и юга Перу. Населяет также берега Южной Америки к югу от Коквимбо (Чили) и Рио-де-Жанейро. Яйцо высиживают оба родителя — около 40 дней. Семья попеременно обычно высиживает 1-2 яйца. Численность оценивается примерно в 18 млн пар. Внешний вид Взрослые особи достигают роста 70-80 см и веса 5-6 кг. Задняя (верхняя) часть пингвинов чёрная передняя — белая с двумя или одной чёрной полоской на шее. Клюв и лапы — грязно-серого цвета с красным или оранжевым оттенком. Образ жизни Продолжительность жизни — около 15 лет реже — до 20 лет в неволе возможно доживание до 20-25 лет. Питаются магеллановы пингвины крилем каракатицами и мелкой рыбой. Гнёзда устраивают в норах которые выкапывают в мягком грунте. Причины вымирания и охрана Колонии на островах Магдалена и Марта в Магеллановом проливе издавна подвергались набегам индейцев которые ловили небольшое количество птиц но численность вида при этом оставалась стабильной. В XVIII—XIX веках пингвины стали подвергаться нападению со стороны европейцев организовавших сюда многочисленные экспедиции. Только на острове Магдалена европейцы заготавливали до 14 тысяч птиц в год. Численность вида стала падать. И несмотря на то что сегодня на островах Магдалена и Марта создан национальный парк пингвинов численность этого вида продолжает оставаться небольшой. Во-первых сбор яиц местным населением продолжается а во-вторых многочисленные туристы часто тревожат птиц и разрушают их норы. Галерея Примечания СсылкиЙо́ркская шокола́дная ко́шка — искусственно выведенная порода кошек признанная WCF. История возникновения породы Данная порода была выведена в 1983 году в Нью-Йорке в Соединённых Штатах Америки американкой Джанет Чифари. Примечательно то что Джанет не была селекционером и новая порода у неё получилась случайно. Среди котят её длинношёрстной кошки появился котенок (кошка) с шоколадным окрасом. Позже у этой шоколадной кошки появились свои котята среди которых оказался снова один шоколадный но уже кот. Затем Джанет свела их и постепенно вывела новую породу. Достоверно неизвестно в результате скрещивания каких пород кошек появилась данная порода есть мнение что в скрещивании принимали участие сиамские и персидские кошки и коты. Эта порода очень слабо распространена в основном популярностью они пользуются только у себя на родине. Описание породы Представители данной породы кошек — длинношёрстные окрас — ровный шоколадный ровный лиловый или со смешением этих цветов. Вес этих взрослых котов и кошек обычно не превышает 7-8 килограммов. В раннем возрасте у котят могут быть пятна и полоски различных цветов однако со взрослением они исчезают. См. также Селекция — наука по выведению новых пород Инбридинг — особенности выведения данной породы Генетический груз — об опасностях инбридинга Источник Йоркские шоколадные кошки — о породеМалый подорлик (лат. Aquila pomarina) — большая восточноевропейская хищная птица из семейства ястребиных. Описание Длина тела малого подорлика 62 — 65 см длина крыла 44 — 51 см и вес — 1 500—1 800 грамм. Распространение Живёт в двух изолированных участках на территории России. Первый это территория смешанных лесов западной границы к вост. до р-нов близ Санкт-Петербурга Новгорода западной части Московской и Тульской областей к северу до Санкт-Петербурга. Также вид встречается на западе до долины Эльбы Венгрии Македонии Греции к югу до Черного моря Турции Ирака Индии. Охрана Категория: 3 — редкий вид с ограниченным ареалом. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малый подорликНью-Вринда́ван (англ. New Vrindaban) — эко-община Международного общества сознания Кришны (ИСККОН) в Западной Виргинии США. Имеет статус невключённого города. Община располагается на 600 гектарах земли и представляет собой религиозный центр паломничества и одну из туристических достопримечательностей Западной Виргинии которую ежегодно посещают десятки тысяч туристов. Целью общины является жизнь основанная на духовных идеалах вайшнавизма. Нью-Вриндаван был основан кришнаитами в 1968 году и назван в честь святого места паломничества в Индии — города Вриндавана. История Община была основана в 1968 году Киртананандой Свами и Хаягривой Дасой — учениками основателя ИСККОН Бхактиведанты Свами Прабхупады. Община была создана под девизом «простая жизнь — возвышенное мышление». Нью-Вриндаван должен был продемонстрировать миру возвращение к ведическому стандарту простой деревенской жизни в полной зависимости от продуктов получаемых от возделывания земли от коров и от Кришны. Нью-Вриндаван развился под внимательным и харизматичным но в то же время очень полемическим руководством Киртанананды Свами (который начиная с 1979 года был более известен под титулом «Шрила Бхактипада»). К середине 1970-х годов население общины уже состояло из более чем 100 кришнаитов которые успешно возделывали землю и осуществляли программу по защите коров. С момента своего основания Нью-Вриндаван всегда был строго вегетарианской общиной так как вегетарианство по мнению кришнаитов является одним из наиболее важных элементов обеспечивающих духовный прогресс. В индуизме считается что употребление мяса в пищу создаёт негативную карму. Одной из основных целей кришнаитов было также дать пример самообеспеченности как другим подобным общинам так и людям в целом. С середины 1970-х годов члены общины сосредоточились на строительстве «Золотого дворца Прабхупады» — искусно разукрашенного и отделанного храма который совмещал в себе архитектурные элементы Востока и Запада. Изначально он строился как резиденция для Бхактиведанты Свами Прабхупады но после его смерти в 1977 году превратился в мемориальный архитектурный комплекс посвящённый его памяти. К началу 1980-х годов когда строительство «Золотого дворца» было завершено он превратился в популярную достопримечательность которую посещали около 300 000 туристов ежегодно. Перепись в октябре 1986 года показала что на территории общины проживало 377 взрослых кришнаита. К этому времени были приобретены новые участки земли и общая площадь сельскохозяйственных угодий составляла 1600 гектаров. В то же самое время лидер общины Киртанананда Свами сильно отошёл от моральных и философских стандартов Международного общества сознания Кришны. У него возник амбициозный план строительства ещё более грандиозного храмового комплекса — «Божественного города» центральным объектом в котором должен был быть величественный «Храм понимания». Согласно этому проекту Нью-Вриндаван должен был превратится в грандиозный межрелигиозный комплекс храмов ашрамов и парков. Киртананда Свами даже хотел открыть на территории общины аэропорт для приёма посетителей. Руководство ИСККОН восприняло Киртанананду Свами как раскольника и в 1987 году приняло официальное решение об его исключении из рядов ИСККОН. Община Нью-Вриндавана была изгнана из ИСККОН годом позднее. Планы о «Божественном городе» так никогда и не были реализованы а в 1990 году Киртанананда Свами был арестован по обвинению в рэкете и заговоре с целью убийства двух из своих учеников угрожавших его контролю над общиной. Федеральное правительство США также обвинило его в том что он за период в четыре года получил нелегальную прибыль в размере 105 млн. долларов США. Киртананада также был обвинён в сексуальном насилии над несовершеннолетними. В 1991 году Бхактипада был признан виновным по 9 из 11 предъявленных ему обвинений. Позднее апелляционный суд признал решение суда присяжных недействительным на основании того что мнение жюри было предвзято из-за выдвинутого против Киртанананды обвинения в сексуальном насилии над детьми которое потом не было доказано. Оправданный Киртананада возвратился в Нью-Вриндаван но в 1993 году вынужден был покинуть общину из-за подозрений в незаконных и развратных действиях. В 1996 году он опять предстал перед судом где признал себя виновным по обвинению в рэкете. Суд приговорил его к 20 годам тюремного заключения. В июне 2004 года Киртанананда был досрочно освобождён по состоянию здоровья. В 2008 году Киртанананда уехал в Индию где провёл остаток своих дней. Нью-Вриндаван в настоящее время Нью-Вриндаван был принят обратно в ИСККОН в 1998 году и в настоящее время является одним из самых известных и посещаемых храмов ИСККОН в Северной Америке. Управляет жизнью общины Руководящий совет состоящий из старших кришнаитов. Центром общины является «Золотой дворец» построенный в память Бхактиведанты Свами Прабхупады. Кришнаиты-члены общины живут в трёхэтажном храме-ашраме где занимаются духовными практиками посвящая себя служению основным мурти храма — Шри Шри Радха Вриндаван Чандра которые были установлены в Нью-Вриндаване 13 августа 1971 года в день явления Кришны — Кришна-джанмаштами. Кришнаиты посвящают своё время таким духовным практикам как киртан (совместное воспевание святых имён Бога) приготовление прасада — освящённой вегетарианской еды. В храме по несколько раз в день проводится пуджа во время которой пуджари одевают и разукрашивают храмовые божества предлагают им еду и благовония. Члены общины участвуют в программах по духовному образованию проповеди посетителям поддержании храма и культивации прилегающих земель. На обширных землях Нью-Вриндаваны проводится ряд аграрных проектов которые обеспечивают общину чистыми органическими продуктами — овощами фруктами и лечебными травами. Под защитой находятся более 80-ти коров которые живут в естественных природных условиях. На территории Нью-Вриндавана также располагается большая гостиница рассчитанная на более чем 100 человек. Кришнаиты проживающие в Нью-Вриндаване регулярно дают в близлежащих университетах курсы вегетарианской/веганской кухни семинары по гаудия-вайшнавизму и ведической культуре. Группа кришнаитов из Нью-Вриндавана также регулярно путешествует по всей территории США распространяя книги Бхактиведанты Свами Прабхупады и другую вайшнавскую литературу. См. также Золотой дворец Прабхупады Бхактиведанта-мэнор Гита-нагари Нуэва-Враджамандала Радхадеш Примечания Литература Видео A Safe Place for Cows 22/6/2009 — The Wall Street Journal Ссылки Официальный сайт Нью-Вриндавана (англ.) Официальная страница Нью-Вриндаван в социальной сети Facebook Официальный сайт Золотого дворца Прабхупады (англ.) New Vrindaban Bloggers Brijabasi Spirit (New Vrindaban’s blog) The Conversion Experience-Student reports from the Global Leadership Center at Ohio University-The Pluralism Project The Instant Karma of New Vrindaban (article) New Vrindaban: The Black Sheep of ISKCON — сайт Генри Докторски посвященный истории Нью-Вриндавана.Лэдлерия (Laidleria) — раннетриасовый темноспондил. Необычное животное вероятно родственное плагиозаврам или трематозаврам. Череп очень плоский в виде равнобедренного треугольника с острой мордой. Зубы нижней челюсти крупнее чем на верхней есть нижнечелюстные «клыки». Верхнечелюстная кость отделена от хоаны шовным соединением между сошником и нёбом. Более 8 нёбных зубов. Орбиты некрупные вблизи середины черепа сближены направлены вверх. Есть боковой вырост квадратоскуловой кости. Стремя массивное барабанной перепонки не было. Орнамент черепа в виде ямок и гребней. Сохраняются желобки «боковой линии» на передне-верхней поверхности черепа. Тело уплощённое массивное покрытое мелкими многоугольными костными пластинками. Конечности плохо известны хвост вероятно короткий. Длина черепа до 10 см общая длина 30—40 см. Происходит из раннего триаса (зона Cynognathus) Южной Африки. Единственный вид — L. gracilis описан Дж. Китчингом в 1958 году. Близкий род Uruyiella с единственным видом U. liminea описан в 2007 году из низов триаса Уругвая на основании фрагментов черепа. Образ жизни лэдлерий малопонятен. Иногда их считают наземными животными но против этого свидетельствует наличие органов «боковой линии». Вероятно все же эти родичи плагиозавров были в основном водными малоподвижными охотниками за некрупной добычей. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/500.html http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1096-3642.1998.tb02528.x http://www.sbpbrasil.org/revista/edicoes/10_3/pineiro.pdf http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1475-4983.2007.00645.x http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Benton/reprints/2007Temnospondyli.pdf http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.site.uft.edu.br/component/optioncom_docman/Itemid0/taskdoc_download/gid937/Пикси-боб (короткохвостый эльф) — искусственно выведенная порода кошек. Возникновение породы Селекционеры целенаправленно старались получить кошку внешне похожую на рысь. Проводилось скрещивание домашних кошек с дикими короткохвостыми лесными котами обитающими в лесах США и Канады. Однако эти случайные скрещивания были безрезультатны до 80-х годов XX века когда Э. К. Бревер получила потомство в котором оказалась кошка окрасом и сложением похожая на рысь. Кошку назвали Пикси что в переводе с английского означает «Эльф» или «Фея». Таким образом родилась порода Пикси-боб то есть короткохвостый Эльф. Порода была зарегистрирована в TICA в 1995 году. Признана WCF и пока не признана FIFe. Порода признана большинством фелинологических систем: TICA ACFA WCF CCA FARUS и т. п. Описание породы Цель программы разведения Пикси-боба состоит в том чтобы создать домашнюю кошку с внешним подобием североамериканской рыжей рыси. У него короткий рысий хвост крепкое тело с тяжелым костяком мощные лапы пятнистый рисунок шубки. В этой породе допускается полидактилия — то есть многопалые лапы внешний вид которых усиливает впечатление о мощи данных кошек. Самое главное во внешности Пикси-боба — это его «звериный» взгляд сформированный глубоко посаженными в большой степени закрытыми глазами и хорошо развитый мясистый подбородок. Как говорят эксперты если нет взгляда нет пикси-боба. Такой взгляд образован достаточно глубоко посаженными треугольной формы глазами. Создается впечатление что Пикси-боб как бы из подлобья смотрит на вас. Но несмотря на кажущуюся свирепость и дикость кошки ПИКСИ-БОБ — кроткие и нежные существа. Пикси-боб может иметь хвостики различной длины от совершенно крошечного до хвоста полной длины. Стандартом породы определены критерии допуска к участию в выставках. К выставкам допускаются особи имеющие длину хвоста не менее 3 см и не длинее скакательного сустава. Однако домашние питомцы могут иметь хвост любой длины и формы. И с любым хвостом он останется пикси-бобом. Пикси-боб — это единственная порода которой позволено иметь многопалые лапы. По характеру пикси-боб милая послушная кошка с личностью собаки. Их интеллект порой просто удивляет. Они прекрасно поддаются обучению. Очень привязываются к хозяину и его семье. Становятся верными как собачки. Исключительно чистоплотные и аккуратные. Активно участвующие в жизни семьи и одновременно спокойные кошки. Пикси-боб является здоровой породой. Что касается размера пикси-боба: нормальный кот весит в пределах 5-8 кг а кошка 3-6 кг. Статья Ирина Добровольская заводчица питомника пикси-боб «FairyBerendey». Отличительные черты Представители данной породы имеют следующие отличительные черты: Глаза — глубокопосаженные в большой степени закрытые по форме образуют закрытый мягкий треугольник среднего размера. Грушеобразная голова; Крупный подбородок; Массивное тело; Глубокая линия паха; Крупные крепкие лапы; Низко посаженный короткий хвост; Избыточная кожа в области живота. Бакенбарды как у рыси; Рысьи кисточки желательны; Окрас — все оттенки Brown Spotted Tabby мышиного цвета; интенсивный тикинг. Допустима полидактилия (многопальцевость). Представлены короткошерстной и полудлинношерстной группой. По характеру доверчивые послушные поддающиеся обучению. Неприхотливые в быту. Стандарт породы пикси-боб Породная группа- Пикси-боб (PB)-короткошерстный (PL) -длинношерстный КАТЕГОРИЯ: Традиционная. ДИВИЗИЯ: тэбби. ОКРАС: черный пятнистый тэбби. Пиксибоб(PB) является домашней кошкой внешне похожей на Северо-Американскую рыжую рысь обладающей доверчивым послушным характером. Пиксибоб(PL) длинношерстный является длинношерстной разновидностью этой породы. ОБЩЕЕ ОПИСАНИЕ: цель программы разведения пикси-боба состоит в том чтобы создать домашнюю кошку с внешним подобием североамериканской рыжей рыси. Пикси-боб входит в короткошёрстные и длинношерстные группы. Самые известные особенности Пикси-боба — глубокопосаженные в большой степени закрытые глаза хорошо развитый мясистый подбородок и короткий хвост. ГОЛОВА: Форма и Размер: в форме перевернутой груши размер от средней до крупной. Уши: широкие у основания мягко закруглены большие. Положение: должны сидеть довольно низко сзади на голове повернуты наружу. Округлые кончики. Рысьи кисточки желательны более заметны на длинношерстных. Светлый след большого пальца на обратной стороне ушей. Глаза: в большой степени закрытый мягкий треугольник среднего размера. Густые пучки шерсти над глазами. Глубоко посаженные широко расставленные. Цвет от золотого до коричневого или зеленого цвета крыжовника Подбородок: Хорошо развитый мясистый с грубыми неровными волосками. В профиль образует с носом прямую линию. Морда: Полная широкая морда. Мясистые мягко округленные подушечки усов. Выраженные бакенбарды. Нос: широкий слегка выпуклый большое зеркальце носа кирпичного цвета. Примечания: К описанию Подбородка / Морды /Нос: Сформированы по форме равностороннего ромба. Профиль: верхняя часть головы слегка закругленная к краям глаз образует мягкую выпуклую кривую от глаза до затылка. ТЕЛО: Туловище: Массивное и длинноногое. От средних до крупных размеров. Плечи: выступающие лопатки. Спина: не прямая позади плеч понижается затем к бедрам повышается. Бедра: средней ширины несколько выше плеч скошенные к хвосту. Грудь: глубоко опущенная широкая хорошо развитая. Выраженный мешочек живота. Кошки пропорционально мельче чем коты. Ноги: Длинные задние ноги немного выше. Мускулистые с тяжелыми костями. Лапы: Лапки длинные широкие почти круглые. Крупного размера с большими пальцами мясистые. Все пальцы ног исключая рудиментарные отростки в виде пальца должны опираться на пол и быть направлены вперед. Хвост: Хвост короткий минимум 2-дюйма (5 см) максимальная длина — до скакательного сустава. Подвижный сформированный хвост узлы и изломы допустимы. Телосложение: Тяжелое плотное. Мускулатура: крепкая. ШЕРСТЬ/ЦВЕТ/РИСУНОК: Длина (PB): короткая прямо отстоящая от тела. На животе более длинная. Длина (PL): Средней длины до 2 дюйма. На животе более длинная. Текстура (PB): Текстура мягкая пушистая эластичная на ощупь. Средняя плотность. Подшерсток средний. Текстура(PL): Текстура мягкая более прилягающая чем у короткошерстного пикси-боба. Полуплотная. ЦВЕТ: Все оттенки Brown Spotted Tabby мышиного цвета; интенсивный тикинг; более светлый тон на животе; подушечки лап темно-коричневого /черного цвета; кончик хвоста должен быть темно-коричневым / черным; Вокруг глаз белая или кремовая окантовка. От углов глаз назад к щекам ведет карандашная линия. Рисунок: от мелких до средних пятен; приглушенных тонов с тикингом; случайное расположение пятен предпочтительно. Живот должен быть пятнистым. РАЗНОЕ: Шерсть цвет и рисунок вторичны к типу. Щеки хорошо развиты хорошо опушены. Шерсть растет вниз. Шерсть пушистая водоотталкивающая. Допущения: Полидактилия; максимум семь пальцев ноги. Прерывистый тигровый тэбби. Сезонные цветовые изменения. Белые медальоны. Допущений для скрещивания с другими породами-нет. Недостатки: Шерсть: слишком темный живот. Гладкая шерсть (PB). Слишком длинная шерсть (PL). Голова: слабый подбородок или слабые брови. Плоская голова. Тело: Недостаточный мешочек живота. Узкие бедра. Хвост менее чем 2 дюйма или длиннее скакательного сустава. Изогнутые ноги (коровий постав ног). Лапы: полидактилийные пальцы ног исключая рудиментарные отростки в виде пальца неопирающиеся на пол. Недостатки не позволяющие получить титул (WW): Шерсть: Любой цвет/рисунок кроме описанных. Недостаток тикинга и пятен по шерсти. Воротник не допускается(PL). Голова: Круглые глаза. Тело: Изящное телосложение. ДИСКВАЛИФИЦИРУЮЩИЕ ПОРОКИ (DQ): менее чем 1-дюймовый хвост или хвост полный длины. 2008 Перевод стандарта породы пикси-боб Ирина Добровольская фелинолог питомник пиксибоб «FairyBerendey». Примечания Источник Много о кошках пиксибоб Все о кошках породы пиксибоб О кошках пиксибобахМикси́новые (лат. Myxinidae) — семейство бесчелюстных из монотипического отряда миксинообразных из класса круглоротых (Cyclostomata) или (по другой классификации) миксин (Myxini). Живые ископаемые считающиеся базальными для всего подтипа позвоночных. Ареал Миксиновые живут в водах Мирового океана в тропической и субтропической зоне предпочитая глубины от 100 до 500 метров хотя их можно обнаружить и на глубине более 1000 метров. В России европейскую миксину можно изредка увидеть в Баренцевом море. Описание Длина тела — 45—70 см. Непарная ноздря расположена на конце головы и сообщается с глоткой. Рот и ноздря обрамлены 6—8 мясистыми усиками. Жаберных мешков — 5—15 пар; у одних видов каждый мешок сообщается с глоткой и наружной средой у других они открываются с каждой стороны общим отверстием. Жаберный скелет состоит из небольшого числа хрящевых пластинок. Кровеносная система незамкнутая имеется основное сердце и 3 дополнительных эти дополнительные сердца расположены в области головы печени и хвоста. Глаза затянуты кожей видят миксины плохо так как их глаза слишком примитивны; светочувствительные клетки располагаются также вокруг клоаки. Питание и взаимодействие с другими видами Миксины — ночные животные. Днём они зарываются в ил выставляя наружу часть головы. На охоту выходят только в ночное время. Миксины нападают на рыб попавших на крючковую снасть или в сети а также на больных и ослабленных также поедают падаль. Они прогрызают стенку тела добычи обычно в области жабр и проникают в полость тела поедая сначала внутренности а потом и мышцы. Если жертва ещё способна к сопротивлению миксины проникают под её жаберную крышку и выделяют обильную слизь. В результате жабры жертвы перестают нормально работать и рыба погибает от удушья. Скелет дельфина или акулы с толстой миксиной внутри – это обычный пейзаж морского дна. Размножение У миксин довольно интересный способ размножения: на сто самок двуполого вида этих животных приходится лишь один-единственный самец. Представители многих других видов миксин относятся к гермафродитам. Так что выживут эти животные в любом случае даже если на тысячу самок останется один самец. Для размножения особи отходят от берегов на большие глубины где каждая самка откладывает 12—30 крупных овальных яиц длиной около 20 миллиметров. Оплодотворение у миксин наружное. После размножения они не погибают и нерестятся (размножаются) несколько раз в жизни. Во время нереста миксины не питаются. Покидающие роговую капсулу личинки миксин вскоре становятся вполне похожими на своих родителей. Взаимодействие с человеком Миксины вполне съедобны и даже напоминают рыб по своему вкусу но многие отказываются пробовать миксин из-за их ужасного вида. Наносят значительный вред рыболовству. Рыбаки у берегов Англии Западной Швеции и Южной Норвегии бывают вынуждены часто менять места лова поскольку “набеги” миксин могут оставить их без добычи. Очень живучи хорошо переносят длительное пребывание без воды могут подолгу голодать и долго остаются живыми получив даже чрезвычайно тяжелые ранения. ПримечанияВасуки — в индуизме царь среди нагов (в китайской версии — один из восьми великих нагов) полубожественных существ изображаемых в форме змеи или человека с туловищем змеи. Васуки — тот самый змей которого боги и демоны использовали для взбалтывания океана в известной истории с добыванием амриты — эликсира бессмертия. В процессе взбалтывания из Васуки выделился смертельно опасный яд который во спасение жизни на Земле согласился выпить Шива. Храм Васуки в Аллахабаде (Nag Basuki Mandir) упоминается ещё в Матсья- и Курма-пуранах которые относят к маха-пуранам. Принято считать что большая часть маха-пуран появилась в период Гуптов (с 320 по 500 год н. э.). Согласно же традиции индуизма пураны были составлены Вьясой в начале Кали-юги в конце IV тысячелетия до н. э. Ссылки Скульптура Васуки в храме Аллахабада. ФОТО (рус.)Эупарке́рия (лат. Euparkeria) — монотипический род ископаемых пресмыкающихся из группы Archosauriformes живших на африканском континенте в триасе (анизийский век 2472—242 млн лет назад) и эволюционно близких к предкам архозавров. Название дано в честь У. К. Паркера. Описание Эупаркерия была небольшим (взрослые особи достигали в длину 55 см) проворным хищником питавшимся насекомыми и другими мелкими животными лесной подстилки. Туловище удлиненное заканчивающееся длинным хвостом череп небольшой челюсти вооружены мелкими пилообразными зубами возможно периодически заменявшимися на новые. На первом пальце задних конечностей имелся острый коготь возможно использовавшийся как оружие нападения. Окаменевшие останки эупаркерии были впервые найдены в южной Южной Африке в 1913 г. однако в 1924 были найдены лучше сохранившиеся экземпляры. При этом палеонтологов озадачил тот факт что между возрастом эупаркерии и возрастом первых окаменелостей динозавров таких как эораптор был разрыв в 10 миллионов лет. Уникальной особенностью эупаркерии была способность передвигаться как на четырех так и на двух задних конечностях (бипедальная локомоция) что давало ей преимущество в скорости перед другими обитателями леса. Некоторые полагают что эупаркерия могла бегать достаточно быстро чтобы пересекать небольшие водоемы по водной поверхности как это делают современные василиски. Эта особенность сохранилась у многих динозавров и у некоторых ранних архозавроморфов (Crurotarsi). Систематика В настоящее время нет единого мнения к какой группе относится данная рептилия. По классификации Benton (1990) эупактерия входит в группу архозавров однако по классификации Sereno (1991) и Parrish (1993) она всё же относится к архозавроморфам / Archosauriformes. В популярной культуре Эупаркерия была представлена в телевизионном сериале BBC «Прогулки с монстрами» как предок всех динозавров. Данное утверждение некорректно: в действительности эупаркерия не является прямым предком динозавров однако она очень близка к динозавроморфам и некоторым архозаврам (Saltoposuchus) которые возможно были предками динозавров. Примечания Данная статья является переводом статьи из другого языкового раздела Википедии. Источник указанный в оригинале: Haines Tim and Paul Chambers: The Complete Guide to Prehistoric Life. Pg. 62. Canada: Firefly Books Ltd. 2006. Ссылки Эупаркерия (англ.)Антарктические пингвины (лат. Pygoscelis) — род пингвиновых включающий три современных вида но есть и вымершие виды пингвинов. Вместе с родом Императорские пингвины — самые южные пингвины Земли. Из ныне обитающих антарктических пингвинов — пингвин Адели антарктический и папуанский пингвины. Их ареал — Антарктида острова Южного океана. Субантарктический пингвин широко встречается также и на субантарктических островах типа Фолклендов и Кергелена. Антарктические пингвины схожи между собой внешним видом бо́льшей частью ареала и образом жизни. Наиболее распространён пингвин Адели. Галерея ПримечанияМалый пингвин или голубой пингвин (лат. Eudyptula minor) — вид из рода малых пингвинов семейства пингвиновых самый маленький вид из всех живущих ныне пингвинов. Характеристика Длина тела малого пингвина колеблется в пределах от 30 до 40 см а вес около 1 кг. Ареал малых пингвинов — побережье Южной Австралии и Новой Зеландии а также близлежащие острова. Популяция малых пингвинов оценивается около 1 млн пар. У малых пингвинов — тёмно-серый клюв синяя или тёмная почти чёрная задняя часть а грудь и верх лап — светло-серый или белый. На берегу малые пингвины селятся в расщелинах на склонах. Живут они парами длительно сохраняющими верность друг другу иногда и на всю жизнь. Однако охотятся самец и самка обычно независимо друг от друга. На австралийском острове Филлип-Айленд в 150 км от Мельбурна они облюбовали плотный песчаный склон заросший небольшим кустарником в котором роют свои норы на удалении 200—500 метров от берега (на этом острове сооружены специальные трибуны и настилы приподнятые на 1—15 м над землёй позволяющие наблюдать так называемый «парад пингвинов» — Phillip Island Penguin Parade когда они после заката солнца выходят из моря формируют группы по 10-40 штук и весьма быстро «маршируют» вверх по склону а затем отыскивают свои норы при этом довольно громко и сравнительно мелодично перекрикиваясь друг с другом и со своими птенцами). Питается малый пингвин мелкой рыбой головоногими моллюсками иногда — осьминогами. Малый пингвин ныряет до 5-30 м максимум — около 60-70 м это меньше чем у других видов пингвинов. Яйца (их обычно два) самец и самка высиживают по очереди друг за другом через несколько дней. Птенцов кормят отрыгивая полупереваренную рыбу. Галерея ПримечанияКот Феликс (англ. Felix the Cat) — антропоморфный кот герой мультфильмов появившийся в эпоху немого кино. Чёрное тело большие белые глаза широкая улыбка и сюрреализм ситуаций в которые он попадал по сюжету сделали Феликса одним из самых узнаваемых персонажей в истории мультипликации. Кот Феликс стал первым анимационным персонажем достигшим популярности способной привлечь зрителей обычных фильмов. Образ На протяжении всего времени существования персонажа неизменной в коте Феликсе оставалась лишь окраска: это был чёрный кот с белыми мордой и глазами. По утверждению Отто Мессмера такая внешность была обусловлена простотой изображения и анимации персонажа. Первоначально Феликс был угловат и больше похож на настоящих кошек. Его непропорциональные стопы стали традиционными для американской анимации антропоморфных персонажей: Микки Мауса Багза Банни Вуди Вудпекера и других. Более округлые формы у кота появились после вмешательства Билла Нолана (англ. Bill Nolan). Художник считал что это лучше соответствует традициям комикса а главное позволяет рисовать быстрее. Новая внешность соответствовала «О-образному» стилю: огромная круглая голова с круглыми глазами и круглыми кулаками которые разжавшись превращались в четырёхпалые ладони — ещё одна деталь ставшая традицией. Эта смена стиля тем не менее не изменила некоторых чисто кошачьих повадок персонажа: Феликс пользовался всеми четырьмя лапами если нужно было быстро удирать и был не прочь поймать и съесть мышь. В эпоху немых фильмов Феликса иногда называли Чарли Чаплином мультипликационных персонажей. Как и герои Чаплина кот был бродягой вынужденным существовать если не во враждебном то по крайней мере равнодушном мире. Преодолевать трудности ему помогали изобретательность и некоторая степень жестокости. Ярко демонстрируемые чувства придавали образу индивидуальность и привлекали зрителей. Возрождение сериала в пятидесятые годы снова изменило внешность Феликса: Джо Ориоло удлинил нижние конечности кота и избавил его от необходимости использовать хвост самым сюрреалистичным образом. Одновременно но почти незаметно он лишился и усов. В таком виде Феликс существует до настоящего времени. История Остаётся невыясненным кто создал Кота Феликса. Австралийский мультипликатор и предприниматель Пэт Салливан владелец прав на персонажа утверждал что является его автором. Американскими исследователями в течение многих лет авторство приписывалось американскому мультипликатору Отто Мессмеру работавшему у Салливана ведущим аниматором однако его приоритет доказан не был. Рисунки и подписи в Feline Follies определены как работа Пэта Салливана при этом Мессмер утверждал что Салливан не принимал непосредственного участия в создании мультфильмов. Достоверно установлено что персонаж появился на студии Салливана и фильмы с участием Кота Феликса достигли пика популярности в 1920-е годы. В начале 1920-х годов Феликс играл значительную роль в поп-культуре. В 1923 году появились комиксы о Феликсе рисовал которые Отто Мессмер изображение кота размещали на различных предметах включая керамику и открытки. Несколько производителей выпустили мягкие игрушки в виде Кота Феликса. Джазовые ансамбли например оркестр Пола Уайтмена исполняли песни про Феликса (Felix Kept On Walking и другие). К концу 1920-х годов с появлением звуковых фильмов популярность Феликса стала снижаться. На фоне короткометражных мультфильмов Уолта Диснея о Микки Маусе сопровождаемых синхронным звуком продукция Салливана и Мессмера не желавших использовать новую технологию выглядела устаревшей. Салливан выпустил звуковые мультфильмы с Феликсом в 1929 году через Copley Pictures но они не имели успеха и в 1930 году производство фильмов прекратилось. В 1933 году Салливан умер. В 1936 году Van Beuren Studios предприняла попытку возрождения сериала выпустив три мультфильма. На американском телевидении трансляция мультфильмов о Коте Феликсе началась в 1953 году. В то же время Джо Ориоло выпускавший комиксы о коте в новом мультсериале представил публике обновлённый образ Феликса отличавшийся от прежнего более длинными ногами. Ориоло также добавил новых персонажей и придумал для Феликса «волшебную сумку» способную принимать любую форму. С тех пор Феликс появился в нескольких телепередачах и двух полнометражных фильмах. Его образ до сих пор широко используется в производстве одежды и игрушек. В настоящее время производством фильмов с участием Феликса заведует Дон Ориоло сын Джо Ориоло. Создание 9 ноября 1919 года в мультфильме Feline Follies студии Paramount Pictures на экранах появился персонаж Мастер Том прототип Феликса. Выпущенный нью-йоркской студией Пэта Салливана мультфильм был создан мультипликатором Отто Мессмером. Дебютная лента имела успех и студия Салливана немедленно взялась за выпуск продолжения. 16 ноября появился мультфильм The Musical Mews который также понравился зрителям. Известно несколько версий того как персонаж получил имя Феликс. Первая размещённая на официальном сайте Отто Мессмера утверждает что Мессмер предложил Салливану персонажа по имени Кот Феликс. По второй — имя коту придумал продюсер Джон Кинг использовав сходство в звучании латинских слов felis (кот) и felix (счастливый). Под этим именем персонаж появился в третьем мультфильме «Приключения Феликса» (англ. The Adventures of Felix) вышедшем на экраны 14 декабря 1919 года. Сам Пэт Салливан утверждал что имя придумано по названию области Австралия-Феликс занимавшей плодородные земли штата Виктория. В 1924 году внешний вид персонажа обновил аниматор Билл Нолан придавший коту более округлые формы и миловидность. Новая внешность вместе с анимацией Мессмера сделала Кота Феликса знаменитым. Вопрос о том кто именно создал Кота Феликса остаётся нерешённым. Салливан в нескольких газетных интервью утверждает что придумал образ и сделал несколько рисунков Феликса. Во время поездки в Австралию в 1925 году Салливан рассказал репортёру газеты The Argus что идея сделать мультфильм пришла ему в голову когда однажды жена принесла в студию кота. В других случаях он называл источником вдохновения сказку Редьярда Киплинга «Кошка которая гуляла сама по себе» или любовь своей жены к приблудным животным. Исследования Австралийской ассоциации карикатуристов показали что надписи в Feline Follies сделаны почерком Салливана. Также претензии Салливана на авторство подкреплены мультфильмом The Tail of Thomas Kat вышедшим 18 марта 1917 года более чем на два года раньше чем Feline Follies. Как документальный фильм австралийской телекомпании ABC-TV 2004 года так и кураторы выставки Государственной библиотеки Нового Южного Уэльса проведённой в 2005 году считают что Thomas Kat (кот Томас) был прототипом или предшественником Феликса. Однако в облике Феликса нет почти ничего от облика Томаса: цвет шерсти последнего ещё не был окончательно определён и общее описание показывает значительные расхождения во внешности двух котов. Например Феликс мог превращать свой хвост в необходимые инструменты и предметы а Томас потерял хвост в драке с петухом и к тому же не имел антропоморфной внешности. Салливан был хозяином студии и как в случае почти со всеми кинопромышленниками владел правами на любые произведения своих сотрудников. Имя Мессмера не упоминалось в титрах что было обычным для того времени. После смерти Салливана права на Феликса перешли к его австралийским наследникам однако компания King Features Syndicate сохранила за собой право публикации комиксов которые Отто Мессмер рисовал с 1923 года. Прошло много лет после смерти Салливана прежде чем работники его студии такие как Хэл Уокер Эл Ойгстер и Гарри Копп адвокат Салливана признали за Мессмером заслуги в создании образа кота. Они заявили что Феликс был основан на анимированном Чарли Чаплине которого Мессмер ранее нарисовал для Салливана. Характер персонажа и манера движений в Feline Follies основаны на персонажах Чаплина и хотя в сравнении с поздней версией Феликс выглядит угловатым узнаваемое чёрное тело уже присутствует. Мессмер вспоминал как создавал Кота Феликса в интервью данном историку анимации Джону Кейнмейкеру. Салливан и его студия были сильно загружены и продюсер позволил Мессмеру самостоятельно сделать какой-нибудь короткий мультфильм чтобы удовлетворить требования заказчика. Мессмер решил что проще всего будет нарисовать кота. Полностью чёрное тело избавит от необходимости выписывать детали а сюжетом станут сменяющие друг друга комические моменты. Компании Paramount Pictures идея понравилась и в результате был сделан заказ на сериал. Многие историки (в основном английские и американские) поддерживают претензии Мессмера. Среди них Майкл Бэрриер Джерри Бек Колин и Тимоти Коулз Дональд Крафтон Дэйвид Герстейн Леонард Малтин и Чарльз Соломон. Независимо от того кто создал Феликса его рекламой активно занимался Салливан а Мессмер в огромных количествах производил рисунки. Они выполнялись прямо на бумаге затем заливались тушью. Сверху накладывалось фоновое изображение выполненное на целлулоиде и полученная картинка снималась на камеру. Техника не позволяла делать панорамирование или перемещение так что всё приходилось вырисовывать вручную. От немого к звуковому После выхода на экраны фильма «Певец джаза» (1927) Educational Pictures занимавшаяся в это время распространением мультфильмов о Феликсе уговаривала Пэта Салливана начать выпуск звуковых фильмов но тот отказывался. Расхождение во взглядах в конце концов привело к разрыву между Educational и Салливаном. Только когда «Пароходик Вилли» Уолта Диснея вошёл в историю анимации как первый мультфильм с синхронной звуковой дорожкой (ему предшествовали My Old Kentucky Home из сериала Ko-Ko Song Car-Tunes Макса и Дейва Флейшеров и Dinner Time Пола Терри но признания они не получили) Салливан признал возможности новой технологии. В 1928 году он заключил контракт с First National Pictures однако дальше озвучивания прежних мультфильмов дело не пошло. Тогда Салливан нашёл нового распространителя в лице Жака Копфштейна и Copley Pictures. 16 октября 1929 года в Film Daily появилась реклама в которой Феликс цитировал Эла Джолсона: «Вы ещё ничего не слышали!». Переход к звуковому формату сопровождался трудностями. Салливан не уделил должного внимания процессу и добавлял звуковые эффекты к готовому фильму. Результат был плачевен: мышонок Диснея приобретал всё большую популярность в то время как кот-звезда немого кино её терял. Даже появление нестандартного Felix Woos Whoopee (1930) или April Maze (1930) сходного с Silly Symphonies не смогли переломить эту тенденцию. В результате Копфштейн разорвал контракт с Салливаном который объявил о создании новой студии в Калифорнии однако этим планам не было суждено сбыться. Ситуация ухудшилась когда в марте 1932 года скончалась жена Салливана Марджори. После этого продюсер окончательно пал духом. Он впал в алкогольную депрессию здоровье стало ухудшаться начала отказывать память. Мессмер не мог даже обналичить чеки из-за неразборчивой подписи своего работодателя. В 1933 году Пэт Салливан умер. Мессмер вспоминал: В 1935 году Эмеди Ван Бюрен из Van Beuren Studios позвонил Мессмеру с предложением вернуть Феликса на экраны. Ван Бюрен обещал что Мессмер получит сотрудников и необходимое оборудование но Мессмер отказался и рекомендовал вместо себя Берта Жиллетта (англ. Burt Gillett) бывшего сотрудника Салливана в тот момент возглавлявшего аниматоров студии Ван Бюрена. В 1936 году Ван Бюрен получил разрешение брата Салливана выпустить новые мультфильмы с участием кота Феликса в цвете и со звуком. Под руководством Жиллетта и сильным влиянием Диснея на свет появился обновлённый Феликс лишённый прежней индивидуальности и ставший одним из многих весёлых животных — героев мультфильмов. Успеха мультфильмы не имели и после трёх серий Ван Бюрен прекратил их выпуск. Возрождение В 1953 году Official Films приобрела мультфильмы Салливана — Мессмера снабдила их саундтреком и вывела на рынок кино для домашнего просмотра а также предложила телевидению. Мессмер до 1943 года печатал воскресные комиксы а затем в течение 12 лет выпускал ежемесячные журналы для Dell Comics. В 1954 году он перестал выпускать газетные комиксы и дело взял в свои руки Джо Ориоло создатель дружелюбного привидения Каспера. Ориоло заключил договор с новым владельцем Феликса Уильямом Дж. О’Салливаном а после его смерти — с сыном Пэтом Салливаном тёзкой знаменитого Салливана и создал о коте телевизионный сериал. С 1958 по 1961 годы на экраны вышло 126 мультфильмов распространением которых занималась компания Trans-Lux. Как и в фильмах Van Beuren Studios телевизионный Феликс стал более домашним его новый характер был рассчитан на детей. Появилась и ставшая теперь привычной волшебная сумка способная превращаться по желанию Феликса в любой предмет. В телесериале отказались от прежних персонажей и ввели в сюжет новых: сумасшедшего Профессора его племянника Пойндекстера пса Рока Боттома и других. Озвучивал их всех один актёр — Джек Мерсер. По замыслу Ориоло мультфильмы рассказывали о бесчисленных и безнадёжных попытках противников Феликса выкрасть у него волшебную сумку хотя время от времени те же противники изображались друзьями кота. Сериал был популярен среди зрителей но критики отказывали ему в признании считая бледным подобием ранних работ Салливана — Мессмера и особо отмечая направленность на детскую аудиторию. Ограниченная мультипликация применённая из-за скромного бюджета и упрощённая сюжетная линия на популярность никак не повлияли. В 1970 году Джо Ориоло получил полный контроль над персонажем и продолжал заниматься его продвижением вплоть до своей смерти в 1985 году. После этого права на Феликса перешли к его сыну Дону Ориоло. В конце 1980-х Дон Ориоло объединил усилия с европейскими мультипликаторами чтобы выпустить на экраны полнометражный фильм Felix the Cat: The Movie. По сюжету Феликс отправлялся в альтернативную реальность вместе с Профессором и Пойндекстером. New World Pictures планировала приурочить премьеру фильма в США ко Дню благодарения 1987 года но этого не произошло. Формально премьера состоялась 26 января 1989 года на открытии фестиваля Los Angeles Animation Celebration. Перед самым окончанием работы над фильмом в него была добавлена трёхмерная модель головы Феликса что сделало его первым героем классических мультфильмов воссозданным с помощью компьютерной анимации. В конце концов широкому зрителю стала доступна видеоверсия поступившая в продажу в августе 1991 года. В 1995 году Феликс снова появился на телевидении в эксцентричном мультсериале The Twisted Tales of Felix the Cat. В 2000 году для японского рынка был выпущен мультсериал Baby Felix а затем в 2004 году опять только на видео вышел фильм Felix the Cat Saves Christmas. Вместе с Бетти Буп Феликс появился в комиксе Betty Boop and Felix выходившем с 1984 по 1987 годы. Одновременно Ориоло обновил ассортимент товаров с Феликсом начиная от детских завтраков в ресторанах быстрого питания сети Wendy’s и заканчивая видеоигрой для Nintendo Entertainment System. После выхода в 1991 году книги Джона Кейнмейкера Felix: The Twisted Tale of the World’s Most Famous Cat публика проявила повышенный интерес к ранним мультфильмам Салливана — Мессмера. В последующие годы они были переизданы на видеокассетах и DVD-дисках. Стали также появляться сборники комиксов Мессмера в том числе Nine Lives to Live: A Classic Felix Celebration опубликованный Дэвидом Герстейном и один из наиболее свежих — The Comic Adventures of Felix the Cat выпущенный Felix Comics. В 2009 году компания Forecast Pictures получила права на выпуск 52-серийного мультсериала в 3D-графике о коте Феликсе. Непосредственно создание серий поручено компании TeamTO работа начата в январе 2011 года. Также сведения об этом сериале приведены в биографии Дона Ориоло в его блоге. Помимо этого Ориоло упоминает и новый полнометражный мультфильм под названием Felix the Cat’s Monster Madness. Популярность и критика Популярность к Феликсу пришла сразу. До конца 1921 года мультфильмы с ним выходили в рамках киножурнала Paramount Screen Magazine но со следующего года он получил персональную ежемесячную киноленту. Первым мультфильмом вышедшим в таком формате стал Felix Saves the Day (1922) в котором кот появился в качестве талисмана бейсбольной команды «Нью-Йорк Янкиз». Леонард Малтин писал что этот фильм был любимым у Отто Мессмера — возможно потому что он работал над ним без помех и непрошенной помощи. Первым в истории подвижным изображением переданным с помощью телевидения стало именно изображение Феликса. Его тринадцатидюймовая (около 33 см) кукла из папье-маше использовалась в качестве модели в экспериментах RCA в 1928 году проведённых в Нью-Йорке на станции W2XBS. В нью-йоркской студии кукла устанавливалась на вращающемся диске фонографа с помощью оптической системы механического сканирующего диска и фотоэлементов её изображение преобразовывалось в электрический сигнал который по радио передавался на приёмную станцию в Канзасе где осуществлялось обратное преобразование в изображение. Полученная картинка имела размер всего два дюйма (около 5 см) в высоту а передача длилась примерно два часа каждый день. Использование куклы Феликса обуславливалось контрастностью окраски и способностью выдерживать жар от ламп подсветки. После единовременной выплаты Салливану кукла использовалась RCA в течение почти десяти лет пока производилась отработка технологии. Первая модель вскоре была заменена на бакелитовую а затем на деревянную служившую инженерам и после отказа от механического телевидения и перехода на полностью электронное. Окончательно изношенную куклу Феликса по иронии судьбы заменило изображение его главного конкурента — Микки Мауса. Успех Феликса привёл к появлению множества его подражателей. Внешний вид и характер других мультипликационных котов 1920-х годов — Джулиуса в Alice Comedies Уолта Диснея Уоффлза в Aesop's Film Fables Пола Терри и особенно кота из фильма Билла Нолана 1925 года Krazy Kat — по-видимому были срисованы с Феликса. Следует отметить что последний персонаж изначально появился на три года раньше первых мультфильмов о Феликсе и стал похож на него лишь в поздней адаптации. Критики не обошли вниманием Феликса. Они часто приводили его в качестве примера сюрреализма в киноискусстве. О Феликсе говорили что он воплощает детское ощущение чуда создавая фантастическое там где его нет и вливаясь в него там где оно есть. Знаменитая походка — лапы за спиной голова опущена глубокомысленная морда — стала визитной карточкой Феликса многократно проанализированной критиками всего мира. Выдающийся хвост Феликса способный становиться то лопатой то восклицательным знаком то карандашом служит доказательством того что в его мире возможно всё. Олдос Хаксли приводя в пример мультфильмы о Коте Феликсе писал: «Что кино способно делать лучше литературы или сценической драмы — это быть фантастическим». По мнению Андрея Гаврилова успех кота Феликса стал результатом взаимодействия комплекса факторов: грамотного менеджмента мастерства художников и психологии зрителей подход к которым был найден точно. В целом журналист подводит итог так: «Феликс оказался в нужное время в нужном месте». К 1923 году Феликс достиг вершины карьеры. Вышедший в этом году мультфильм Felix in Hollywood использовал популярность Феликса сведя его на экране с такими известными представителями киноиндустрии как Дуглас Фэрбенкс Сесиль Де Милль Чарли Чаплин Бен Турпин (англ. Ben Turpin) и даже цензор Уильям Хейз (англ. Will H. Hays). Изображение кота можно было найти на часах рождественских украшениях и в виде первого в истории гигантского воздушного шара сделанного для парада посвящённого Дню благодарения. Феликс стал героем нескольких песен например Felix Kept Walking Пола Уайтмена. Салливан зарабатывал примерно 100 000 долларов в год только на лицензионных игрушках. Вместе с главным героем популярность приобрели и другие персонажи: хозяин кота Вилли Браун антагонист по имени Мышонок Скидду племянники Феликса — Инки Динки и Винки а также его подруга Китти. В 1928 году издательством Sam Fox Publishing Company был выпущен нотный альбом Кота Феликса с музыкой Пита Уэндлинга и Макса Кортландера и словами Альфреда Брайана. Обложку с изображением Феликса играющего на банджо оформил Отто Мессмер подзаголовок гласил: «Знаменитое создание Пэта Салливана — в песнях». Большинство ранних мультфильмов о Феликсе отражали настроения американцев в «ревущие двадцатые». Этнические стереотипы проявились в таких мультфильмах как Felix Goes Hungry (1924) и другие. Близкие по времени события вроде гражданской войны в России были показаны в фильме Felix All Puzzled (1924). Карикатуру на новое поколение американок можно найти в Felix Strikes It Rich (1923). Кот Феликс также поучаствовал в рабочем движении в Felix Revolts (1923). В некоторых фильмах Феликс даже танцевал чарльстон. В мультфильмах часто встречаются упоминания алкоголизма и «сухого закона» например в Felix Finds Out (1924) Whys and Other Whys (1927) Felix Woos Whoopee (1930). В фильме Felix Dopes It Out (1924) Феликс пытается помочь другу-бродяге избавиться от красноты носа. В конце фильма кот находит способ: «Продолжай пить и нос станет синим». Феликс как талисман Благодаря беспрецедентной популярности персонажа и значению имени в переводе с латинского — «счастливый» — несколько известных личностей и организаций выбрали Феликса в качестве своего талисмана. Первым стал дилер Шевроле из Лос-Анджелеса друг Пэта Салливана Уинслоу Б. Феликс открывший автосалон в 1921 году. Трёхгранная неоновая вывеска Felix Chevrolet в Лос-Анджелесе с огромными улыбающимися мордами кота по сей день остаётся одной из достопримечательностей города возвышаясь над Фигероу-стрит и Харбор-фривэй. Рут Элдер пытаясь перелететь Атлантический океан в 1927 году взяла с собой куклу Феликса (ошибочно считается что так поступил Чарльз Линдберг когда отправился в первый в истории трансатлантический перелёт но он лишь впоследствии совершал вылеты на боевом самолёте F4B-4 на котором был нарисован Феликс). Другим примером использования Феликса в качестве авиационной эмблемы может служить эскадрилья Люфтваффе 8./StG. 51 (позднее ставшая 6./StG. 2) где кот изображён держащим зонт. Широкую популярность Феликс получил в Великобритании где принц Уэльский Эдуард сделал его талисманом команды поло а королева Мэри подарила фигурку Феликса королю Георгу V. Популярность Феликса не ослабевает. В декабре 1928 года Вторая бомбардировочная эскадрилья ВМФ США (VB-2B) официально выбрала изображение довольного Феликса несущего бомбу с горящим фитилём в качестве своей эмблемы (её неофициальное использование началось задолго до этого). Изображение осталось символом эскадрильи и после реорганизаций: в истребительной эскадрилье VF-6B и позднее — VF-3 в 1930-е годы когда в её составе служили Эдвард О’Хэйр и Джон Тач герои-лётчики Второй мировой войны. В настоящее время после расформирования изначального подразделения эмблема принята эскадрильей VFA-31. Базирующаяся на авианосце эта эскадрилья под разными обозначениями продолжает оставаться в строю а её самолёты и лётчики носят изображение Кота Феликса несущего бомбу с горящим фитилём. Когда в штате Индиана зарождалась традиция талисманов средних школ первым среди них стал Феликс. Его выбрали в 1926 году игроки баскетбольной команды из Logansport High School. После победы в решающем матче Феликс стал талисманом всех спортивных команд этой школы. Поп-панк-группа The Queers также выбрала Феликса в качестве талисмана отражающего сложную душевную организацию панков а также такие их черты как хмурость курение и игру на гитаре. Феликс попал на обложки альбомов Surf Goddess и Move Back Home и появился в клипе на сингл Don’t Back Down. Кроме этого он присутствует на футболках и пуговицах. Басист B-Face заявил в интервью что на роль талисмана Феликса предложила компания Lookout! Records. Персонаж появлялся в японской рекламе автомобиля «Daihatsu Mira» 1991 года как «Felix the Mira». С 2010 года Кот Феликс используется в качестве талисмана департамента благоустройства города Рязани. Стилизованные изображения кота с метлой нанесены на всю спецтехнику города и одежду рабочих. Феликс также используется в городской социальной рекламе призывая к чистоте. В поп-культуре Феликс появляется в фильме «Кто подставил кролика Роджера» в финале на фабрике Марвина Акме. Сначала его можно заметить на картине в руках Р. К. Маруна а затем в виде масок трагедии и комедии на замковом камне ворот в Тунтауне. Феликс был изображён на шлеме голкипера NHL Феликса Потвена во время игр за Boston Bruins. Утверждается что ёжик Соник создан на основе Феликса и Микки Мауса. В фашистской Италии Феликса звали Mio Mao комиксы о нём выходили в газете Corriere dei Piccoli. В мультфильме «Жизнь и приключения робота-подростка» присутствует кафе Mezmer’s названное в честь Отто Мессмера вход в которое выполнен в виде гигантской головы Феликса. В эпизоде Rosebud сериала «Симпсоны» цитируется The Encyclopaedia of Animated Cartoon в части касающейся Феликса: «Кукла Феликса стала компаньоном Чарльза Линдберга в его знаменитом перелёте через Атлантику». В эпизоде The Day the Violence Died рассказывающем об истоках Щекотки и Царапки проводятся параллели с историей Феликса и демонстрируется вымышленный мультфильм Manhattan Madness который называется первым фильмом о Щекотке и Царапке предположительно снятым в 1919 году. Он выполнен в стиле схожем с Felix in Hollywood и другими ранними мультфильмами о Феликсе. В 1927 году Феликс появился на нью-йоркском параде в честь Дня благодарения в виде гигантского воздушного шара создал который театральный дизайнер Тони Сарг. Это был первый случай когда в параде использовались воздушные шары что впоследствии стало традицией. Феликс появляется в заставке эпизодов How Hermes Requisitioned His Groove Back The Lesser of Two Evils и War Is the H-Word сериала «Футурама». Felix — европейская марка корма для кошек. Феликс присутствует в музыкальных клипах Pay for Me группы Whale и My Favorite Game группы The Cardigans. Оба видео сняты Юнасом Окерлундом. Отрывок из мультфильма о Феликсе показан в фильме «Лихорадка по девчонкам» (100 Women). Лента с Феликсом была заряжена в проектор который главный герой Сэм использовал чтобы показать свой мультфильм. Достижения Мультфильмы с участием кота Феликса стоят на 89 месте в списке величайших мультфильмов составленном в 2004 году английским каналом Channel 4. В 2004 году Кот Феликс занял 36 место в списке 50 величайших животных-киногероев составленном каналом Animal Planet в 2004 году. В 2002 году TV Guide включил Феликса в список 50 величайших мультипликационных персонажей всех времён поставив его на 28 место. Felix in Hollywood занимает 50 место в списке 50 величайших мультфильмов всех времён составленном Джерри Беком по результатам опроса аниматоров и историков в 1994 году. Кот Феликс является одним из трёх наиболее успешных лицензионных персонажей в Японии. Распространение Распространением мультфильмов с 1919 по 1921 годы занималась Paramount Pictures. Первый фильм о Коте Феликсе потребовал от Салливана шести месяцев работы и крайнего психологического напряжения приведшего к болезни. Последующие серии таких жертв не требовали хотя выходили раз в четыре недели. С 1922 по 1925 годы дистрибуцией занималась Маргарет Уинклер а затем — Educational Pictures. Первоначально серии также выходили раз в месяц но затем Салливан пообещал выпускать новый мультфильм о Феликсе раз в две недели. Сочетание качественной анимации умелого продвижения и широкой сети распространения сделали популярность Феликса ещё большей. В 1928 году Educational прекратила выпуск мультфильмов о Феликсе и несколько были повторно изданы First National Pictures. Copley Pictures занималась их распространением с 1929 по 1930 годы. В 1936 году появились три новых фильма созданных Van Beuren Studios: The Goose That Laid the Golden Egg Neptune Nonsense и Bold King Cole. Official Films озвучила и выпустила классические мультфильмы о Феликсе в 1953 году. С 1954 года контроль над персонажем получил Джо Ориоло а затем его сын Дон Ориоло создавшие новый образ Феликса на телевизионном экране. На DVD официальных изданий классических мультфильмов не было но часть их появлялась в сборниках в частности Presenting Felix the Cat от компании Bosko Video Felix! от Lumivision Felix the Cat: The Collector’s Edition от Delta Entertainment и Before Mickey от Inkwell Images Ink.. Часть телесериала (с 1958 по 1959 годы) была выпущена на DVD компанией Classic Media. Также на DVD появлялись некоторые мультфильмы 1990-х годов. Озвучивание До 1936 года Кот Феликс оставался немым персонажем. Первый раз высоким детским голосом он заговорил в фильме Felix the Cat and the Goose that Laid the Golden Egg 7 февраля 1936 года. Достоверно установить имя актёра подарившего свой голос коту не удаётся. Позднее Феликса озвучивали: Джек Мерсер (1958—1961) Крис Филлипс (1988) Том Адкокс-Эрнандес/Чарли Адлер (1995—1997) Тосихико Секи/Юми Тёма (малыш Феликс) (2000—2001) Дэйв Кулье (2004) В русском дубляже кота Феликса озвучивал Борис Кумаритов. Произведения о коте Феликсе Фильмография С 1919 по 1936 годы на экраны кинотеатров вышел 181 мультфильм о коте Феликсе (в первых двух — Feline Follies и The Musical Mews — кота звали Мастер Том). С 1958 по 1961 годы на телевидении был показан сериал из 126 мультфильмов. В 1988 году вышел полнометражный мультфильм американско-западногерманско-венгерского производства Felix the Cat: The Movie (в России выпущен под названием «Кот Феликс: Кто сказал — мяу?»). С 1995 по 1996 годы на телевидении был показан сериал The Twisted Tales of Felix the Cat из 37 мультфильмов. С 2000 по 2001 годы на японском телевидении вышло 65 мультфильмов сериала Baby Felix. В 2004 году вышел полнометражный мультфильм Felix the Cat Saves Christmas (в России выпущен под названием «Котёнок Феликс спасает Рождество»). ==== Показы в России ==== На территории России мультфильмы о Коте Феликсе выходили на 1-м канале Останкино в дубляже студии кинопрограмм ТРК «Останкино» в телепередаче «Мультфейерверк» с конца 1993 до середины 1994 года вместе с мультсериалом «Настоящие охотники за привидениями». В 2000 году мультсериал выходил в эфир на канале «Культура». Комиксы Дебют кота Феликса в печатных комиксах состоялся 1 августа 1923 года в английской газете Daily Sketch. Новые эпизоды выходили еженедельно и состояли из 12 рисунков придумывал и рисовал их Отто Мессмер. Начиная с 19 августа 1923 года те же комиксы начали издаваться в США но в другом порядке и их окончательной прорисовкой занимался Пэт Салливан. К концу года Мессмер снова получил комиксы под свой единоличный контроль. Газеты печатали их каждую неделю по воскресеньям до 1943 года. Ежедневные комиксы о коте Феликсе появились в мае 1927 года. До середины 1931 года они были копиями мультфильмов ставших статичными картинками. Создавал их Джек Богл. Однако в 1931 году Мессмер взял дело в свои руки и с этого времени комиксы стали иметь собственный сюжет. В 1954 году автором ежедневных комиксов о Феликсе стал Джо Ориоло. С 1930-х годов стали появляться журналы комиксов о коте Феликсе. Музыкография В начале 1920-х годов Феликс обрёл международную популярность. Это привело к тому что стали появляться музыкальные произведения посвящённые Феликсу. Часть из них была создана с разрешения владельцев авторских прав а часть — нет. Felix Kept On Walking (1923) Here He Is Again (Being More Adventures of Felix) (1924) Fido Followed Felix (1924) Let’s All Follow Felix (That Dog-Gone Crazy Cat) Felix! Felix! Felix the Cat! (1928) Felix the Wonderful Cat (1958) В 2003 году в Японии был поставлен мюзикл с участием Феликса. Видеоигры и компьютерные программы Felix the Cat (1992) — видеоигра для Nintendo Entertainment System (в России — Dendy); Felix the Cat’s Cartoon Toolbox (1994) — программа позволяющая создавать собственные мультфильмы о коте Феликсе. См. также Пэт Салливан Отто Мессмер Джо Ориоло Примечания Ссылки Официальный сайт Кота Феликса Кот Феликс на сайте Internet Movie Database Мультфильмы про кота Феликса находящиеся в общественном достоянии (сайт Archive.org) The Classic Felix the Cat page Дэвида ГерстейнаДиддл (нем. Diddl) — мышонок выдуманный в 1990 году немецким художником Томасом Голетцом (Thomas Goletz) персонаж. Изначально Диддл был кенгуру но со временем стал мышью. Диддл не был персонажем комиксов или мультфильмов а сразу был задуман как торговая марка. С его изображением продаются самые разнообразные предметы для детей — от школьных принадлежностей и одежды до посуды и постельного белья. Ссылки DiddlНетопыри́ (лат. Pipistrellus) — род гладконосых летучих мышей включающий около 40 видов. Их масса обычно составляет 3—20 г длина тела 35—62 мм длина хвоста 25—50 мм длина предплечья 26—50 мм размах крыльев 20—35 см. Описание Морда укорочена уши короткие. Козелок продолговатый с закруглённой вершиной слегка загнут вперёд. Крылья сравнительно узкие и заострённые (более чем у Hypsugo и Eptesicus но в значительно меньшей степени чем у Nyctalus). Эпиблема развита с хрящевой перегородкой. Малых предкоренных зубов 1/1 резцов 2/3. Малый верхний предкоренной зуб всегда вытеснен из зубного ряда но редуцирован в разной степени. Нижние коренные зубы никталодонтного типа. Шерсть обычно короткая и густая. Окрас от тёмно-коричневого до песчаного иногда с рыжеватым оттенком. Хромосомный набор варьирует от 34 до 44. Распространение От умеренного пояса Евразии до Южной Африки и Австралии. Образ жизни и среда обитания Населяют разнообразные зоны от пустынь до умеренных смешанных и тропических дождевых лесов в горах до 3000 м; часто живут в поселениях человека. Питаются насекомыми ловя их на лету. Селятся в постройках человека и в различных естественных полостях предпочитая щелевидные укрытия. В умеренных широтах совершают сезонные миграции до 1600 км впадая на зиму в оцепенение. Зимуют в дуплах и постройках человека. Спаривание после окончания лактации или на зимовках в умеренных областях выражен осенний гон. Беременность 45—60 дней. В выводке 1—3 (обычно 2) детёныша. Лактация около 1—15 месяцев. В сезон размножения самки образуют выводковые колонии обычно до нескольких десятков реже — сотен особей самцы держатся обособленно. Размножаются обычно в начале лета или влажного сезона некоторые тропические виды — круглый год. Живут до 16 (в среднем 3—5) лет. Виды На территории России и сопредельных стран — вероятно пять видов: Pipistrellus nathusii — Лесной нетопырь Pipistrellus pipistrellus — Нетопырь-карлик Pipistrellus pygmaeus — Малый нетопырь Pipistrellus abramus — Восточный нетопырь Pipistrellus kuhlii — Средиземноморский нетопырь. Классификация Названия приведены в соответствии с АИ: Pipistrellus abramus — Восточный нетопырь Pipistrellus adamsi Pipistrellus aero — Кенийский нетопырь Pipistrellus angulatus Pipistrellus capensis — Капский нетопырь Pipistrellus ceylonicus — Цейлонский нетопырь Pipistrellus collinus Pipistrellus coromandra — Коромандельский нетопырь Pipistrellus deserti — Пустынный нетопырь Pipistrellus endoi — Нетопырь Эндо Pipistrellus grandidieri Pipistrellus hanaki Pipistrellus hesperidus — Западный нетопырь Pipistrellus inexspectatus — Нетопырь Эллена Pipistrellus javanicus — Яванский нетопырь Pipistrellus kuhlii — Средиземноморский нетопырь Pipistrellus minahassae — Минахасский нетопырь Pipistrellus murrayi (†? последняя встреча в августе 2009) Pipistrellus nanulus — Карликовый камерунский нетопырь или крошечный нетопырь Pipistrellus nathusii — Лесной нетопырь Pipistrellus papuanus Pipistrellus paterculus — Северобирманский нетопырь Pipistrellus permixtus — Дар-эс-саламский нетопырь Pipistrellus pipistrellus — Нетопырь-карлик Pipistrellus pygmaeus Pipistrellus raceyi Pipistrellus rueppellii — Нетопырь Рюппеля Pipistrellus rusticus — Рыжий нетопырь Pipistrellus stenopterus — Малайская вечерница Pipistrellus sturdeei — Нетопырь Штруде († 2000) Pipistrellus tenuis — Тонкий нетопырь или изящный нетопырь Pipistrellus wattsi Pipistrellus westralis. ПримечанияЛесной нетопырь или нетопырь Натузиуса (лат. Pipistrellus nathusii) — небольшая летучая мышь семейства гладконосых летучих мышей. Видовой эпитет дан в честь немецкого животновода Германа фон Натузиуса (1809—1879). Их масса обычно составляет 5—12 г длина тела 46—58 мм длина хвоста 30—44 мм длина предплечья 33—37 мм размах крыльев 23—25 см. Внешний вид Мех густой средней длины основания волос темные. Окрас спины коричневато-бурый палево-бурый или рыжевато-бурый брюхо светлее серовато-палевое или буровато-серое. Наружный верхний резец ненамного короче внутреннего. Ухо сравнительно большое остроконечное. Козелок вытянутый с округлой верхушкой. Большой палец длиннее или равен ширине запястья на сложенном крыле. Спинная сторона межбедренной перепонки сверху до половины длины а также вдоль голени густо опушенная. Шпора достигает половины длины свободного края межбедренной перепонки есть небольшая эпиблема. От нетопыря-карлика отличается большими размерами от средиземноморского нетопыря — отсутствием белой каймы на наружном крае крыловой перепонки географически изолирован от восточного нетопыря от остальных представителей рода нетопырей отличается наличием одного малого предкоренного зуба в верхней челюсти развитой эпиблемой и целиком заключенным в межбедренную перепонку хвостом. Распространение Распространен от Южной и Средней Европы до южного Предуралья Заволжья Кавказа и Ближнего Востока. Обычен местами многочисленен. Образ жизни Обитатель лесов (преимущественно широколиственных) и лесостепей. Предпочитает опушки разреженные и нарушенные леса. Часто живет в поселениях. В качестве убежищ использует дупла со щелевидным входом реже чердаки зданий полости за наличниками и под крышами. Нередко разделяет их с другими видами летучих мышей. Обычно сидит спрятавшись в щели а не висит как другие летучие мыши. Образует колонии в 30—60 особей к осени численность достигает до 100—150 особей. Спаривание после окончания лактации с выраженным гоном или на зимовках. Осенние гонные колонии часто размещаются в дуплах деревьев и под мостами. Роды в конце мая — начале июня. В выводке обычно 2 детеныша. Лактация около 45 дней. Выводковые колонии до нескольких десятков — сотен особей самцы держатся обособленно. К концу июля молодняк размерами почти сравнивается со взрослыми особями меняет ювенильную шерсть на взрослую и переходит к самостоятельному образу жизни. Вылет начинается в ранних сумерках массовый лёт — с наступлением темноты продолжается час—полтора. ПО мере роста молодняка начинают летать всю ночь до рассвета только в середине ночи часть укрывается в убежищах. При повторном утреннем массовом вылете роем стремительно летают вблизи убежища не удаляясь от него и ограничиваясь ловом немногочисленных здесь насекомых. Добычу ловит летая на высоте 1—7 м у опушек лесов и парков над небольшими полянами и просеками около крон деревьев или над водой нередко в населенных пунктах. Эхолокационные сигналы средней–высокой интенсивности в диапазоне 70—38 кГц с максимальной амплитудой около 35—40 кГц. Полет быстрый и ровный без резких поворотов. Питается двукрылыми реже ручейниками сетчатокрылыми бабочками перепончатокрылыми и жуками. На северо-востоке ареала совершает сезонные миграции до 1900 км. В конце августа — начале сентября мигрирует отсюда на юг. Здесь с конца осени зимует в дуплах домах и различных подземных укрытиях. Активным становится в марте в апреле возвращается к местам размножения. Живет обычно до 5-7 лет. Меры охраны Лесной нетопырь занесён в Красные книги Свердловской Челябинской Нижегородской областей Украины и в красную книгу Санкт-Петербурга. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Нетопырь леснойЗлатобо́кий фи́говый попуга́йчик (лат. Cyclopsitta diophthalma) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Самый мелкий австралийский попугай; длина тела 13—14 см Окраска очень яркая в основном зелёная. Самец и самка а также подвиды различаются деталями окраски головы. Клюв и лапы серые. Распространение Обитают на восточном побережье Австралии и в Новой Гвинее. Образ жизни Населяют дождевые муссонные и галерейные леса а также лесные саванны. Питаются плодами (особенно фигами) цветами ягодами и семенами. Размножение Выдалбливают полости в древесных термитниках или трухлявой древесине. Затем обычно несколько пар занимают одну из них. Самка откладывает 2 яйца и насиживает их около 3 недель. Классификация Вид включает в себя 8 подвидов: Cyclopsitta diophthalma diophthalma Cyclopsitta diophthalma festetichi Cyclopsitta diophthalma aruensis Cyclopsitta diophthalma virago Cyclopsitta diophthalma inseparabilis Cyclopsitta diophthalma marshalli Cyclopsitta diophthalma macleayana Cyclopsitta diophthalma coxeni Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 167. — ISBN 5-9287-0615-4Нетопы́рь-ка́рлик мал(оголов)ый нетопырь (лат. Pipistrellus pipistrellus) — небольшая летучая мышь семейства гладконосых летучих мышей. Самый мелкий вид рукокрылых Европы. Их масса обычно составляет 4—8 г длина тела 32—51 мм длина хвоста 20—36 мм длина предплечья 29—34 мм размах крыльев 19—22 см. Детёныш нетопыря-карлика может уместиться в напёрстке а взрослое животное — в спичечном коробке. Образ жизни Предпочитает антропогенные ландшафты часто живёт в поселениях в том числе и в городах. Селится в постройках реже — в дуплах деревьев щелевидных укрытиях. Нередко делит их с другими видами летучих мышей. Вылетает на охоту в ранних сумерках. Охотится на мелких летающих насекомых на небольшой высоте над опушками просеками аллеями улицами. Полёт быстрый маневренный. Эхолокационные сигналы средней и высокой интенсивности в диапазоне 40—50 кГц с максимальной амплитудой 45—47 кГц. На северо-востоке ареала совершает сезонные миграции на расстояния до 1150 км. Зимует в домах и подземных укрытиях. Спаривание после окончания лактации с выраженным гоном или на зимовках. Осенние гонные колонии часто размещаются в дуплах деревьев и под каменными мостами. Беременность около 45 дней. В выводке обычно 1—2 детёныша. Лактация около 40 дней. Выводковые колонии до нескольких сотен самок самцы держатся обособленно. Живёт до 16 лет. Средний срок жизни — 3—5 лет. Примечания www.sevin.ru/vertebrates/index.html?Mammals/63.html Позвоночник лаjddjfj животные России: Нетопырь-кzвллаool]zoozbdjопыри]]ЫьлчдвМалый нетопырь (лат. Pipistrellus pygmaeus) — небольшая летучая мышь рода нетопырей. Их масса обычно составляет 3—7 г длина тела 32—45 мм длина хвоста 20—36 мм длина предплечья 28—30 мм размах крыльев 18—21 см. Мех короткий и густой на спине коричневый на брюшке светлее. Ухо закруглённое несколько длиннее чем шире. Козелок с округлой верхушкой почти в 4 раза длиннее чем шире. Большой палец длиннее или равен ширине запястья измеренного на сложенном крыле. Пятый палец кисти вместе с пястной костью — длиной около 46 мм. Образ жизни Селится в основном вблизи или на краю лесных участков и населённых пунктов. Предпочитает антропогенные угодья; часто живет в поселениях вплоть до крупных городов. Биология вероятно сходна с биологией нетопыря-карлика. Селится в постройках реже – в дуплах деревьев и щелевидных укрытиях. Нередко разделяет их с другими видами рукокрылых. Вылетает на охоту в ранних сумерках. Охотится на мелких летающих насекомых (в основном двукрылыми особенно водными мошками) на небольшой высоте. Кормиться предпочитает около деревьев и водоемов. Полет умеренно быстрый маневренный. Эхолокационные сигналы средней–высокой интенсивности в диапазоне 50-60 кГц с максимальной амплитудой около 55 кГц. Мигрирующий вид. Спаривание после окончания лактации с выраженным гоном или на зимовках. В выводке 1—2 детеныша. Лактация около 40 дней. Выводковые колонии до нескольких десятков – сотен особей самцы держатся обособленно. Вид занесён в Красную книгу МСОП EUROBATS и II-му приложению к Бернской конвенции. ПримечанияВосточный нетопырь (лат. Pipistrellus abramus) — небольшая летучая мышь рода нетопырей. Их масса обычно составляет 4—7 г длина тела 46—49 мм длина хвоста 33—40 мм длина предплечья 31—35 мм размах крыльев 21—23 см. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Нетопырь восточныйСредиземноморский нетопырь или средиземный нетопырь или нетопырь Куля (лат. Pipistrellus kuhlii) — небольшая летучая мышь рода нетопырей. Их масса обычно составляет 5—10 г длина тела 40—48 мм длина хвоста 30—34 мм длина предплечья 31—37 мм размах крыльев 21—24 см. Своё научное наименование получил в честь немецкого зоолога Генриха Куля. Внешний вид Мелкая летучая мышь. Мех густой средней длины основания волос темные. Окрас спины от палево-бурого до серо-палевого или песчано-палевого брюхо белесо-палевое светлее спины. От хвоста по наружному краю межбедренной и крыловой перепонок тянется четкая широкая белая полоса. Наружный верхний резец короче половины высоты внутреннего резца. Распространение Аридные и семиаридные области Средиземноморья Северной Африки (возможно Восточной Африки) Ближнего Востока Кашмира. Юг Центральной Европы Украина Кавказ Предкавказье и Поволжье. Локально в Средней Азии. Единичные находки в центральных областях Европейской части России. На территории Центральной и Восточной Европы наблюдается экспансия вида в северном направлении. Образ жизни Населяет открытые ландшафты в том числе антропогенные. В горах встречается до высоты 2600 м. Склонен к синантропии часто живет в поселениях. Селится по 3—20 особей в постройках (за наличниками каменных зданий в щелях кирпичной кладки) расщелинах скал и других щелевидных укрытиях. Вылетает на охоту при переходе от густых сумерек к ночи. Охотится всю ночь на мелких летающих насекомых на небольшой высоте над водоемами пустошами дворами улицами и площадями поселений. Полет быстрый без бросков и резких поворотов иногда медленно описывает круги. Эхолокационные сигналы средней—высокой интенсивности с максимальной амплитудой около 40 кГц. Вероятно оседлый вид. Незначительные перелеты при сезонной смене укрытий максимально — до 5 км. На севере ареала зимует в каменных постройках южнее — между оконными рамами в подвалах и надземных частях домов. Спаривание после окончания лактации с выраженным гоном или на зимовках. Выводковые колонии до нескольких десятков (30—100 самок) реже — сотен особей. Самцы держатся обособленно. В конце мая — начале июня самки приносят 2 детенышей. Живет около 4—8 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Нетопырь средиземный Находка нетопыря средиземного на Южном Урале Нетопырь средиземный в электронном справочнике "Рукокрылые России и сопредельных стран"Скалистый краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura rupicola) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25 см. Основной окрас оперения зелёный. На голове тёмно-коричневая шапочка на горле и шее имеет чешуйчатый рисунок беловатого цвета. Верхние кроющие крыла красные. Клюв чёрный. Распространение Обитает на северо-востоке и в центральной части Перу на севере Боливии и западе Бразилии. Образ жизни Населяет влажные низины и сезонно затопляемые леса. Об образе жизни данного вида в природе известно немного. Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 173. — ISBN 5-9287-0615-4Синебрюхий попугай (лат. Triclaria malachitacea) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 28 см. Общая окраска оперения зелёная брюхо синее (только у самцов). Клюв беловатый. Распространение Обитает в юго-восточной Бразилии. Образ жизни Населяют влажные леса в долинах рек. Этим попугаям свойственно охранять свою территорию поэтому часто гнездятся на расстоянии до 2 км друг от друга. Питаются семенами фруктами нектаром и некоторыми насекомыми. Размножение Брачный период с сентября по январь. Пары гнездятся в дуплах на верхушках деревьев. Самка откладывает 2—4 яйца и насиживает их около 28 дней. Угрозы и охрана Очень редкий вид строго охраняется законом. Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 175. — ISBN 5-9287-0615-4Ночницы или короткоухие летучие мыши (лат. Myotis) — род гладконосых рукокрылых летучих мышей включающий около 100 видов. Их масса обычно составляет 25—45 г длина тела 35—100 мм длина хвоста 28—65 мм предплечье 28—70 мм размах крыльев 23—45 см; самки немного крупнее самцов. Описание Морда обычно длинная уши различной длины. Козелок ланцетовидный. Малых предкоренных зубов 2/2. Шерсть обычно длинная и густая. Окрас от почти чёрного до песчаного или ярко-рыжего волосы часто двух- и трёхцветные. Брюхо обычно светлее спины. Хромосом — 44. Распространение Всесветное кроме приполярных областей. Виды В фауне России и сопредельных стран — около 19 видов: Большая ночница (Myotis myotis) Остроухая ночница (Myotis blythii) Длинноухая ночница (Myotis bechsteini) Ночница Наттерера (Myotis nattereri) Myotis schaubi Myotis bombinus Трёхцветная ночница (Myotis emarginatus) Бухарская ночница (Myotis buchariensis) Длиннохвостая ночница (Myotis frater) Ночница Брандта (Myotis brandtii) Ночница Иконникова (Myotis ikonnikovi) Усатая ночница (Myotis mystacinus) Армянская ночница (Myotis hajastanicus) Myotis aurascens Myotis nipalensis Водяная ночница (Myotis daubentonii) Myotis petax Крупнопалая ночница (Myotis macrodactylus) Длиннопалая ночница (Myotis capaccini) Прудовая ночница (Myotis dasycneme) Классификация Названия приведены в соответствии с АИ Подрод Myotis Сычуаньская ночница (Myotis altarium) Китай и северный Таиланд. Myotis auriculus юго-запад США и Центральная Америка. Длинноухая ночница (Myotis bechsteini) Европа и западная Азия. Остроухая ночница (Myotis blythii) южная Европа Средиземноморье и южная Азия. Южнокитайская ночница (Myotis chinensis) восточный и южный Китай. Трёхцветная ночница (Myotis emarginatus) Европа западная Азия и северная Африка. Монтерейская ночница (Myotis evotis) запад Северной Америки. Ночница Гудота (Myotis goudoti) Мадагаскар и Коморы. Ночница Кина (Myotis keenii) Северная Америка. Ночница Миллера (Myotis milleri) Мексика. Вид считался вымершим пока не был заново открыт. Ночница Морриса (Myotis morrisi) центральная Африка (Эфиопия и Нигерия). Большая ночница (Myotis myotis) Самый крупный представитель рода обитающий в Европе. Пекинская ночница (Myotis pequinius) восточный Китай. Myotis septentrionalis север Северной Америки. Сиккимская ночница (Myotis sicarius) Непал и Сикким. Бахромчатая ночница (Myotis thysanodes) запад Северной Америки и Мексика. Южноафриканская ночница (Myotis tricolor) центральная и южная Африка. Подрод Chrysopteron Стройная ночница (Myotis formosus) южная Азия. Myotis hermani эндемик Суматры. Myotis rufopictus эндемик Филиппин. Ночница Вельвича (Myotis welwitschii) центральная и южная Африка. Подрод Selysius Myotis abei эндемик Сахалина. Myotis alcathoe Вид впервые описан в 2001 году известен только в Европе. Myotis annectans юго-восточная Азия. Myotis atacamensis область Атакама на западе южной Америки. Myotis ater Индонезия и Новая Гвинея. Австралийская ночница (Myotis australis) юго-восточная Австралия (Новый Южный Уэльс). Ночница Брандта (Myotis brandti) Евразия. Калифорнийская ночница (Myotis californicus) Северная и Центральная Америка. Myotis carteri западная Мексика. Myotis ciliolabrum запад Северной Америки и Мексика. Доминиканская ночница (Myotis dominicensis) эндемик о. Доминика. Myotis elegans Центральная Америка. Тресмариасская ночница (Myotis findleyi) острова Марии. Длиннохвостая ночница (Myotis frater) центральная и восточная Азия. Myotis gomantongensis Малайзия. Вид открыт в 1998 году. Хонсийская ночница (Myotis hosonoi) эндемик японского острова Хонсю. Ночница Иконникова (Myotis ikonnikovi) восточная Сибирь Корея и Хоккайдо. Myotis insularum эндемик Самоа. Myotis keaysi Центральная и Южная Америка. Малоногая ночница (Myotis leibii) восток Северной Америки. Мартиникская ночница (Myotis martiniquensis) эндемик островов Мартиника и Барбадос. Малая ночница (Myotis muricola) южная и юго-восточная Азия. Усатая ночница (Myotis mystacinus) Евразия. Myotis nesopolus эндемик Кюрасао и Венесуэла. Чёрная ночница (Myotis nigricans) Центральная и Южная Америка. Сингапурская ночница (Myotis oreias) Сингапур. Myotis ozensis эндемик Хонсю. Плоскоголовая ночница (Myotis planiceps) восточная Мексика. Ночница Ридли (Myotis ridleyi) Малайзия Суматра и Борнео. Кампучийская ночница (Myotis rosseti) Таиланд и Камбоджа. Ночница Скотта (Myotis scotti) Эфиопия. Гималайская ночница (Myotis siligorensis) южная и юго-восточная Азия. Индианская ночница (Myotis sodalis) США Myotis yesoensis эндемик Хоккайдо. Myotis yanbarensis Вид впервые открыт в 1998 году. Эндемик о. Рюкю. Подрод Isotus Myotis bombinus восточная Азия. Ночница Наттерера (Myotis nattereri) Европа и западная Азия. Myotis schaubi Армения и Иран. Подрод Leuconoe Малайзийская ночница (Myotis adversus) юго-восточная Азия Новая Гвинея Австралия и западная Океания. Myotis aelleni юго-западная Аргентина. Парагвайская ночница (Myotis albescens) Центральная и Южная Америка. Myotis annamiticus Вид обнаружен в 2001 году. Эндемик Вьетнама. Юго-восточная ночница (Myotis austroriparius) юго-восток США. Речная ночница (Myotis bocagei) Йемен. Длиннопалая ночница (Myotis capaccinii) южная Европа Средиземноморье и западная Азия. Чилоэская ночница (Myotis chiloensis) Чили и южная Аргентина. Кобанская ночница (Myotis cobanensis) Гватемала. Myotis csorbai Вид обнаружен в 1997 году. Эндемик Непала. Прудовая ночница (Myotis dasycneme) Евразия. Водяная ночница (Myotis daubentonii) Евразия. Myotis fimbriatus юго-восточный Китай. Светло-бурая ночница (Myotis fortidens) Центральная Америка. Серая ночница (Myotis grisescens) восток США. Ночница Хасселта (Myotis hasseltii) южная и юго-восточная Азия. Ночница Хорсфилда (Myotis horsfieldii) южная и юго-восточная Азия. Myotis levis центральная и южная Южная Америка. Кашмирская ночница (Myotis longipes) Афганистан и Кашмир. Малая бурая ночница (Myotis lucifugus) Северная Америка и Мексика. Крупнопалая ночница (Myotis macrodactylus) юго-восточная Сибирь и Япония. Myotis macropus юго-восточная Австралия. Большеногая ночница (Myotis macrotarsus) Борнео и Филиппины. Бирманская ночница (Myotis montivagus) южная и юго-восточная Азия. Myotis occultus юго-запад США и Мексика. Myotis oxyotus Центральная и Южная Америка. Южнокалифорнийская ночница (Myotis peninsularis) юг полуострова Нижняя Калифорния. Myotis pruinosus Япония. Ночница Риккета (Myotis ricketti) восточный Китай. Myotis riparius Центральная и Южная Америка. Красная ночница (Myotis ruber) юго-восток Южной Америки. Курносая ночница (Myotis simus) Амазонская низменность на севере Южной Америки. Ночница Шталькера (Myotis stalkeri) эндемик двух Молуккских островов. Пещерная ночница (Myotis velifer) юг США и Центральная Америка. Длинноногая ночница (Myotis volans) запад Северной Америки и Мексика. Юмаская ночница (Myotis yumanensis) запад Северной Америки. Подрод Pizonyx Рыбоядная ночница (Myotis vivesi) Вид питается преимущественно рыбой распространён в западной Мексике. Подрод Cistugo Для этого подрода характерны железы на крыльях из-за чего иногда его выделяют в отдельный род. Железистокрылая ночница Лесюра (Myotis lesueuri) Южная Африка. Ангольская железистокрылая ночница (Myotis seabrai) южная Африка. Примечания«Крошка Енот» — советский мультипликационный фильм снятый по мотивам сказки Лилиан Мур «Крошка Енот и тот кто сидит в пруду» (англ. Little Raccoon And the Thing in the Pool). Роли озвучивали — Клара Румянова — Енот Мария Виноградова — Обезьяна К.Кузьмина — Мама енота. Сюжет У Крошки Енота — день рождения. Мама даёт ему задание: «одному в темноте сходить на пруд и нарвать сладкой осоки к ужину». Крошка с энтузиазмом бросается по тропинке указанной мамой но чем дальше он удаляется от дома тем страшнее ему становится. Наконец он буквально натыкается на Обезьянку и та запугивает его рассказом о «Том-Кто-Сидит-В-Пруду» но Крошка самоуверенно шагает дальше. Дойдя до пруда испуганный Крошка пытается поговорить с «Тем-Кто…» но в ответ ему — тишина. Нагнувшись над гладью воды он видит «Его» принимает устрашающую позу и испугавшись своего отражения в панике убегает обратно. На полпути он опять встречается с Обезьянкой и выясняется что Крошка Енот видел в пруду «скверного енота» а Обезьянка — «злую обезьяну». Приятели делают вывод что «они» значит сидят в пруду вдвоём. Обезьяна советует Еноту взять палку чтобы запугать «Того-Кто…» В итоге естественно Крошка пугается ещё сильнее и бежит на этот раз до самого дома. Изложив свои страхи и впечатления Маме Крошка получает от неё совет: улыбнуться «Тому-Кто…» Перебарывая недоверие Енот так и поступает. Отражение Крошки Енота улыбается ему в ответ. Само собой теперь он не пугается а спокойно нарывает осоки и идёт домой. По пути он опять встречает Обезьянку и рассказывает ей секрет как подружиться с «Тем-Кто…»; и та немедленно убегает к пруду. Ночь превращается в день приятели идут вместе весело напевая песенку. Песенка Енота Улыбка Отрывок: Композитор: Владимир Шаинский Автор текста песни: Михаил Пляцковский Издания на DVD Мультфильм многократно издавался на DVD в сборниках мультфильмов часто — в одноимённых. «Крошка Енот» Сборник мультфильмов № 14 (Престиж Студио-М) Артикул: 071615 «В зоопарке — ремонт» Сборник мультфильмов (Крупный план) Артикул: 4600448021603 «Крошка Енот» Сборник мультфильмов (Твик-Лирек) «Для самых маленьких» Сборник мультфильмов ТО «Экран» «Любимые песенки» Сборник мультфильмов ТО «Экран» «В гостях у сказки» Выпуск 3. Сборник мультфильмов (Крупный план) Цветные иллюстрации — художник Вячеслав Назарук. Текст книги — по сценарию Маргариты Долотцевой. Примечания Литература Псой Короленко. Песнь песней: Крошка Енот Русский журнал (22 сентября 2011). Проверено 28 октября 2016. Долотцева Маргарита. Крошка Енот. — Яблоко 2013. — 16 с. — (Мультсказка). — ISBN 978-5-94707-088-0 ISBN 5-947070-028-0 (ошибоч.). Ссылки «Крошка Енот» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Крошка Енот» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН»Коалы (лат. Phascolarctidae) — семейство двурезцовых сумчатых содержащее один современный вид — коалу (Phascolarctos cinereus). Название типового рода Phascolarctos происходит от лат. Phasco — «сумка» и греч. arctos — «медведь». К середине 20-го века это был единственный известный вид рода который иногда относили к семейству кускусовых (Phalangeridae). Затем наступил период масштабных исследований ископаемых останков в Южной Австралии и Квинсленде в результате чего семейство коал пополнилось многими впервые описанными видами и несколькими родами. Некоторые из них ещё не имеют названия а некоторые известны только по отдельным молярам. Классификация ?Род † Cundokoala † Cundokoala yorkensis Род † Nimiokoala † Nimiokoala greystanesi Род † Invictokoala† Invictokoala monticola Род † Madakoala † Madakoala robustus † Madakoala wellsi † Madakoala devisi Род † Litokoala † Litokoala garyjohnstoni † Litokoala kutjamarpensis † Litokoala kanunkaensis Род † Koobor † Koobor jimbarrati † Koobor notabilis Род † Perikoala † Perikoala palankarinnica † Perikoala robustus Род Phascolarctos † Phascolarctos maris Коала Phascolarctos cinereus † Phascolarctos stirtoni ПримечанияДегидроацетовая кислота (дегидроуксусная кислота) — белый кристаллический порошок производное пирона. Практически нерастворима в воде (растворимость менее 01 %) хорошо растворима в ацетоне бензоле и в других органических растворителях. Применение Используется главным образом в качестве фунгицида и бактерицидного средства. Используется также для пропитки упаковочных материалов с целью предохранения фруктов и овощей при хранении от гниения. Форма применения — натриевая соль дегидроацетовой кислоты (препарат харвен) обладающая высокой растворимостью в воде. Дегидроацетовая кислота также используется в косметической промышленности в качестве консерванта (E265). В химической промышленности нашла применение в качестве пластификатора для получения ряда синтетических резин. Токсичность ЛД50 для крыс 1000 мг/кг. Не раздражает кожу и не вызывает каких-либо хронических изменений в организме животных даже при скармливании им в дозе 300 мг/кг в течение 7 нед. Остаточное содержание не нормировано так как пищевые продукты препаратом не обрабатывают. Получение Лабораторный метод синтеза — самоконденсация ацетоуксусного эфира в присутствии бикарбоната натрия промышленным методом получения дегидроацетовой кислоты является димеризация дикетена. Хранение Срок годности не ограничен. Примечания«Великокняжеская царская и императорская охота на Руси» — объёмный очерк по истории русской охоты. Исследование охватывает царскую и великокняжескую охоту за период с X века по царствование императора Александра III. Книга является ценным источником не только по истории русской охоты но и по придворной и дипломатической истории России. В конце XIX века по предложению императора Александра III было начато исследование и выпуск серии книг посвящённых охоте на Руси за весь исторический период её существования. Эта задача была поручена полковнику Николаю Ивановичу Кутепову (заведующий хозяйственной частью Императорской охоты) который в течение 16 лет выпустил 4 тома (6 книг). Последняя книга была выпущена в 1911 году его вдовой. Работе над очерком предшествовало издание в 1893 году «Памятной записки о положении дела по составлению Сборника материалов касающихся великокняжеской царской и императорской охоты в России» в котором Николай Кутепов обозначил план будущей книги. В работе над книгой были использованы известные в то время документы по истории охоты из российских архивов и библиотек. «Великокняжеская царская и императорская охота на Руси» экспонировалось на нескольких выставках в том числе: «Искусство в книге и плакате» (в рамках Всероссийского съезда художников в Санкт-Петербурге в декабре 1911 — январе 1912 годов); Международная выставка печатного дела и графики в Лейпциге 1914 год. Содержание 1 том (1896 год): «Великокняжеская и царская охота на Руси с X по XVI век»; 2 том (1898 год): «Царская охота на Руси царей Михаила Фёдоровича и Алексея Михайловича. XVII век»; 3 том (1902 год): «Царская и императорская охота на Руси. Конец XVII и XVIII век»; 4 том (1911 год): «Императорская охота на Руси. Конец XVIII и XIX век» Иллюстрации Для иллюстрации этого труда были привлечены лучшие русские художники конца XIX — начала XX веков: Л. С. Бакст А. К. Беггров А. Н. Бенуа А. М. Васнецов В. М. Васнецов Е. Е. Лансере К. В. Лебедев А. П. Рябушкин И. Е. Репин В. И. Суриков Ф. А. Рубо Л. О. Пастернак К. А. Савицкий В. А. Серов А. С. Степанов. Использовались и литогравюры с произведений Дж. Доу В. Г. Шварца Ф. Г. Солнцева А. Д. Литовченко. Оформление всего издания в целом было возложено на Н. С. Самокиша. В частности им лично выполнены 173 иллюстрации к 4 томам «Охоты». Это издание принесло художнику славу анималиста. Николай Самокиш является также автором оформления переплетов всех четырёх томов издания а также рисунков форзацев многочисленных пейзажей виньеток заставок концовок полевых украшений. Наиболее примечательна работа Самокиша над созданием иллюстраций к стихотворению Льва Мея «Избавитель» посвящённому чудесному спасению царя Алексея Михайловича во время охоты на медведя. Стихотворение с иллюстрациями включено в состав 2-го тома «Охоты» и содержит 15 реалистичных миниатюр: изображения зверей (сокол лось медведь) герба Российского государства а также пейзажи вкомпанованные в заставки (вид Саввино-Сторожевского монастыря и изображение интерьера храма с иконой преподобного Саввы Сторожевского). Ссылки Оцифрованные тома в Российской государственной библиотеке: Т. 1: Великокняжеская и царская охота на Руси с X по XVI век. — 1896. — XVI 212 с. [8] л. цв. ил. факс. фронт. : ил. цв. ил. карт. Т. 2: Царская охота на Руси царей Михаила Федоровича и Алексея Михайловича. XVII век. — 1898. — XXIII 316 с. [38] л. ил. цв. ил. фронт. : ил. цв. ил. факс. Т. 3: Царская и императорская охота на Руси. Конец XVII и XVIII век. — 1902. — XXXII 300 283 [1] с. [26] л. ил. цв. ил. фронт. : ил. цв. ил. портр. Т. 4: Императорская охота на Руси. Конец XVIII и XIX век. — 1911. — XX 226 289 с. [14] л.цв. ил. портр. : ил. портр. О книге и авторе: Власова Р. И. Иллюстрации и художественное оформление очерков Н. И. Кутепова «Великокняжеская царская и императорская охота на Руси» Аксенова Г. В. Художник «Царской охоты» — Николай Самокиш Православный образовательный Портал «Слово»Ездовая собака — собака определённой породы (хаски маламут самоед) использующаяся как тягловая сила на снегу или льду для буксировки лодок для перевозки грузов и людей на нартах. История Древнейшие находки собачьей упряжи нарт и костей собак были обнаружены на Новосибирских островах и согласно радиоуглеродному анализу имеют возраст 7800-8000 лет. На территории России до 1950-х годов существовали по Э. И. Шерешевскому (1946) другим авторам и архивным материалам следующие аборигенные породы ездовых собак: гиляцкая (амурская и сахалинская группы) камчатская (ительменская и корякская группы) анадырская чукотская якутская (индигирская и колымская группы) енисейская (несколько групп). Оба полюса Земли были покорены на собачьих упряжках. Северный полюс — экспедиция Роберта Пири (1909 год) Южный — экспедиция Руаля Амундсена (1911 год). Самый длительный арктический переход на собачьих упряжках составил 10 000 км от Уэлена до Мурманска в ходе полярной экспедиции газеты «Советская Россия» в 1982—1983 годах. Известное событие с участием ездовых собак — «Великая гонка милосердия» 1925 года в ходе которой в населенные пункты Аляски была срочно доставлена противодифтерийная сыворотка. Породы ездовых собак Хаски: Аляскинский хаски Сахалинский хаски Сибирский хаски Маккензи Ривер хаски Аляскинский маламут Гренландская собака Лапонская ездовая Норвежская ездовая Самоедская собака Чинук Чукотская ездовая Канадская Эскимосская лайка Якутская лайка Камчатская ездовая Таймырская ездовая Сибирская ездовая собака Сеппала Упряжка Ездовое собаководство обладает рядом преимуществ перед ездой на оленьих упряжках поскольку собакам не нужен подножный корм что особенно важно при перемещении по льду или арктическим пустыням. В день собачья упряжка способна преодолеть расстояние в 40—60 км при скорости 10—12 км/ч. При этом дневной переход подразумевал остановки чтобы собаки могли перевести дух. Спорт В настоящее время в ездовом спорте существует разделение на два подвида: снежные дисциплины и бесснежные (драйленд). Драйленд-дисциплины (от англ. dryland — «сухая земля») проводятся по любому твёрдому покрытию без снега. Самые известные из них: каникросс (собака буксирует бегущего спортсмена) байкджоринг (животное буксирует велосипед) картинг (собака буксирует специальный карт управляемый человеком) и скутеринг (спортсмен находится на специальном скутере для собачьей упряжки). См. также По земле Сампо — международная гонка на собачьих упряжках Экспедиция Фёдора Конюхова и Виктора Симонова «Снежные псы» (англ. Snow Dogs) — фильм 2002 года «Белый плен» (англ. Eight Below) — фильм 2006 года «Антарктическая история» (другое название «Антарктическая повесть») (англ. "South Pole Story" - Nankyoku Monogatari (南極物語) в американском прокате: «Antarctica» — 1983 года режиссёра Корэёси Курахара «KALEVALA» - Международная гонка на собачьих упряжках на 440 км в северной Карелии пгт. Калевала. [1] - Гонка на собачьих упряжках на Камчатке. Примечания Ссылки Региональная общественная организация «Санкт-Петербургская Спортивная Федерация ездового спорта» Региональная общественная организация «Кинологическая Федерация ездового спорта Санкт-Петербурга» Центр ездового собаководства «Северная Надежда» Ездовое собаководство Якутии Отрывки о Сибири М. ГеденштромаТриптих Арбавиля — триптих из слоновой кости создан в Византии в конце X века (ряд исследователей датируют его создание серединой XI века). Триптих является одним из лучших сохранившихся образцов резьбы по слоновой кости этого периода. Своё название получил по фамилии последнего владельца — Луи-Франсуа Арбавиля (фр. Louis-François Harbaville) хранится в Лувре. Состав композиций Примечания Литература Дэвид Тальбот Райс. Искусство Византии. М. Слово 2002 стр. 70-71.Большая ночница или серая ночница (лат. Myotis myotis) — редкая летучая мышь семейства гладконосых летучих мышей. Их масса обычно составляет 16—40 г длина тела 62—83 мм длина хвоста 51—60 мм длина предплечья 57—66 мм размах крыльев 35—43 см. Описание Уши средней длины широкие; маска почти не оволоснена с розоватой кожей; ступня с когтями примерно равна половине голени. Крылья большие широкие. Крыловая перепонка крепится к основанию внешнего пальца ступни. Эпиблема неразвита. Мех длинный неровный. Окрас спины от пепельно-серого до оливково-бурого брюха — серовато- или палево-белесая. Распространение Лесная зона от Западной Европы (включая Англию) до запада Белоруссии Молдавии и юго-запада Украины. Естественная история Селится в пещерах и старых постройках человека. Вылетает на охоту поздно полет спокойный маневренный. Кормятся обычно в лиственных лесах или на полянах охотясь в воздухе и собирая с подстилки жужелиц и других беспозвоночных. Эхолокационные сигналы средней интенсивности в диапазоне 65—25 кГц с максимальной амплитудой около 35—40 кГц. Размножается в начале лета выводковые колонии до нескольких тысяч самок самцы обычно держатся обособленно. Зимует в различных подземных убежищах в пределах 100—150 км от летних местообитаний. Спаривание после окончания лактации или на зимовках. Приносит 1 детёныша в конце мая — начале июня беременность около 60 дней лактация около 40 дней. Примечания Ссылки http://zmmu.msu.ru/ — материал размещён с разрешения администрации сайтаМирмицины (лат. Myrmicinae) — крупнейшее подсемейство муравьёв (Formicidae) включающее наиболее эволюционно продвинутые группы. Более 6000 видов. Описание Мирмицины отличаются следующими признаками: стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Гнездятся в земле под камнями в мёртвой древесине на деревьях (Cataulacus Cephalotes). Очень разнообразная группа включающая как примитивные так и очень высокоспециализированные группы: листорезы и грибководы (Attini) жнецы (Messor) охотники за коллемболами (Dacetini) рабовладельцы (Harpagoxenus Strongylognathus) социальные паразиты (Anergates Teleutomyrmex). Также включает вредных и опасных представителей например таких как красный огненный муравей (Solenopsis invicta) и домовой фараонов муравей (Monomorium pharaonis). Систематика В подсемействе выделяют более 6000 таксонов (4500 видов и 1500 подвидов) и оно является по этому показателю крупнейшим подсемейством муравьёв. Эти виды объединяются в 160 родов в 25—30 трибах в разных системах. Крупнейшие рода: Pheidole (более 900 видов с подвидами более 1000) Crematogaster (более 400 видов с подвидами до 900) Strumigenys (около 470 видов) Tetramorium (более 400 видов). В 2014 году в ходе молекулярно-филогенетического исследования и полной реклассификации всех мирмицин (Ward et al. 2014) было оставлено только 6 триб с изменённым составом: Myrmicini (2 рода) Pogonomyrmecini (Hylomyrma — Pogonomyrmex) Stenammini (6 родов Pheidolini) Solenopsidini (20 родов Adelomyrmecini) Attini (45 родов Basicerotini Blepharidattini Cephalotini Dacetini Phalacromyrmecini Pheidolini; часть из них как Daceton genus-group Atta genus-group Cephalotes genus-group Basiceros genus-group) и Crematogastrini (64 рода). По этим данным триба Crematogastrini была значительно укрупнена за счёт включения в неё нескольких близких и узкоспециализированных триб (Cataulacini Formicoxenini Liomyrmecini Melissotarsini Meranoplini Metaponini Myrmecinini Paratopulini Pheidologetonini Tetramoriini). Вопрос о признании этой революционной классификации остаётся открытым в том числе касаясь синонимизации некоторых общепризнанных паразитических родов например: Temnothorax (= Chalepoxenus syn.n. Myrmoxenus syn.n. Protomognathus syn.n.); Tetramorium (=Rhoptromyrmex syn.n. Anergates syn.n. =Teleutomyrmex syn.n.). Ниже приводится общепринятая классификация мирмицин по данным на начало 2014 года: † Protomyrmica Dlussky & Radchenko 2009 † Plesiomyrmex Dlussky & Radchenko 2009 Классификация (2015) Классификация на основе работы Ward et al 2015 признавшей только 6 укрупнённых триб. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 519-556. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Bolton B. (1995). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Kugler C. (1978). A comparative study of the myrmicine sting apparatus (Hymenoptera Formicidae). // Stud. Ent. 20 413—548. Ссылки Подсемейство Myrmicinae (рус.) Phylogeny Archive: Formicidae — Myrmicinae (англ.)Остроухая ночница (лат. Myotis blythii) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Видовое название дано в честь английского зоолога Эдварда Блита (1810—1873). Описание Масса их тела обычно составляет 15—30 г длина тела 58—77 мм длина хвоста 45—60 мм длина предплечья 53—63 мм размах крыльев 38—40 см. Уши средней длины маска почти голая с розоватой кожей; ступня с когтями примерно равна половине голени. Крылья большие широкие. Крыловая перепонка крепится к основанию внешнего пальца ступни. Эпиблема неразвита. Мех длинный неровный волосы с темными основаниями. Окрас спины от серого и серо-палевого до светло-бурого брюха — серовато-белёсая. Распространение От Средиземноморья через Кавказ Переднюю и Центральную Азию в том числе и северный Таджикистан до Южного Казахстана Алтай возможно — Северный Китай. Естественная история Населяет лесные и аридные ландшафты. Убежища — пещеры гроты и постройки человека. Вылетает на охоту поздно полет спокойный маневренный. Охотится обычно в открытых ландшафтах в воздухе или собирая с земли прямокрылых и др. насекомых. Эхолокационные сигналы в диапазоне 90—30 кГц с максимальной амплитудой около 32—33 кГц. Размножается в начале лета выводковые колонии до нескольких тысяч особей самцы обычно вместе с самками часто совместно с другими видами летучих мышей. Оседла на севере ареала зимует в различных подземных убежищах. Спаривание после окончания лактации или на зимовках. Роды в конце мая — июне в выводке 1 детёныш беременность около 60 дней лактация около 30 дней. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ночница остроухая http://zmmu.msu.ru/ - материал размещен с разрешения администрации сайтаДлинноухая ночница или ночница Бехштейна (лат. Myotis bechsteinii) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Названа в честь немецкого натуралиста Иоганна Бехштейна (1757—1822). Описание Масса тела обычно составляет 6—12 г длина тела 42—51 мм длина хвоста 40—46 мм длина предплечья 39—45 мм размах крыльев 25—29 см. Ухо очень длинное (длиннее половины предплечья) с округлой вершиной; ступня с когтями примерно равна половине голени; крылья широкие. Морда длинная маска голая. Крыловая перепонка крепится к основанию внешнего пальца ступни. Эпиблема неразвита. Мех длинный неровный на спине — палево-серовато-бурый на брюхе — палево-белёсый. Череп с прямым лобным профилем и глубокой нёбной вырезкой доходящей до уровня задних краёв клыков. Распространение От Испании и юга Великобритании до Польши и Кавказа. Естественная история Населяет лесные биотопы. Убежища — дупла дуплянки а также различные подземелья; часто держится поодиночке и с другими видами летучих мышей. Биология мало изучена. Вылетает на охоту поздно полет медленный спокойный. Кормится невысоко от земли над опушками просеками и т. п. облетая отдельные кусты и деревья и часто собирая насекомых с различных субстратов. Эхолокационные сигналы низкой интенсивности в диапазоне 80—35 кГц с максимальной амплитудой около 50 кГц. Размножается в начале лета в выводке 1 детёныш. Выводковые колонии до 10—20 самок самцы обычно держатся обособленно. Оседлая зимует в различных подземных убежищах. Зимой колонии распадаются формируясь заново весной. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ночница длинноухая. Проверено 6 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Анна Говорова. Летучие мыши умеют дружить. Infox.ru (14 февраля 2011). Проверено 6 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. http://zmmu.msu.ru/ — материал размещён с разрешения администрации сайтаФорми́ка (лат. formīca ‘муравей’) — род муравьёв из подсемейства формицины включающий эволюционно наиболее продвинутые виды такие как рыжий лесной муравей луговой муравей и другие. Более 170 видов. Распространение Род имеет голарктическое распространение (палеарктика и неарктика) охватывая северную Евразию и США и Канаду в Северной Америке. Характерны для лесов умеренного пояса. Описание Длина тела около 1 см. Формики — это самые известные и полезные рыжие лесные муравьи а также кроваво-красные муравьи-рабовладельцы луговой муравей и другие. Рыжие лесные муравьи знамениты своими гигантскими муравейниками из веточек и хвоинок до 2 метров в высоту. Мандибулы с 6—8 зубцами. Максиллярные щупики у самок рабочих и самцов состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Места прикрепления усиков находятся у заднего края наличника. Усики 12-члениковые у самок и рабочих и 13-члениковые у самцов. Заднегрудка без шипиков или зубцов её покатая поверхность примерно равна верхней. Средние и задние ноги с одной парой прямых шпор. Передние крылья с тремя замкнутыми ячейками: радиальной кубитальной и дискоидальной. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) с вертикальной чешуйкой. Кончик последнего сегмента брюшка образует анальную трубочку с венчиком волосков. В эту трубочку открываются протоки ядовитой железы прямой кишки и Дюфуровой железы. Группа рыжих лесных муравьёв (F. rufa group) характеризуется сложной социальной организацией но если вид F. rufa моногинный и монодомный то виды F. aquilonia F. paralugubris и F. polyctena всегда полигинные и полидомные образующие крупные суперколонии состоящие из десятков и сотен муравейников. Виды подрода Serviformica строят земляные гнёзда семьи основывают моногинно; часто служат основой для создания новых колоний социальных паразитов таких как F. sanguinea F. uralensis Coptoformica и Formica s. str.. Генетика Геном вида Formica pallidifulva: 039 пг (C value). Диплоидный набор хромосом 2n 52 54.. Классификация Род Формика разделяют на несколько (7—8) подродов групп видов и комплексов видов. Всего род объединяет около 170 видов (более 200 с таксонами неясного статуса) большая часть которых американские а около 60 видов — палеарктические. Ископаемые представители известны из эоцена (более 40 млн лет). Группы Neoformica и Serviformica характеризуются тем что королева основывает колонию самостоятельно. В группах F. microgyna Formica s.str. («группа F.rufa») и Coptoformica распространен временный социальный паразитизм (явление когда королева проникает в муравейник одной из предыдущих групп и тем или иным способом вытесняет прежнюю королеву). Королевы рабовладельческой группы Raptiformica также основывают колонии через социальный паразитизм но рабочие этого вида продолжают эту стратегию совершая набеги на муравейники непаразитических видов и захватывая их куколки обеспечивают себя таким образом «рабами». Испанский вид Formica subrufa иногда выделяют в отдельный подрод IberoformicaTinaut 1990 или даже отдельный род (Muñoz-López et al. 2012). Недавно разделённые виды F. candida и Formica picea — Чёрный блестящий муравей (F. picea) признаны базальной ветвью в основании филогенетического древа подрода Formica что говорит о возможной парафилетической природе подрода Serviformica. Coptoformica Müller 1923 («группа F.exsecta») Formica bruni Formica exsecta — Обыкновенный тонкоголовый муравей Formica fennica Formica foreli Formica forsslundi Formica longiceps Formica nemoralis Formica pisarskii Formica pressilabris Formica suecica Formica s.str. («группа F.rufa»)Formica aquilonia — Северный лесной муравей Formica lugubris — Волосистый лесной муравей Formica paralugubris Formica pratensis — Луговой муравей Formica polyctena — Малый лесной муравей Formica truncorum — Красноголовый муравей Formica rufa — Рыжий лесной муравей американские виды: Formica calviceps Formica comata Formica criniventris Formica coloradensis Formica ferocula Formica fossaceps Formica integra Formica integroides Formica laeviceps Formica mucescens Formica obscuripes Formica obscuriventris Formica oreas Formica planipilis Formica ravida Formica subnitens и другие (?Formica reflexa Formica dakotensis) «группа F.microgyna» «группа F.exectoides» Serviformica Forel 1913 («группа F.fusca») Formica cinerea — Серый песчаный муравей Formica cunicularia — Прыткий муравей Formica fusca — Бурый лесной муравей Formica gagatoides — Полярный муравей Formica picea — Чёрный блестящий муравей Formica rufibarbis — Краснощекий муравей Formica uralensis — Черноголовый муравей «группа F.neogagates» Neoformica Wheeler 1913 «группа F.obtusopilosa» «группа F.pallidefulva» (Канада и США): Formica archboldi Formica biophilica Formica dolosa Formica incerta Formica pallidefulva Raptiformica Forel 1913 («группа F.sanguinea») Formica sanguinea — Кровавый муравей-рабовладелец Список видов Палеонтология Ископаемые представители формик (более 60 видов) известны из эоцена (возраст более 40 млн лет; около 20 видов) олигоцена (10) и миоцена (около 40 видов) главным образом из европейских янтарей: Балтийского Ровенского и других. Formica flori Mayr 1868 Formica gustawi Dlussky 2002 Formica horrida Wheeler 1915 Formica kutscheri Dlussky 2008 Formica palaeopolonica Dlussky 2008 Formica phaethusa Wheeler 1915 =Formica clymene Wheeler 1915 Formica radchenkoi Dlussky 2008 Formica zherikhini Dlussky 2008 Formica strangulata Wheeler 1915 Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи подрода Coptoformica рода Formica(Hymenoptera Formicidae) СССР. Зоологический журнал 1964. 43: 1026—1040. Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. Захаров А. А. Длусский Г. М. Горюнов Д. Н. и др. 2013. «Мониторинг муравьев Формика. Информационно-методическое пособие.» – М.: Товарищество научных изданий КМК 99 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Seifert B. (2000). A taxonomic revision of the ant subgenus Coptoformica Mueller 1923 (Hymenoptera: Formicidae). — Zoosystema 2000. 22: 517—568. Seifert B. Schultz R. (2009). A taxonomic revision of the Formica rufibarbis FABRICIUS 1793 group (Hymenoptera: Formicidae). — Myrmecological News. 2009; 12:255-272 Seifert B. Schultz R. (2009). A taxonomic revision of the Formica subpilosa Ruzsky 1902 group (Hymenoptera: Formicidae). — Myrmecological News. 2009; 12:67-83. Ссылки Род FormicaРыжий лесной муравей (лат. Formica rufa) — вид средних по размеру муравьёв рода формика (Formica) из подсемейства формицины (Formicinae) семейства Formicidae. Распространение Леса умеренного пояса северной Евразии где хорошо заметны по своим крупным муравейникам из хвоинок и веточек (до 2 метров в высоту). Европа: Австрия Беларусь Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Дания Германия Испания Италия Латвия Литва Люксембург Молдова Нидерланды Норвегия Польша Россия Румыния Сербия Словакия Турция Украина Финляндия Франция Черногория Чехия Швеция Швейцария Эстония. Описание Муравьи длиной от 7 до 14 мм красно-бурого цвета (грудка стебелёк и щёки рыжевато-красные брюшко и частично голова чёрные). Усики рабочих и самок 12-члениковые с длинным первым члеником (скапус) у самцов состоят из 13 сегментов. Передний край наличника без вырезки округлый. Лобная площадка самок и рабочих блестящая. Затылочный край головы выпуклый на нём есть только прилежащие волоски (у Formica aquilonia затылок с отстоящими волосками). Снизу головы есть несколько пар отстоящих волосков (у близкого вида Formica polyctena они отсутствуют или только прилежащие). Сверху на каждом сегменте груди более 3 пар отстоящих волосков (у F. polyctena менее 3 пар). Скутум и брюшко самок блестящие (у близкого вида F. polyctena они матовые). Половину брюшка занимает кислая ядовитая железа окружённая мощным мускулистым мешком. При сокращении мышц яд выбрасывается на расстояние до нескольких десятков сантиметров. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Огромные муравейники высотой более полутора метров содержат сотни тысяч муравьёв (до миллиона и более). Гнёзда построены из веточек хвоинок и другого растительного и почвенного материала. Мирмекофилы Гнёзда муравьёв служат прибежищем сотням видов мирмекофильных организмов в том числе жукам ломехузам Lomechusoides Pella Stenichnus godarti Thiasophila angulata мелким муравьям (Formicoxenus) жукам-перистокрылкам Ptenidium formicetorum чернотелкам Myrmechixenus и многим другим. Паразитоиды Паразитоидами личинок муравьёв являются наездники Conostigmus formiceti мухи-журчалки Microdon analis и другие. Среди паразитических наездников у которых рыжий лесной муравей отмечен в качестве первичного хозяина указаны следующие виды из семейства Eucharitidae: Eucharis adscendens Eucharis bedeli Классификация Данный вид относится к группе рыжих лесных муравьёв к которой также относят малого (Formica polyctena) северного (Formica aquilonia) и волосистого (Formica lugubris) лесных муравьёв. Генетика Баркодинг. Диплоидный набор хромосом 2n 52. Биохимия В составе различных желёз обнаружены следующие феромонные вещества: муравьиная кислота (CH2O2) феромон тревоги и защитное вещество; декан (C10H22) феромон тревоги; ундекан (C11H24) феромон тревоги и защитное вещество. Яд рыжих лесных муравьёв примерно на 50 % состоит из муравьиной кислоты (CH2O2) (Stumper 1951). В составе Дюфуровых желёз обнаружены следующие вещества: n-Нонан n-Декан n-Ундекан 9-Ундецен n-Додекан 1-Додецен 3-метилундекан 5-метилундекан n-Тридекан n-Тетрадекан 3-метилтридекан 5-метилтридекан Тетрадецен n-Пентадекан 7-Пентадецен n-Гексадекан n-Гептадекан cis-8-Гептадецен Гептадекадиен n-Октадекан 9-Октадецен n-Нонадекан 9-Нонадецен Нонадекадиен n-Эйкозан Эйкозен n-Генэйкозан Гнеэйкозен n-Докозан Трикозен ацетаты (тетрадециловый гексадециловый гексадецениловый октадециловый геранилгераниловый) и другие. Охранный статус Рыжие лесные муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» международной Красной книги Всемирного союза охраны природы в статусе Lower Risk/near threatened (таксоны близкие к переходу в группу угрожаемых). Также включены в некоторые региональные Красные книги и списки редких животных например в Красную книгу Москвы Красную книгу Воронежской области в Красные книги Костромской Липецкой Новгородской и Челябинской областей а также в Красную книгу Днепропетровской области (2011). Первые законы об охране рыжих лесных муравьёв были приняты в Германии (в XIX веке) и Италии (в середине XX века). Значение Лесоохранное значение Рыжие лесные муравьи играют важную роль в регуляции численности массовых лесных вредителей прежде всего хвое-листогрызущих гусениц бабочек и ложногусениц пилильщиков. Муравьи улучшают почву и расселяют семена лесных растений. Один крупный муравейник спасает от вредителей четверть гектара лесопокрытой площади. Искусственное расселение Для искусственного расселения рыжих лесных муравьёв на новые участки леса разработано несколько специальных методик: 1) ранневесеннее переселение (первый метод Гёссвальда); 2) переселение с куколками; 3) переселение с дополнительной подсадкой самок (второй метод Гёссвальда). При использовании второго метода Гессвальда во время брачного лёта собирают крылатых самок и самцов. Эта методика была впервые разработана немецким мирмекологом Карлом Гёссвальдом (Karl Gößwald 1907—1996) в 1939 году и широко применялась в ГДР Италии и ФРГ. Крылатых самок и самцов собирают с помощью специального колпака из марли натянутого на деревянный или металлический каркас и укреплённой в верхней части колпака воронки на узкую часть которой надета резиновая трубка соединяющая воронку с большой банкой. Крылатые самки и самцы поднимаются по стенке колпака вверх попадают в воронку и оттуда в банку с небольшим количеством гнездового материала без муравьев. Затем крылатых особей сажают в специальный садок для их спаривания. После оплодотворения самцы погибают а самок можно подсаживать в искусственные отводки. Однако в садах и буковых лесах разводя тлей муравьи могут принести вред. Медицинское значение В медицине рыжие лесные муравьи используются как лекарственное средство животного происхождения. Содержат муравьиную кислоту которая действует как яд и феромон; алкан ундекан выполняющий сигнальную функцию; эфирное и жирное масло; белковые вещества; хитин минеральные вещества преимущественно фосфат кальция. Муравьиная кислота впервые была выделена в 1671 году английским натуралистом Джоном Рэйем из муравьёв этого вида. Сухих и живых муравьёв используют для приготовления медицинских препаратов — муравьиного спирта и настойки при лечении суставов и невралгий как отвлекающее средство. Применяется в гомеопатии. Галерея См. также Малый лесной муравей (Formica polyctena) Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. Гилев А. В. Закономерности пространственного распространения и научные основы охраны рыжих лесных муравьев // Зоологический журнал 2010 № 12. С. 1413—1420. Ссылки Рыжий лесной муравей: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 12 сентября 2009) Formica rufa (Linneaus 1761): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)7 декабря 2009 г. Описание Formica rufa Рыжий лесной муравей Formica rufaМалый лесной муравей или лесной голоспинный муравей (лат. Formica polyctena) — вид средних по размеру муравьёв рода Formica из подсемейства формицин (Formicinae). Распространение Леса умеренного пояса северной Евразии где хорошо заметны по своим крупным муравейникам из хвоинок и веточек (до 2 метров в высоту). Вид обнаружен в следующих странах: Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Испания Италия Латвия Литва Нидерланды Норвегия Польша Россия Румыния Сербия Украина Финляндия Франция Черногория Чехия Швейцария Швеция и др. Описание Муравьи длиной от 7 до 14 мм красно-бурого цвета (грудка стебелёк и щёки рыжевато-красные брюшко и частично голова чёрные) сходные с рыжими лесными муравьями. Снизу головы отстоящие волоски отсутствуют или есть только прилежащие (у близкого вида Formica rufa там есть несколько пар отстоящих волосков). Сверху на каждом сегменте груди менее 3 пар отстоящих волосков (у F. rufa более 3 пар). Скутум и брюшко самок блестящие (у близкого вида F. polyctena они матовые). Усики рабочих и самок 12-члениковые с длинным первым члеником (скапус) у самцов состоят из 13 сегментов. Передний край наличника без вырезки округлый. Лобная площадка самок и рабочих блестящая. Затылочный край головы выпуклый на нём есть только прилежащие волоски (у Formica aquilonia затылок с отстоящими волосками). Половину брюшка занимает кислая ядовитая железа окружённая мощным мускулистым мешком. При сокращении мышц яд выбрасывается на расстояние до нескольких десятков сантиметров. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Огромные муравейники высотой более полутора метров содержат сотни тысяч муравьёв (до миллиона и более). Гнёзда построены из веточек хвоинок и другого растительного и почвенного материала. В западной Польше в заброшенном ядерном бункере «Специальный объект 3003 Темплево» (52°27'N; 15°23'E) времен Холодной войны обнаружена необычная «колония» муравьев Formica polyctena которая состоит только из рабочих особей численностью около миллиона насекомых (без самок и самцов). Муравьи падали туда вниз через вентиляционную шахту длиной 5 м но выбраться наверх не могли. Обычно при потери собственной матки муравьи принимают любую оплодотворённую молодую самку. Но в условиях холодного бункера (температура там в летние месяцы около 10 градусов) яйцекладка будет всё равно невозможна. Поэтому поддержка численности происходит только за счёт материнской надземной колонии. В бункера также обнаружено кладбище более двух миллионов мёртвых муравьёв. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 52. Классификация Данный вид относится к группе рыжих лесных муравьёв (Formica rufa group) к которой также относят собственно рыжего лесного муравья (Formica rufa) северного (Formica aquilonia Yarrow) и волосистого (Formica lugubris Zetterstedt) лесных муравьёв. В Северной Америке к этой группе относят виды Formica integroides Formica obscuripes Formica obscuriventris Formica ravida. Красная книга Малые лесные муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» международной Красной книги Всемирного союза охраны природы в статусе Lower Risk/near threatened (таксоны близкие к переходу в группу угрожаемых). Также во многих странах Европы охраняются законом и включены в региональные Красные книги. Включён в список редких животных Владимирской области в Красную книгу города Москвы. и в Красную книгу Челябинской области. Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. Ссылки Малый рыжий лесной муравей Formica polyctenaСеверный лесной муравей (англ. Formica aquilonia) — вид средних по размеру муравьёв рода Formica из подсемейства Formicinae (Formicidae). Имеют длину около 7—14 мм. Распространение Леса умеренного пояса северной Евразии где хорошо заметны по своим крупным муравейникам из хвоинок и веточек. Вид обнаружен от Скандинавии на севере до Болгарии и Италии на юге от Франции и Англии на западе и до Дальнего Востока России. При этом наблюдается чёткая фенотипическая дифференциация популяций по окраске рабочих в Фенноскандии и на северо-западе России коррелирующая с послеледниковым расселением вида на данной территории. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 52. Паразитоиды Среди паразитических наездников отмеченных у северного лесного муравья следующие виды из семейства Eulophidae: Achrysocharoides niveipes Chrysocharis assis Chrysocharis collaris Chrysocharis nephereus Chrysocharis orbicularis Chrysocharis pilicoxa Cirrospilus curvineurus Cirrospilus vittatus Derostenus gemmeus Dicladocerus westwoodii Elachertus artaeus Pediobius metallicus Pnigalio longulus Pnigalio pectinicornis Sympiesis gordius Sympiesis sericeicornis Sympiesis xanthostoma Классификация Данный вид относится к группе рыжих лесных муравьёв к которой также относят малого (Formica polyctena) рыжего (Formica rufa) и волосистого (Formica lugubris) лесных муравьёв. В Северной Америке к этой группе относят виды Formica integroides Formica obscuripes Formica obscuriventris Formica ravida. Красная книга Северный лесной муравей включён в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Lower Risk/near threatened (таксоны близкие к переходу в группу угрожаемых). Также включены в некоторые региональные Красные книги и списки редких животных например в Красную книгу Москвы в Красную книгу Тамбовской области (2000 2012) Челябинской области. См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». — М.: Наука 1967. — 236 с. Ссылки Северный лесной муравейЛуговой муравей (лат. Formica pratensis) — вид средних по размеру муравьёв рода Formica из подсемейства Формицины (Formicinae). Имеют длину около 5—13 мм. Распространение и местообитания Населяет леса умеренного пояса северной Евразии где встречаются по опушкам полянам и лугам. В Европе встречается в следующих странах: Австрия Беларусь Бельгия Болгария Чехия Эстония Финляндия Франция Грузия Германия Венгрия Италия Латвия Литва Люксембург Молдавия Нидерланды Норвегия Польша Румыния Россия Сербия и Черногория Словакия Испания Швеция Швейцария Турция и Украина. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 52. Классификация Данный вид близок к группе рыжих лесных муравьёв к которой также относят малого лесного муравья (Formica polyctena) и др. Красная книга Луговые лесные муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Lower Risk/near threatened (таксоны близкие к переходу в группу угрожаемых). Внесён в Приложение к Красной книге Москвы как вид нуждающийся на территории столицы в постоянном контроле и наблюдении и в Красную книгу Челябинской области. Подвиды и вариетет Подвид: Formica pratensis pratensis Retzius 1783 Подвид: Formica pratensis starkei Betrem 1960 Вариетет: Formica pratensis var. nigricans Bondroit 1912 См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Формика. — М.: Наука. 1967. — 236 с. Гилев А. В. Русина Л. Ю. Глотов С. В. Скороход О. В. Фирман Л. А. Изменчивость окраски муравьев Formica pratensis Retz. (Hymenoptera: Formicidae) в лесных и лесостепных биоценозах Южной и Восточной Украины и Среднего Урала. Известия Харьковского энтомологического общества 2006 (2007) том XIV выпуск 1-2. С.103-109. Ссылки Луговой муравей Formica pratensis Social Insects Specialist Group 1996. Formica pratensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. (англ.) (Проверено 29 марта 2011) BioLib Profil taxonu druh mravenec trávní Formica pratensis Retzius 1783Серый песчаный муравей (лат. Formica cinerea) — вид средних по размеру муравьёв рода Formica из подсемейства Formicinae (Formicidae). Характерен для песчаных почв молодых сосняков. Распространение Средняя и южная Европа. Классификация Данный вид относится к подроду Serviformica включающему самых примитивных представителей рода Formica. См. также Formica Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. Ссылки Серый песчаный муравейAttini (муравьи-грибководы и листорезы) — триба муравьёв из подсемейства Myrmicinae включающее одних из наиболее эволюционно продвинутых представителей мира беспозвоночных животных. Они единственные (наряду с людьми термитами и короедами) организмы которые способны к сельскохозяйственной деятельности. Для них характерен тесный симбиоз с грибами-базидиомицетами выращиваемыми в муравейниках на субстрате из пережёванной листовой массы например в родах муравьёв-листорезов (Acromyrmex и Atta). Английский геолог и натуралист Томас Бельт (1832—1878) первым обратил внимание на то что муравьи сами не едят срезаемые ими листья. Колонии некоторых видов (Atta) могут содержать восемь миллионов муравьёв с суммарной биомассой взрослой коровы. Распространение Триба характерна исключительно для Нового Света и встречается только в Неотропике (Южная и Центральная Америка) и частично в Неарктике (юг США). Питание Матка основывает колонию вблизи от группы лиственных деревьев. Вначале она разводит грибы на раздавленных трофических яйцах ими же кормит личинок и кормится сама. Подо ртом у неё есть «карман» в котором она переносит грибок в новую колонию. Вышедшие из куколок рабочие подрезают грибные нити предотвращая образование плодовых тел и вызывая образование богатых белком наплывов — муравьиных кольраби («Kohlrabi» — названные так мирмекологом Möller; используются для питания муравьями). До появления рабочих матка подрезает грибницу сама. Последующие грибницы муравьи разводят уже на пережёванных листьях. Крупные рабочие по ночам покидают гнездо и устремляются к деревьям. Верхней парой челюстей (мандибулами) они как ножницами вырезают крупные куски листьев и цветов и переносят их в гнездо — их мускулатура более развита чем у других муравьёв. Самые маленькие муравьи пережёвывают листья получая богатый витаминами сок поедают случайно попавшие споры других грибов пережёванные листья смешивают с экскрементами получая компост и переносят на него грибницу с других грядок. У муравьёв есть желёзы чья секреция поддерживает существование симбиотических бактерий рода Streptomyces (обнаружены у 3 родов муравьев-грибководов — Acromyrmex Trachymyrmex и Apterostigma). В 80 колониях муравьёв-листорезов 8 разных видов обнаружили 2 вида бактерий-азотофиксаторов благодаря которым грибы и муравьи получают азот. Симбиотические бактерии рода Streptomyces живущие на поверхности тела муравья производят вещества (антибиотики) подавляющие активность паразитического гриба-«сорняка» Escovopsis паразитирующего на выращиваемых муравьями грибах. Социальный паразитизм Использование гнездовых ресурсов муравьёв-листорезов и грибководов отмечено в разных родах муравьёв. Виды Megalomyrmex могут сосуществовать как социальные паразиты (agro-predator агрохищники) в гнёздах аттин используя их грибные сады (Brandão 1990; Adams et al. 2000). Вид Gnamptogenys hartmani также служит агрохищником у грибководов родов Trachymyrmex и Sericomyrmex в Панаме (Dijkstra & Boomsma 2003). Пять таксонов являются социальными паразитами других видов Acromyrmex использующими их грибные сады но не вносящими вклад в их развитие и не имеющих своих рабочих муравьёв: Pseudoatta argentina и Pseudoatta argentina platensis (паразиты видов Acromyrmex lundii Acromyrmex heyeri и возможно Acromyrmex balzani) и Pseudoatta sp. (паразит вида Acromyrmex rugosus) (Santschi 1926; Bruch 1928; Gallardo 1929; Delabie et al. 1993). В 2010 году был обнаружен (Rabeling and Bacci 2010) инквилин (без собственных рабочих особей) Mycocepurus castrator который паразитирует на виде Mycocepurus goeldii. Наоборот есть вид Acromyrmex insinuator (паразит вида Acromyrmex echinatior) который продуцирует собственных рабочих особей (Schultz et al. 1998). Социальный паразит Acromyrmex ameliae также имеет собственную касту рабочих и паразитирует на видах Acromyrmex subterraneus и Acromyrmex subterraneus brunneusв Minas Gerais (Бразилия). Классификация Триба Attini состоит из примерно 200 видов и 15 родов. Два из этих родов называются муравьями-листорезами (англ. Leaf-chewing ants или Leaf-cutting Ants Atta и Acromyrmex). В 2014 году в ходе молекулярно-филогенетического исследования и полной реклассификации всех мирмицин (Ward et al. 2014) было оставлено только 6 триб с изменённым составом. По этим данным триба Attini принимается в расширенном составе из 45 родов с включением всех родов следующих триб: Basicerotini Blepharidattini (Blepharidatta brasiliensis) Cephalotini Dacetini Phalacromyrmecini Pheidolini; часть из них как Daceton genus-group Atta genus-group Cephalotes genus-group Basiceros genus-group). Вопрос о признании этой революционной классификации остаётся открытым. Ниже приводится общепринятая классификация Attini по данным на начало 2014 года: Acromyrmex Apterostigma Atta Cyphomyrmex Kalathomyrmex Mycetagroicus Mycetarotes Mycetophylax Mycetosoritis Mycocepurus Myrmicocrypta Paramycetophylax Kusnezov Pseudoatta Sericomyrmex Trachymyrmex Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. И. И. Акимушкин. Муравьи-листорезы // Насекомые. Пауки. Домашние животные. — 4-е изд. — М.: «Мысль» 1995. — Т. 3. — С. 124—126. — (Мир животных). — ISBN 5-244-00806-4. Nygaard N. et al. (2016). Reciprocal genomic evolution in the ant-fungus agricultural symbiosis (авторы: Sanne Nygaard Haofu Hu Cai Li Morten Schiøtt Zhensheng Chen Zhikai Yang Qiaolin Xie Chunyu Ma Yuan Deng Rebecca B. Dikow Christian Rabeling David R. Nash William T. Wcislo Seán G. Brady Ted R. Schultz Guojie Zhang & Jacobus J. Boomsma). — Nature Communications 7 Article number: 12233 doi:10.1038/ncomms12233 Ссылки Муравьи-грибководы Attini Филогения симбиоза бактерий и грибководов BBC NatureAcromyrmex — род муравьёв-листорезов трибы грибководов Attini из подсемейства Myrmicinae. Муравьями-листорезами также являются представители близкого рода Atta. Описание Муравьи-листорезы считаются одними из наиболее эволюционно продвинутых организмов которые (наряду с людьми термитами и короедами) способны к сельскохозяйственной деятельности. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерны своим тесным симбиозом с грибами Leucocoprinus из семейства Agaricaceae (Lepiotaceae Basidiomycota) выращиваемыми в муравейниках на основе листовой пережёванной массы. При этом возник четырёхсторонний симбиоз муравьёв актиномицетов и двух видов грибов. Актинобактерия Pseudonocardia помогает муравьям бороться с паразитическим грибком Escovopsis. Матка при основании новой семьи берёт с собой в подротовой сумке небольшую культуру пищевого гриба и так продолжает длинную цепочку передачи его культуры новому поколению муравьёв. Рабочие полиморфны имеются как мелкие рабочие так и крупные солдаты с большими головами. Муравьи-листорезы строят сложные гнёзда больших размеров под землёй характеризующиеся особой конструкцией обеспечивающей поддержание постоянных и оптимальных показателей вентиляции влажности воздуха и т. п. обеспечивающих выращивание грибов. Распространение Род характерен исключительно для Нового Света и встречается только в Неотропике. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 38. Исключение — вид Acromyrmex striatus (Roger 1863) у которого 2n 22. Классификация Род включает около 30 видов в том числе 2 социальных паразита — виды Acromyrmex ameliae De Souza et al. 2007 и Acromyrmex insinuator Schultz Bekkevold & Boomsma 1998. Список видов См. также Список родов муравьёв Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Schultz T. R. D. Bekkevold et Boomsma J. J. (1998). Acromyrmex insinuator new species: An incipient social parasite of fungus-growing ants. Insect. Soc. 45: 457—471. Hölldobler B. Wilson E. O. The Ants. — Harvard University Press 1990. — 732 p. — ISBN 0674040759. Ссылки Муравьи-грибководы AttiniApterostigma (лат.) — род муравьёв трибы грибководов Attini из подсемейства Myrmicinae. Характерны своим тесным симбиозом с грибами. Семьи малочисленные (пара десятков особей). Мелкие мономорфные муравьи тело гладкое (без шипиков и отростков) покрыто многочисленными волосками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Гнездо состоит из нескольких камер для грибных садов. В качестве субстрата для грибницы используют фекалии насекомых и кусочки древесины в которой гнездятся. Распространение Род Apterostigma характерен исключительно для Нового Света и встречается в Неотропике. Генетика Геном вида Apterostigma dentigerum: 065 пг (C value). Диплоидный набор хромосом 2n 20 24. Классификация Род включает около 40 видов в том числе: Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Ссылки Муравьи-грибководы AttiniAtta (Муравьи-листорезы зонтичные муравьи англ. Leaf-cutting Ants Parasol Ants) — род муравьёв трибы грибководов Attini из подсемейства Myrmicinae. Муравьями-листорезами также называют представителей рода Acromyrmex. Распространение Род характерен исключительно для Нового Света и встречается только в Неотропике (от Техаса США до Аргентины). Описание Муравьи-листорезы считаются одними из наиболее эволюционно продвинутых организмов которые (наряду с людьми термитами и короедами) способны к сельскохозяйственной деятельности. Характерны своим тесным симбиозом с грибами Basidiomycota выращиваемыми в муравейниках на основе листовой пережеванной массы. Примерно 20 % листвы в Южной Америке срезается и утилизируется муравьями-листорезами. Эти муравьи выращивают грибы базидиомицеты вида Leucocoprinus gonglylophorus из семейства Agaricaceae (Lepiotaceae). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Для рода Atta характерен полиморфизм рабочих особей. В муравейнике встречаются как мелкие (садоводы грибководы) и средние рабочие (фуражиры и строители) так и большие крупноголовые рабочие (солдаты). Мелкие рабочие в 700 раз легче чем их матка. Гнезда Муравьи этого рода строят самые крупные в мире муравейники диаметром до 10 метров и глубиной до 6 метров. В семье примерно 5-8 миллионов рабочих муравьёв и 1 матка. Генетика Геном вида Atta cephalotes: 031 пг (C value). Диплоидный набор хромосом 2n 22. Паразиты Среди паразитов этих муравьёв отмечены мухи-фориды вида Neodohrniphora curvinervis (Diptera: Phoridae). Классификация Род включает около 15 видов в том числе: Atta cephalotes Linnaeus 1758 Atta colombica Guérin-Méneville 1844 Atta insularis Guérin-Méneville 1845 Atta laevigata F. Smith 1858 Atta mexicana F. Smith 1858 Atta opaciceps Borgmeier 1939 Atta sexdens Linnaeus 1758 Atta texana Buckley 1860 В культуре В мультфильме «Приключения Флика» (англ. A Bug's Life; Pixar 1998) принцессу муравейника звали Atta. Существует французская рок-группа с названием одноимённого вида: «Atta Sexden» (осн. 1989) См. также Список муравьёв-листорезов Список родов муравьёв Примечания ЛитератураCyphomyrmex (лат.) — род муравьёв трибы грибководов Attini из подсемейства Myrmicinae. Характерны своим тесным симбиозом с грибами. Рабочие особи мелкие мономорфные (15—3 мм) усики 11 члениковые (у самцов — 13). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Гнездо состоит из одной одной ячейки-камеры. В качестве субстрата для грибницы используют фекалии насекомых и кусочки фруктов. Распространение Род характерен исключительно для Нового Света и встречается только в Неотропике. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 20 32. Классификация Род относится к подгруппе низших муравьёв-грибководов (7 родов: Mycetarotes Myrmicocrypta Mycocepurus Apterostigma Cyphomyrmex Mycetosoritis и Mycetophylax) и включает около 40 видов (Schultz 2000; Schultz & Meier 1995; Wetterer et al. 1998). Род впервые был выделен в 1862 году на основании типового вида Cyphomyrmex minutus Mayr 1862. Список видов Cyphomyrmex auritus Mayr 1887 Cyphomyrmex bicarinatus Snelling & Longino 1992 Cyphomyrmex bicornis Forel 1896 Cyphomyrmex bigibbosus Emery 1894 Cyphomyrmex bruchi Santschi 1917 Cyphomyrmex castagnei MacKay & Baena 1993 Cyphomyrmex cornutus Kempf 1968 Cyphomyrmex costatus Mann 1922 Cyphomyrmex daguerrei Santschi 1933 Cyphomyrmex dixus Snelling & Longino 1992 Cyphomyrmex faunulus Wheeler W.M. 1925 Cyphomyrmex flavidus Pergande 1896 Cyphomyrmex foxi Andre 1892 Cyphomyrmex hamulatus Weber 1938 Cyphomyrmex kirbyi Mayr 1887 Cyphomyrmex laevigatus Weber 1938 Cyphomyrmex lectus Forel 1911 Cyphomyrmex lilloanus Kusnezov 1949 Cyphomyrmex longiscapus Weber 1940 Cyphomyrmex major Forel 1901 Cyphomyrmex maya De Andrade 2003 Cyphomyrmex minutus Mayr 1862typus Cyphomyrmex morschi Emery 1888 Cyphomyrmex muellerei Schultz & Solomon 2002 Cyphomyrmex nemei Kusnezov 1957 Cyphomyrmex nesiotus Snelling & Longino 1992 Cyphomyrmex occultus Kempf 1964 Cyphomyrmex olitor Forel 1893 Cyphomyrmex paniscus Wheeler W.M. 1925 Cyphomyrmex peltatus Kempf 1966 Cyphomyrmex plaumanni Kempf 1962 Cyphomyrmex podargus Snelling & Longino 1992 Cyphomyrmex rimosus Spinola 1851 Cyphomyrmex salvini Forel 1899 Cyphomyrmex strigatus Mayr 1887 Cyphomyrmex transversus Emery 1894 Cyphomyrmex vallensis Kusnezov 1949 Cyphomyrmex vorticis Weber 1940 Cyphomyrmex wheeleri Forel 1900 См. также Список родов муравьёв Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Wetterer J. K. T. R. Schultz et Meier R.(1998). Phylogeny of fungus-growing ants (tribe Attini) based on mtDNA sequence and morphology. Mol. Phylogenet. Evol. 9: 42-47. Ссылки Муравьи-грибководы AttiniMycetagroicus (лат.) — род муравьёв трибы грибководов Attini из подсемейства Myrmicinae. Описание Мелкие рыжеватые муравьи (длина около 2-3 мм). Петиоль компактный всё тело покрыто мелкими пунктурами. Нижнегубные щупики 2-члениковые. Предположительно находятся в симбиозе с грибами выращиваемыми в муравейниках на основе растительной массы. Распространение Род характерен исключительно для Нового Света и встречается только в Неотропике. Классификация Род включает 4 вида: Mycetagroicus cerradensis Brandao & Mayhi-Nunes 2001 typus — Бразилия Mycetagroicus inflatus Brandao & Mayhi-Nunes 2008 — Бразилия Mycetagroicus triangularis Brandao & Mayhi-Nunes 2001 — Бразилия Mycetagroicus urbanus Brandao & Mayhi-Nunes 2001 — Бразилия Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Ссылки Муравьи-грибководы AttiniTrachymyrmex (лат.) — род муравьёв трибы грибководов Attini из подсемейства мирмицины. Распространение Род характерен исключительно для Нового Света большая часть видов встречается в Неотропике; на север ареал простирается до южных штатов США (Луизиана Техас Флорида… до Нью-Йорка). Точка обнаружения в Нью-Йорке это самая северная точка ареала для всех муравьёв-грибководов (Attini в узком смысле). Описание Мелкие и среднего размера муравьи (рабочие от 3 до 6 мм); мономорфные крупные рабочие и солдаты отсутствуют. Тело покрыто выступами-туберкулами и многочисленными изогнутыми волосками. От других родов отличается тем что их грудные выступы на дорзуме пронотума и мезонотума окружены вторичными туберкулами или мелкими шипиками которые у некоторых видов трансформируются в мелкие бугорки. Усики состоят из 11 члеников без явной булавы. Тело покрыто многочисленными бугорками (каждый с волоском) и шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Гнездо состоит из нескольких ячеек-камер расположенных вертикально в почве. В качестве субстрата для грибницы используют фекалии насекомых кусочки фруктов и другие остатки мёртвых растений. Для вида Trachymyrmex septentrionalis (McCook 1881) доказана биотурбация или перемещение слоёв почвы под землёй. Несмотря на малочисленность (500-1000 муравьёв в одной семье) и мелкие размеры (3-6 мм) колонии T. septentrionalis экстремально обильны. На гектар соснового леса может приходится более 1000 муравейников которые суммарно выкапывают более 1 тонны почвы в год. Известен один ископаемый вид: †Trachymyrmex primaevus Baroni Urbani 1980 Доминиканский янтарь миоцен. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 12 18 20. Систематика Род включает около 50 видов. Таксон Trachymyrmex впервые был выделен в 1893 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем в качестве подрода в составе рода Atta. Затем также в статусе подрода рассматривался в составе родов Cyphomyrmex или Acromyrmex. Статус отдельного рода получил в 1916 году (Gallardo 1916; Wheeler 1916). Из муравьёв-грибководов наиболее близок к родам Acromyrmex и Mycetosoritis у которых на первом тергите брюшка также развиты туберкулы. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Mayhé-Nunes A. J. & C. R. F. Brandão. 2002: Revisionary studies on the attine ant genus Trachymyrmex Forel. Part 1: Definition of the genus and the opulentus group (Hymenoptera: Formicidae). — Sociobiology 40(3): 667—698. Mayhé-Nunes A. J. & C. R. F. Brandão. 2005: Revisionary studies on the attine ant genus Trachymyrmex Forel. Part 2: The Iheringi group (Hymenoptera: Formicidae). — Sociobiology 45(2): 271—305. Mayhé-Nunes A. J. & C. R. F. Brandão. 2007: Revisionary studies on the attine ant genus Trachymyrmex Forel. Part 3: The Jamaicensis group (Hymenoptera: Formicidae). — Zootaxa 1444: 1-21. Weber N. A. 1945: The biology of the fungus-growing ants. Part 8. The Trinidad B.W.I. species. — Revista de Entomologia São Paulo 16: 1-88. Ссылки Муравьи-грибководы AttiniSericomyrmex (лат.) — род муравьёв трибы грибководов Attini из подсемейства Myrmicinae. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Среднего размера муравьи; мономорфные. Тело с многочисленными изогнутыми волосками. Семьи малочисленные (около 200 особей). В гнезде Sericomyrmex urichi 3 камеры для грибов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Гнездо состоит из нескольких ячеек-камер расположенных вертикально в почве. В качестве субстрата для грибницы используют кусочки плодов растений. Распространение Род характерен исключительно для Нового Света и встречается только в Неотропике (от Мексики до Бразилии). Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 50. Классификация Род включает около 20 видов. Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Примечания Ссылки Муравьи-грибководы AttiniНочница Наттерера (лат. Myotis nattereri) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Названа в честь австрийского натуралиста Иоганна Наттерера. Ранее сюда относили ночниц амурскую и закавказскую. Описание Масса тела обычно составляет 6—12 г длина тела 40—52 мм длина хвоста 39—44 мм длина предплечья 36—43 мм размах крыльев 24—30 см. Ухо длинное узкое с ровным задним краем морда длинная маска голая розоватая. Ступня с когтями примерно равна половине голени. Крылья широкие крыловая перепонка крепится к основанию внешнего пальца ступни. Задний край межбедренной перепонки усажен длинными ресничками и жесткими щетинками. Мех густой длинный неровный волосы на спине серо- или буровато-палевые с более тёмными основаниями на брюхе — палево-белёсые. Распространение От севера Западной Европы (включая Англию) и Средиземноморья до Среднего Урала Кавказа Туркмении и Ближнего Востока. Образ жизни Населяет различные ландшафты от смешанных и лиственных лесов до пустынь и антропогенных местообитаний но обычно связана с древесной растительностью. Убежища — дупла деревьев дуплянки постройки. Часто держится поодиночке и с другими видами летучих мышей. Вылетает на охоту поздно полет небыстрый очень маневренный. Летает невысоко от земли вдоль опушек просек и т. п. обычно собирая насекомых с субстрата. Эхолокационные сигналы обычно очень низкой интенсивности в диапазоне 80—35 кГц с максимальной амплитудой около 50 кГц. Оседла зимует в различных подземных убежищах. Спаривание на зимовке. Размножается в начале-середине лета выводковые колонии до нескольких десятков самок самцы обычно держатся обособленно. В выводке 1 детеныш лактация 15—2 месяца. Живёт до 20 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ночница НаттерераСтепной прыткий муравей (лат. Formica cunicularia) — вид средних по размеру муравьёв подрода Serviformica рода Formica из подсемейства Формицины (Formicinae). Включён в Красную книгу Челябинской области. Описание Брюшко чёрное грудка рыжевато-коричневая. От близкого вида Formica rufibarbis отличается меньшим количеством отстоящих волосков на груди (не более 3 пар). Будучи факультативным доминантом Formica cunicularia вытесняется из многовидового комплекса гнёзд в который естественным путём внедряются семьи облигатных доминантов Formica pratensis но вытесняются муравьями Lasius fuliginosus. Зрение Экспериментальные результаты показывают что фуражиры F. cunicularia имеют двухцветную систему цветового зрения на основе двух возможных типов фоторецепторов чувствительных к УФ и зелёному цвету (370 и 540 нм). Также получены доказательства того что их зрительная система чувствительна для длин волн соответствующих синему и красному диапазонам спектра. Распространение Средняя и южная Европа. Подвид F. cunicularia glauca Ruzsky 1895 встречается в степной зоне Восточной Европы Сибири до Афганистана и Китая. Классификация Данный вид относится к подроду Serviformica включающему самых примитивных представителей рода Формика. Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». — М.: Наука 1967. — 236 с. Ссылки Описание Formica cunicularia Прыткий муравейБурый лесной муравей (лат. Formica fusca) — вид средних по размеру наземных муравьёв рода формика (Formica) из подсемейства формицины (Formicinae). Включён в Красную книгу Челябинской области. Описание Это самый обычный лесной вид муравьёв серо-чёрного цвета (вопреки устоявшемуся названию). Рабочие особи имеют длину от 45 до 75 мм матки — около 1 см. Гнёзда в почве под камнями могут иметь небольшой земляной холмик. Семьи малочисленные. Матки самостоятельно основывают новую колонию. В муравейниках обнаружены жуки Claviger testaceus Astilbus caniculatus. Распространение Палеарктика. Встречается повсеместно от Португалии до Японии и от Италии до Фенноскандии. Классификация Данный вид относится к подроду Serviformica включающему самых примитивных представителей рода Formica. Молекулярная биология Баркодинг: AATTTTATTAATGAC---GGAACAGGAACAGGATGAACTATTTATCCTCCCTTATCCTCTAATATTTTTCATAATGGTCCTTCTGTAGACTTA---ACAATTTTTTCTCTTCATATTGCAGGTATATCCTCAATTTTAGGAGCAATTAATTTTATTTCAACAATTCTTAATATACATCATAAAAATTTTTCTATTGATAAAATTCCTTTGCTCGTATGATCAATTTTAATTACAGCTATCTTACTTCTATTATCCTTACCTGTATTAGCCGGA---GCTATTACTATACTATTAACTGATCGAAATTTAAATACTTCATTCTTTGATCCTTCGGGGGGAGGTGACCCAATTCTATATCAACATTTATTTTGATTTTTTGGTCATCCTGAAGTTTATATTTTAATTTTACCAGGATTTGGATTAATTTCCCATATTATTATAAATGAAAGAGGAAAAAAA---GAAACTTTTGGAGCTTTAGGAATAATTTATGCTCTTATAGCAATCGGATTTTTAGGATTTGTTGTCTGAGCTCATCATATATTTACAATTGGTTTAG Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». — М.: Наука 1967. — 236 с. Ссылки Описание Formica fusca Бурый лесной муравейFormica gagatoides (Полярный муравей) — вид средних по размеру муравьёв подрода Serviformica рода Формика (Formica) из подсемейства Formicinae. Длина тела одноцветно чёрных рабочих муравьёв 45—57 мм крылатых самцов и самок — 60—75 мм. Включён в Красную книгу Челябинской области. Распространение Севернее 60 с.ш. Тундровая зона Европы и Сибири Дальний Восток. Скандинавия Россия (от Архангельской области до Камчатки; Сахалин) Япония (Хоккайдо Хонсю). Классификация Данный вид относится к подроду Serviformica включающему самых примитивных представителей рода Формика. Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». — М.: Наука 1967. — 236 с. Ссылки Полярный муравей Formica gagatoidesЧёрный болотный муравей или чёрный блестящий муравей (Formica picea) — вид средних по размеру муравьёв подрода Serviformica рода Formica из подсемейства Formicinae чёрного цвета (Formicidae). Распространение Характерен для болотистых местностей Европы и Западной Сибири. Классификация Данный вид относится к подроду Serviformica включающему самых примитивных представителей рода Formica. Охранный статус Внесён в Приложение к Красной книге Москвы как вид нуждающийся на территории столицы в постоянном контроле и наблюдении. См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. Ссылки Чёрный блестящий муравейКраснощёкий муравей (лат. Formica rufibarbis) — вид средних по размеру муравьёв подрода Serviformica рода Formica (Формика) из подсемейства Формицины (Formicinae). От близкого вида Formica cunicularia отличается большим количеством отстоящих волосков на груди (более 3 пар). Служит объектом для рабовладельческих рейдов амазонок Polyergus rufescens и Formica sanguinea. Распространение Характерен для западной Палеарктики (от Португалии до Западной Сибири). Классификация Данный вид относится к подроду Serviformica включающему самых примитивных представителей рода Formica. Красная книга Внесён в Красную книгу Великобритании хотя на континентальной Европе это обычный вид. Включён в Красную книгу Челябинской области. См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». — М.: Наука 1967. — 236 с. Ссылки Краснощекий муравей Описание Formica rufibarbisЧерноголовый муравей (лат. Formica uralensis) — вид средних по размеру муравьёв подрода Serviformica рода Formica из подсемейства Formicinae (Formicidae). Распространение Северная Европа (Дания Латвия Литва Норвегия Финляндия Эстония) Средняя Европа (Беларусь Германия Польша Украина Россия Франция Швейцария) Восточная Палеарктика (Урал Сибирь Дальний Восток Казахстан Китай). Классификация Данный вид относится к подроду Serviformica включающему самых примитивных представителей рода Formica. Красная книга Черноголовые лесные муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Lower Risk/near threatened (таксоны близкие к переходу в группу угрожаемых). Включён в Красную книгу Челябинской области. Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. Ссылки Черноголовый муравейАмурская ночница (лат. Myotis bombinus) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Масса их тела обычно составляет 45—85 г длина тела 40—50 мм длина хвоста 36—47 мм длина предплечья 36—42 мм размах крыльев 24—31 см. Описание Ранее считали подвидом ночницы Наттерера. Ухо длинное узкое морда длинная маска голая розоватая. Ступня с когтями примерно равна половине голени. Крылья широкие крыловая перепонка крепится к основанию внешнего пальца ступни. Задний край межбёдренной перепонки усажен ресничками. Эпиблемы нет. Мех густой длинный неровный волосы на спине буро-коричневые с более тёмными основаниями на брюхе — палево-белёсые. Распространение Широколиственные и смешанные леса Юго-Восточной Сибири Дальнего Востока Манчжурии Кореи и Японии. Естественная история Убежища и места охоты связаны с лесом. Летом и на зимовках найдена в пещерах. Эхолокационные сигналы низкой интенсивности в диапазоне 107—28 кГц с максимальной амплитудой около 38 кГц. Биология не изучена. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ночница амурская http://zmmu.msu.ru/ - материал размещен с разрешения администрации сайтаTetramorium (лат.) — один из крупнейших родов муравьёв из трибы Tetramoriini из подсемейства Myrmicinae. Около 500 видов. Описание Мелкие (длина рабочих 2—4 мм) земляные муравьи бурого цвета в северной Евразии представлены дерновым муравьём Tetramorium caespitum строящим небольшие муравейники в виде земляных холмиков. Усики состоят из 11—12 члеников у самок и рабочих или из 10—11 у самцов. Нижнечелюстные щупики — 4-члениковые (реже 3) нижнегубные — 3-члениковые (реже 3 или 2). Боковые части клипеуса килевидно приподняты около места прикрепления усиков. Жвалы широкотреугольные с зубчатым жевательным краем. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее голова и грудка как правило морщинистые. Распространение Род известен в Африке Азии Австралии Европе Северной Америке. Наибольшая степень эндемизма (93 %) отмечена на Мадагаскаре где 113 видов из 125 встречаются только там. Систематика Род включает около 500 видов распространенных главным образом в тропиках и субтропиках Старого Света и относится к трибе Tetramoriini. В России около 10 видов на юге. Синонимы Среди синонимов рода Tetramorium и таксон Triglyphothrix Forel 1890 до 1985 года рассматриваеый в качестве самостоятельного рода: Apomyrmex Calilung Atopula Emery Lobomyrmex Kratochvil Macromichoides Wheeler Macromischoides Wheeler Macromiscoides Wheeler Triglyphathrix Forel Triglyphothrix Forel Triglyphotrix Forel Xiphomyrmex Forel Xyphomyrmex Forel Избранные виды Полный список около 400 видов рода Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Oriental and Indo-Australian regions and in Australia (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology. — 1980. — Vol. 36. — P. 67–151. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology. — 1980. — Vol. 40 no. 3. — P. 193–384. Красильников В. А. Экспериментальное изучение первичного плеометроза у дернового муравья Tetramorium caespitum (Hymenoptera Formicidae) (рус.) // Успехи современной биологии. — Москва: Наука 1998. — Т. 118 № 3. — С. 323–330. Радченко А. Г. Муравьи рода Tetramorium (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. Сообщение 1 и 2 // Зоологический журнал. — 1992. — Т. 71 № 8. — С. 39 – 49 и 50 – 58. Ссылки Муравьи рода Tetramorium (рус.) (Проверено 18 марта 2011) Современное число видов рода TetramoriumТрёхцветная ночница (лат. Myotis emarginatus) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Масса их тела обычно составляет 5-10 г длина тела 44-55 мм длина хвоста 38-44 мм длина предплечья 38-44 мм размах крыльев около 22-28 см. Описание Ухо длинное узкое с глубокой вырезкой на заднем крае. Морда длинная маска голая розоватая. Ступня с когтями примерно равна половине голени. Крылья широкие крыловая перепонка крепится к основанию внешнего пальца ступни. Эпиблемы нет. Мех очень густой волнистый и спутанный. Волосы на спине отчётливо трёхцветные: с тёмными основаниями белёсой средней частью и кирпично-красными или рыжевато-бурыми окончаниями. Распространение От Средней Европы и Средиземноморья до Кавказа Средней Азии и Ближнего Востока. Естественная история Предпочитает открытые (особенно аридные) ландшафты. Убежища — пещеры гроты и чердаки крупных построек. Часто образует смешанные колонии с подковоносами. Вылетает на охоту в густых сумерках. Летает низко над землёй вдоль лесополос и живых изгородей и т. п. нередко в гуще растительности. Ловит насекомых как в воздухе так и на поверхности листьев. Полет неторопливый очень маневренный. Эхолокационные сигналы низкой интенсивности в диапазоне 95- 40 кГц с максимальной амплитудой около 55 кГц. Оседла зимует в различных подземных убежищах. Спаривание на зимовках. Размножается в начале-середине лета выводковые колонии до нескольких сотен самок самцы держатся обособленно. Беременность около 3 месяцев в выводке 1 детёныш лактация около 1 месяца. Живёт до 15 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ночница трёхцветная http://zmmu.msu.ru/ - материал размещен с разрешения администрации сайтаTetramorium parasiticum (лат.) — вид муравьёв рода Tetramorium из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Formicidae). Распространение Афротропика. Вид известен только в южной Африке. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region. — Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. — 1980. 40: 193—384. Ссылки Tetramorium parasiticum. eol.orgTetramorium microgyna (лат.) — это вид рода Tetramorium подсемейства Myrmicinae семейства муравьёв. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Афротропика. Вид известен только в южной Африке. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region. Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. 1980. 40: 193—384. СсылкиДерновый муравей (Tetramorium caespitum) — вид муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Встречается в Северной Евразии. В 1700-1800-х гг были случайно на кораблях вместе с землёй завезены в Северную Америку. Описание Мелкие (длина рабочих 2—4 мм матки и самцы вдвое крупнее до 7 мм) земляные муравьи бурого цвета (от желтовато-коричневого до чёрного). Усики рабочих и самок 12-члениковые с 3-члениковой булавой (у самцов усики 10-члениковые). Боковые части клипеуса килевидно приподняты около места прикрепления усиков. Жвалы широкотреугольные с зубчатым жевательным краем. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 короткими и широкими проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее голова и грудка морщинистые. Строят небольшие муравейники в виде земляных холмиков а также в древесине или почве. Семьи включают до 50 000 рабочих особей и 1 матку (моногинные). Социальные паразиты В гнездах дернового муравья обнаруживаются редчайшие социальнопаразитические виды муравьёв Anergates atratulus и Teleutomyrmex. Кроме того дернового муравья используют в качестве «рабов» муравьи-рабовладельцы рода Strongylognathus. Таксономия Дерновый муравей относится к комплексу видов Tetramorium caespitum/impurum-Komplex. Вид был впервые описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем под первоначальным названием Formica caespitum Linnaeus 1758. В 1855 году австрийский мирмеколог Густав Майр включил вид в состав рода Tetramorium. Генетика Геном: 026 пг (C value). Дерновые муравьи в космосе 12 января 2014 года колония из 800 рабочих особей дерновых муравьёв разделённая на 8 отсеков была доставлена на МКС для изучения их поведения и организации в условиях невесомости. На МКС барьеры между отсеками колонии были убраны. Муравьи остались на МКС и возвращаться обратно на Землю не будут. Исследования показали что муравьи успешно адаптируются к условиям микрогравитации и даже сохраняют умение передвигаться по стенкам своих жилищ. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region. Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. 1980. 40: 193—384. Красильников В. А. Экспериментальное изучение первичного плеометроза у дернового муравья Tetramorium caespitum (Hymenoptera Formicidae) // Успехи совр. биологии. 1998. Т. 118 № 3. С. 323—330. Радченко А. Г. Муравьи рода Tetramorium (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. Сообщение 1 и 2 // Зоол. журн. 1992. Т. 71 № 8. С. 39 — 49 и 50 — 58. Steiner F. M. Schlick-Steiner B. C. Moder K. (2006): Morphology-based cyber identification engine to identify ants of the Tetramorium caespitum/impurum complex (Hymenoptera: Formicidae). Myrmecologische Nachrichten 8 175—180. Ссылки Описание Tetramorium caespitum Муравьи рода Tetramorium Фауна РоссииНочница бухарская (лат. Myotis bucharensis) — летучая мышь рода ночниц. Масса тела обычно 6—8 г длина тела — 42—51 мм размах крыльев — около 22—25 см. Распространение Селится в Таджикистане и Узбекистане. Образ жизни Предпочитает селиться в пещерах. Вид изучен недостаточно. Примечания Ссылки Сайт зоологического музея МГУ — материал размещен с разрешения администрации сайтаДлиннохвостая ночница (лат. Myotis frater) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Масса их тела обычно составляет 5-8 г длина тела 42-51 мм длина хвоста 41-50 мм длина предплечья 37-395 мм размах крыльев около 22-25 см. Описание Ухо недлинное широкое. Ступня с когтями короче половины голени. Крылья неширокие крыловая перепонка крепится к основанию внешнего пальца ступни или чуть выше. Эпиблема хорошо развита с хрящевой перегородкой. Голень очень длинная длиннее половины предплечья. Мех густой ровный волосы с темными основаниями. Окрас спины темного коричнево-бурого брюха — серовато- бурого цвета. Череп с укороченным лицевым отделом; второй малый предкоренной зуб полностью вытеснен из зубного ряда. Распространение От Южной Сибири Маньчжурии и Японии до Ю.-В. Китая; ареал сильно фрагментирован. Образ жизни Зимует в пещерах и скальных трещинах. Охотится вероятно в воздухе за различными некрупными насекомыми. Биология почти не изучена. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ночница длиннохвостая http://zmmu.msu.ru/ - материал размещен с разрешения администрации сайтаЗатрахидиды или затрахеиды (лат. Zatrachydidae) — семейство темноспондилов из ранней перми. Череп широкий уплощенный сильно скульптированный (наиболее развитая скульптура среди всех примитивных тетрапод). Предглазничная часть черепа удлиненная. Присутствует огромное срединное отверстие между предчелюстными и носовыми костями. Таблитчатые кости образуют «рога» направленные назад такие же выросты развиты на квадратноскуловых костях. В целом все эти образования придают задней части черепа шиповатый вид с развитым «воротником». Затылочный мыщелок парный. Челюстное сочленение на уровне затылка. Зубы мелкие небо покрыто остеодермами. Небные «клыки» развиты слабо. Каналы боковой линии не развиты. Верхняя поверхность черепа сильно скульптирована мощные выступы и гребни вокруг глазниц продолжаются к ноздрям назад от глазниц и вбок к скуловым костям. Позвонки рахитомные. Голова огромная относительно размеров туловища хвост короткий конечности относительно слабые. Представители Три рода: Затрахис (лат. Zatrachys) — описан Э. Д. Коупом в 1878 году типовой и единственный вид — Z. serratus. Мелкое животное с широким плоским U-образным черепом длина черепа около 10—15 см. Отличается очень сильным развитием шипов на таблитчатых и квадратноскуловых костях. Глазницы маленькие слегка приподняты над крышей черепа. Срединное отверстие расширено кпереди. Хоаны большие позади ноздрей. На небе слабо развиты пары клыков есть нёбная шагрень краевые зубы мелкие. Ноздри крупные. Орнамент в виде ямок и гребней с шипами и шишками на гребнях. Происходит из ранней перми (уичита) Техаса и Нью-Мексико. Дазицепс (лат. Dasyceps) — род выделен Т. Хаксли в 1859 году. Первоначально был описан Ллойдом как Labyrinthodon bucklandi из ранней перми Кенилворта в Англии. Крупное животное с черепом до 29 см длиной. Череп длинный с заостренной мордой. Срединное отверстие крупное каплевидное. Орбиты мелкие в задней части черепа сильно приподняты над крышей черепа от орбит отходят гребни вбок и назад на квадратноскуловые кости. Таблитчатые кости широкие шиповатый орнамент слабо развит. Постпариетальный отросток небольшой. Орнамент из ямок и гребней шишки на гребнях мелкие. Челюстной сустав позади затылочного. Два вида — типовой (лат. D. bucklandi) из ранней перми Англии и американский D. microphthalmus. Последний был описан Коупом в 1896 году из ранней перми Нью-Мексико как Zatrachys microphthalmus к роду Dasyceps отнесён Р. Патон в 1975 году. От европейского вида отличается мелкими размерами; слёзная кость достигает орбиты. Акантостоматопс (лат. Acanthostomatops vorax) — описан Креднером в 1883 году как Acanthostoma vorax родовое название изменено в 1961 году. Происходит из ранней перми Германии (Саксония). Мелкое животное с длиной черепа до 10 см. Чрезвычайно сходен с родом Zatrachys отличается менее развитой орнаментацией. Описаны 32 экземпляра — от молодых до взрослых. У молодых отсутствуют шипы череп округлый. Молодые особи явно были водными имели 3—4 пары наружных жабр у взрослых сохранялись 4 пары гипобранхиалий наружных жабр не было. Конечности довольно развиты даже у молодых особей с возрастом тело и хвост относительно укорачивались за счет увеличения головы. 21—22 предкрестцовых позвонка 28 хвостовых. Род Stegops считавшийся единственным позднекарбоновым представителем семейства по-видимому относится к диссорофидам. В целом можно отметить что известные представители семейства четко делятся на две группы — короткомордые широкоголовые затрахис и акантостоматопс и длинномордый дазицепс. Посткраниальный скелет затрахеид долгое время был неизвестен поэтому С. Виллистон предполагал что спинной «парус» описанный как Platyhystrix принадлежит затрахеиду. Как оказалось совместное нахождение черепа Zatrachys и спинных позвонков Platyhystrix было случайным. Также вероятно не принадлежат затрахеидам части позвоночника с дорзальными панцирными пластинками отнесенные к этой группе Э. Кейзом. Все указанные посткраниальные остатки принадлежат диссорофидам. Лишь для акантостоматопса посткраний очень хорошо изучен; учитывая сходство всех трех родов можно думать что все они выглядели примерно одинаково отличаясь лишь пропорциями черепа. Экология Долгое время затрахидид считали водными животными. Дело в том что у затрахиса и дазицепса ошибочно были описаны каналы боковой линии. Скелет акантостоматопса принадлежит явно наземному животному по крайней мере во взрослом состоянии. Р. Патон в 1975 году высказала предположение о наземном образе жизни этих животных изучение онтогенеза акантостоматопса подтвердило эту идею. В то же время питание затрахидид остается неизвестным. Очень плоский шиповатый череп и шагрень небных зубов чрезвычайно напоминает другую загадочную группу палеозойских «амфибий» — лантанозухид. В связи с этим М. Ф. Ивахненко предполагает для лантанозухов и затрахидид сходную пищевую специализацию — питание раковинными рачками в мелких солёных водоёмах (фактически в лужах). Американские исследователи считают лантанозухов наземными охотниками за насекомыми обитателями подлеска что может быть верным и для затрахидид. В связи с этим и назначение срединного отверстия черепа трактуется по разному. Р. Патон предположила что в отверстии находилась мембрана способная раздуваться — как горловой мешок современной лягушки. Это помогало отпугивать хищников и привлекать самок. С другой стороны Ивахненко считает срединное отверстие вместилищем солевыводящей железы. Затрахидиды — крайне необычная специализированная немногочисленная но широко распространенная группа палеозойских земноводных не имеющая современных аналогов. Литература Основы палеонтологии / Отв. ред. А. К. Рождественский Л. П. Татаринов гл. ред. Ю. А. Орлов. — Москва: Наука 1964. — Т. 12. Земноводные пресмыкающиеся и птицы. — С. 80—81. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.ingentaconnect.com/content/rse/tes/2006/00000096/00000004/art00005 Ontogeny and phylogeny in temnospondyls: a new method of analysis М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://palaeontology.palass-pubs.org/pdf/Vol%2018/Pages%20831-845.pdf (статья Р. Патон) http://science.naturkundemuseum-bw.de/files/Zatrachys.pdfУрании (лат. Uraniidae) — семейство чешуекрылых включающее в себя около 700 видов. Описание Крупные или средних размеров бабочки. Размах крыльев 40—100 мм. Тело относительно тонкое слабо опушенное. Крылья относительно широкие. Внешне очень похожие на пядениц (сем. Geometridae) с которыми обнаруживают теснейшие филогенетические связи но отличаются числом брюшных ног у гусеницы а также рудиментарной или отсутствующей зацепкой (frenulum) на задних крыльях. Глаза крупные округлые голые. Хоботок голый губные щупики хорошо развитые. Усики жгутиковидные часто утолщаются к середине. Тимпанальный аппарат расположен на 2-м сегменте брюшка. Большинство представителей тропического подсемейства Uraniinae отличаются особо крупными размерами и длинными выростами на задних крыльях образованными за счет удлинения жилок М1 и М3 (обычно такие «хвосты» особенно выражены вдоль М3). Подсемейство Microniinae включает бабочек средних или даже мелких размеров на задних крыльях которых вместо длинного хвоста имеется небольшой приостренный выступ или узкая лопасть. Сумеречные и ночные бабочки многие виды летают в дневное время и раскрашены так же ярко как дневные бабочки. Днем в находятся нижних ярусах растительности — на кустарниках подлеска папоротниках и травах. Гусеницы преимущественно на растениях из миртовых и ластовниковых (Myrtaceae Asclepiadaceae). Ареал и виды Обширное семейство включает около 700 видов населяющих преимущественно влажные тропические и субтропические леса. В умеренной зоне представлено единичными видами. В Палеарктике 6—8 видов. В России обитает один вид — Эверсманния украшенная. Классификация В семействе 90 родов и 686 видов (данные на 2011 год). В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Auzeinae Auzea Brachydecetia Decetia Подсемейство Epipleminae Иногда подсемейство Epipleminae выделяют в отдельное семейство. Acropterygia Alaplena Anorthodisca Antiplecta Aoratosema Aorista Aphyodes Arussiana Asyngria Balantiucha Bicavernosa Calledapteryx Callizzia Capnophylla Cathetus Ceronaba Chaetoceras Chaetopyga Chionoplema Chrysocestis Chundana Cirrhura Coelura Coeluromima Coelurotricha Crypsicoela Decetiodes Dicroplema Dirades Diradopsis Dysaethria Dysrhombia Epiplema Erosia Europlema Eversmannia Эверсманния украшенная (Eversmannia exornata) (Eversmann 1837) Falcinodes Gathynia Gymnoplocia Heteroplema Homoplexis Hyperplema Hypophysaria Hypoplema Leuconotha Leucoplema Lobogethes Lophopygia Lophotosoma Macrostylodes Madepiplema Meleaba Menda Mesoglypta Metorthocheilus Microniodes Molybdophora Monobolodes Monoplema Morphomima Nedusia Neodeta Neodirades Neoplema Notoptya Nyctibadistes Oroplema Orudiza Paloda Paradecetia Paradirades Paroecia Paurophlebs Phazaca Philagraula Platerosia Powondrella Psamathia Pseudhyria Pseudodirades Pterotosoma Rhombophylla Saccoploca Schidax Siculodopsis Skaphion Symphytophleps Syngria Syngriodes Thysanocraspeda Tricolpia Trotorhombia Warreniplema Подсемейство Microniinae Acropteris Acropteris iphiata (Guenée 1857) Anteia Aploschema Dissoprumna Micronia Pseudomicronia Stesichora Strophidia Подсемейство Uraniinae Alcides Chrysiridia Cyphura Lyssa Urania Urapteritra Urapteroides Примечания Литература Minet J. and Socble M.J. (1999). The Drepanoid/Geometroid Assemblage. pp. 301–329 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York.Эверсманния украшенная (лат. Eversmannia exornata) — бабочка из семейства ураний (Uraniidae). Длина переднего крыла 10—11 мм. Фон белый у краёв каждого крыла коричневый рисунок на заднем крыле два небольших хвостика. Бабочки летают с конца июня до середины июля. Кормовые растения неизвестны. Реликтовый вид широколиственных лесов единственный представитель ураний (по другой систематике эпиплемид) в Европейской России и Сибири. Встречается также в Среднем Поволжье по югу Сибири Приамурье Приморье в Японии и на северо-востоке Китая. В средней полосе России обнаружен на юго-востоке Смоленской области на северо-востоке Брянской и Ивановской областей на юге и востоке Ярославской и Московской областей на севере Тульской и Рязанской областей и в центре Владимирской области; указывался для Саратовской губернии; в Сибири обитает на востоке Новосибирской области в Алтайском крае Кемеровской области юге Томской области юге Красноярского края востоке Читинской области. Примечания Литература Dubatolov V.V. Antonova E.M. Kosterin O.E. (1994) Eversmannia exornata (Eversmann 1837) the only known representative of the Epiplemidae family (Lepidoptera) in West Palearctic // Actias (Moscow). — 1993—1994. Vol. 1. No. 1—2. P. 19—23.Парациклотозавр (Paracyclotosaurus) — представитель темноспондилов из среднего триаса. Впервые описан Д. Уотсоном из среднего триаса Восточной Австралии (Новый Южный Уэльс) в 1958 году. Остатки представляли полный скелет в конкреции железняка обнаруженный ещё в 1914 году. Череп удлинённый суженный вздутый в задней части. Задний костный край ушной вырезки широкий ушная вырезка замкнута. Глазницы некрупные сближенные в задней части черепа. Есть 3 пары нёбных клыков и ряд нёбных зубов параллельный ряду челюстных зубов. Челюстные зубы мелкие. Желобки боковой линии хорошо развиты скульптура черепных костей сетчато-гребнистая. Нижняя челюсть высокая в задней части с выпуклым нижним краем; венечный отросток без зубов. Гипоцентры позвонков не образуют полных дисков. Скапулокоракоид слабо окостеневший. Плечевая кость широкая уплощённая бедренная кость узкая. Тело уплощённое несколько передних рёбер расширены. Хвост недлинный уплощённый. Позвонки туловищного отдела стереоспондильные хвостовые — рахитомные. Сохранились отпечатки шкуры покрытой мелкими не перекрывающимися овальными чешуйками размером до 9 мм. Гастралии не обнаружены. Длина черепа 60 см высота 22 см ширина в районе затылка 44 см. Общая длина была около 225—275 см в зависимости от возможной длины хвоста. Водное животное по-видимому не выходившее на сушу (хотя Уотсон считал его способным к ползанию по земле охотиться на берегу он не мог). Рыбоядный хищник. Типовой вид — P. davidi. Обычно включался в семейство Cyclotosauridae но 1966 году В. Очев выделил парациклотозавра в особое семейство Paracylotosauridae. Современные авторы часто включают его в семейство Mastodonsauridae. В 2003 году второй вид — P. morganorum — был описан из зоны Cynognathus (поздний анизий средний триас) Южной Африки. Известна большая часть черепа. Размеры несколько мельче (череп около 50 см длиной) череп более плоский ушные вырезки не вполне замкнуты. К этому же роду может принадлежать Parotosuchus crookshanki из среднего триаса Индии. Таким образом род представляет собой гондванскую линию мастодонзаврид. Ближайший родич парациклотозавра — джаммербергия (Jammerbergia formops) — крупный с черепом около 1 метра длиной мастодонзаврид из среднего триаса ЮАР. Коме того в семейство Paracylotosauridae включают род Stanocephalosaurus обнаруженный как в Северном полушарии (Аризона) так и в Австралии и Индии. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 97—98. Ссылки http://ia340909.us.archive.org/3/items/bulletinofbritis03geollond (журнал с оригинальным описанием Уотсона) http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.battleduck.com/prehistoric/pcyclo.html http://piclib.nhm.ac.uk/piclib/www/image.php?search=model&getprev=62966 http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/amphibia/limnarchia/capitosauridae.html http://www.bioone.org/perlserv/?request=get-document&doi=10.1671%2F0272-4634(2003)23%5B54%3ANMTFTC%5D2.0.CO%3B2 http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/300.html http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Benton/reprints/1979Ecological.pdfТрахейноды́шащие или трахе́йные (лат. Tracheata) — подтип членистоногих приспособленных к жизни на суше (или вторичноводных) имеющих органы дыхания образованные системой трахей. Появление специализированных органов дыхания было связано с формированием непроницаемых покровов развитие которых стимулировалось наземным образом жизни. Совершенствование системы дыхательных органов в свою очередь способствовало упрочнению покровов этих животных. Название Трахейное дыхание послужило причиной выбора названия этой группы членистоногих — трахейнодышащие. Однако такое название не совсем удачно поскольку у других подтипов членистоногих встречаются представители дыхание которых также обеспечивается системами трахей например хелицеровые. Отличительные черты Органы дыхания образованы системой трахей — воздушных каналов которые тянутся по всему телу и снабжают клетки организма кислородом что связано с переходом к существованию на суше. Голова заметно выделена от тела имеет одну пару усиков и снабжена тремя парами челюстей. Систематика Трахейные включают два надкласса: многоножки (Myriapoda) и шестиногие (Hexapoda). К последним относятся в том числе насекомые — самые прогрессивные представители членистоногих. Численность видов внутри этого таксона чрезвычайно велика так как одних только видов насекомых по оценкам энтомологов предполагается несколько миллионов. Многоножки представлены всего около 13 тысячами известных видов. Литература Шарова Инесса Христиановна. Подтип Трахейнодышащие (Tracheata) // Зоология беспозвоночных / А.Н. Соколов. — Учебное издание. — М.: ВЛАДОС 2002. — С. 413. — 592 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-691-00332-1. Примечания Ссылки Трахейнодышащие // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Кампонотус или муравьи́-древото́чцы (лат. Camponotus) — крупнейший род муравьёв подсемейства Формицины (Formicinae). Около 1 000 видов. Описание Род имеет всемирное распространение по всем зоогеографическим областям мира. Характерны для лесов но встречаются и в пустынях (например Camponotus turkestanicus и Camponotus turkestanus). Кампонотус — самый распространённый в мире род муравьёв. Известны как древоточцы (англ. Carpenter ants; нем. Holzameisen; швед. Hästmyror) так как многие виды строят свои гнезда в древесине. Всего род Camponotus объединяет около 1000 видов. К этому роду относится один из крупнейших в мире муравьёв Camponotus gigas (Latreille 1802) достигающий 3 см в длину. Жвалы треугольной формы. Максиллярные щупики у самок рабочих и самцов состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Эндосимбионтные бактерии Blochmannia (Enterobacteriaceae) обнаружены у нескольких представителей рода они выполняют питательные биосинтетические функции. Впервые их нашли в 1882 году в бактериоцитных клетках эпителия средней кишки муравьёв Camponotus. Сейчас они зарегистрированы не только в кишечных клетках но и в яичниках самок. У старых рабочих муравьёв число эндосимбионтов снижается. Генетика Геном вида Camponotus castaneus составляет 031 пг (C value) а у вида Camponotus pennsylvanicus — 033 пг. Систематика По результатам молекулярно-генетических исследований (на основе работы Ward et al 2016) род кампонотус разделяют на 45 подродов (бывшие подроды Colobopsis и Dinomyrmex выделены в самостоятельные роды) в том числе: Виды фауны России Camponotus aethiops (Latreille 1798) Муравей-древоточец степной (Tanaemyrmex) Camponotus atricolor (Nylander 1849) Camponotus fallax — блестящий муравей-древоточец (Myrmentoma) Camponotus fedtschenkoi (Tanaemyrmex) Camponotus herculeanus — красногрудый муравей-древоточец Camponotus japonicus — японский муравей-древоточец Camponotus lameerei — тугайный муравей-древоточец ‎ (Emery 1898) Camponotus ligniperda — европейский муравей-древоточец Camponotus obscuripes Mayr 1879 Camponotus oertzeni(Forel 1889) Camponotus saxatilis — золотистоволосый муравей-древоточец Camponotus quadrinotatus Forel 1886 Camponotus truncatus — пробкоголовый муравей Camponotus turkestanicus Camponotus turkestanus Camponotus vagus — чёрный муравей-древоточец Camponotus yessensis Yasumatsu et Brown 1951 Подрод Karavaievia Emery 1925 Муравьи-ткачи Юго-Восточной Азии Camponotus asli Dumpert 1989 — Западная Малайзия Camponotus belumensis Dumpert 1995 — Западная Малайзия Camponotus dolichoderoides Forel 1911 — Борнео Таиланд Camponotus exsectus Emery 1900 — Индонезия (Mentawei Island) Camponotus gentingensis Dumpert 1995 — Западная Малайзия Camponotus gombaki Dumpert 1986 — Западная Малайзия Camponotus melanus Dumpert 1995 — Западная Малайзия Camponotus micragyne Dumpert 1995 — Западная Малайзия Camponotus nigripes Dumpert 1995 — Западная Малайзия Camponotus orinus Dumpert 1995 — Западная Малайзия Camponotus overbecki Viehmeyer 1916 — Сингапур Camponotus striatipes Dumpert 1995 — Западная Малайзия Camponotus texens Dumpert 1986 — Западная Малайзия Виды группы Camponotus fulvopilosus Camponotus fulvopilosus species group C. brevisetosus C. detritus C. storeatus Виды группы Camponotus edmondi Camponotus alamaina Rakotonirina Csősz & Fisher 2016 Camponotus androy Rakotonirina Csősz & Fisher 2016 Camponotus bevohitra Rakotonirina Csősz & Fisher 2016 Camponotus echinoploides Forel 1891 Camponotus edmondi André 1887 Camponotus ethicus Forel 1897 Camponotus galoko Rakotonirina Csősz & Fisher 2016 Camponotus matsilo Rakotonirina Csősz & Fisher 2016 Camponotus mifaka Rakotonirina Csősz & Fisher 2016 Camponotus orombe Rakotonirina Csősz & Fisher 2016 Camponotus robustus Roger 1863 Camponotus tafo Rakotonirina Csősz & Fisher 2016 Camponotus tratra Rakotonirina Csősz & Fisher 2016 Camponotus varatra Rakotonirina Csősz & Fisher 2016 Camponotus zavo Rakotonirina Csősz & Fisher 2016 Другие виды Примечания Литература Купянская А. Н. Муравьи родов Camponotus Mayr. Polyergus Latr. и Paratrechina Motsch. (Hymenoptera Formicidae) Дальнего Востока СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. Владивосток 1981. С. 117—124. Радченко А. Г. Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str. // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики // Зоол. журн. 1996. Т. 75 № 8. С. 1195—1203. Радченко А. Г. Обзор муравьев подрода Myrmentoma рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 6. С. 703—711. Радченко А. Г. Обзор муравьев подродов Tanaemyrmex Colobopsis Myrmamblis Myrmosericus Orthonotomyrmex и Paramyrmamblis рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 7. С. 806—815. B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Ссылки Род Camponotus (Проверено 24 апреля 2010) Современное число видов рода CamponotusОбыкновенная мо́евка (лат. Rissa tridactyla) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae). Популяции моевок возросшей на протяжении XX века на сегодняшний день ничего не угрожает. Описание Чайка средних размеров приблизительно с сизую чайку от которой отличается чёрными лапами и отсутствием белых пятен на чёрных концах маховых перьев. Анатомической особенностью моевки является отсутствие заднего пальца (на его месте небольшой бугорок). В осеннем оперении окраска та же но затылок и зашеек серые на ушах тёмно-серые пятна обычно полулунной формы. У молодых птиц на голове похожий тёмный рисунок а также тёмное полукольцо на задней стороне шеи тёмная полоса в виде угла вдоль всего крыла. На конце хвоста чёрная полоса которая в центре хвоста шире чем на краях поэтому издали хвост может показаться выемчатым и можно молодых моевок спутать с молодыми вилохвостыми чайками. В отличие от них у молодых моевок спина светло-серая. Питание Пища моевок состоит в основном из рыбы а также мелких планктонных рачков и моллюсков которых они добывают пикируя из воздуха в воду. В последние десятилетия определённую роль в их пропитании играют и выброшенные рыболовецкими траулерами за борт части улова. Распространение Из всех видов чайковых жизнь моевок больше всего связана с открытым морем в то время как сушу они посещают только для гнездования. Птица гнездится на скалистых скалах берегов морей Голарктики как правило на большой высоте на небольших каменистых выступах — по всему северному приполярью Северной Америки и Евразии (включая всю береговую полосу Дальнего Востока). Осенью многие моевки с европейского и западносибирского Севера улетают к Исландии Гренландии и Ньюфаундленду. Размножение Моевки приносят на узкий каменный карниз ил или водоросли и утаптывают их пока не образуется твёрдая плотно прилипшая к скале площадка. Сюда не добраться наземным хищникам. Гнёзда хорошо заметны благодаря пятнам помёта. Птенцы гнезда не покидают лежат в нём а позже стоят на его краю — благодаря светлой окраске и почти полной неподвижности они могут быть приняты летающими хищниками за птичий помёт. Вырвав у брата или сестры корм птенцы моевок не убегают с ним как птенцы других выводковых птиц а только поворачивают голову. Дело в том что птенцы сверху на шее имеют поперечную полосу — это сигнальный знак действующий умиротворяюще на взбешённого сородича. Молодые птицы долго её сохраняют. Охрана В Шотландии организованы заказники в котором обыкновенная моевка включена в список охраняемых видов: Остров Носс. Мыс Самборо-Хед. Остров Фула. Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных: Птицы. Рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — 3-е изд. — М.: Мысль 1995. — ISBN 5-244-00803-X Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2008. Ссылки Позвоночные животные России: Моевка