Antrocephalus neogalleriae (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 48 мм. Основная окраска чёрная (ноги светлее до жёлтого). Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria neowiebesina (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 32 — 35 мм. Основная окраска чёрная (ноги светлее до жёлтовато-коричневого). Внешний вентральный край задних бёдер с 9 зубцами (у близкого вида Brachymeria wiebesina там 13 мелких зубцов). Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria semirusula (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 41 мм. Основная окраска чёрная (глаза серовато-жёлтые тегулы красноватые ноги до жёлтовато-коричневого). Задние бёдра в 2 раза длиннее своей ширины и с 10 зубцами по внешнему вентральному краю. Задние голени чёрные с коричневыми и жёлтыми отметинами (у близкого вида Brachymeria croceogastralis они в основном беловато-жёлтые). Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria minuta (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Евразия. Распространение Палеарктика и Ориентальная область. Европа. Кавказ. Средняя Азия. Сибирь. В России от Москвы до Владивостока. Описание Относительно крупные и среднего размера перепончатокрылые хальциды длина от 3 до 7 мм. Основная окраска чёрная (глаза серовато-жёлтые тегулы беловато-жёлтые ноги чёрные с жёлтоватыми отметинами). Задние бёдра в 16 раза длиннее своей ширины и с 13 зубцами по внешнему вентральному краю. Задние голени чёрные с коричневыми и жёлтыми отметинами на вершинах. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках двукрылых (Diptera) из семейств Sarcophagidae Tachinidae и Calliphoridae а также на куколках бабочек (Lepidoptera) из семейств Arctiidae Gelechiidae Hesperiidae Lasiocampidae Lymantriidae Noctuidae Pieridae Tortricidae Yponomeutidae). Вид был впервые описан в 1767 году шведским натуралистом Карлом Линнеем по материалам из Южной Европы под первоначальным названием Vespa minuta Linnaeus 1767. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesLiaoningopterus (лат.) — род птерозавров подотряда птеродактилей живших в нижнемеловую эпоху (аптский век). Ископаемые остатки найдены в формации Jiufotang провинция Ляонин (Китай). Этимология Род описан в 2003 году Wang Xiaolin и Zhou Zhimin. Типовым и единственным видом является Liaoningopterus gui. Родовое наименование происходит от названия провинции Ляонин с добавлением латинизированного греческого слова pteron — «крыло». Видовой эпитет дан в честь профессора Gu Zhiwei специалиста по беспозвоночным пионера исследований биоты Жэхэ. Описание и образ жизни Род основан на голотипе IVPP V-13291 разрушенном частичном скелете включающем череп челюсти зубы шейные позвонки и кости пальца поддерживающего крыло. Это был большой птерозавр — самый большой из найденных в Китае на момент описания. Длина черепа равнялась 61 сантиметру а размах крыльев оценивается в 5 метров. Череп длинный и низкий нёс два небольших гребня на кончиках каждой челюсти. Клюв имел длину 12 сантиметров и максимальную высоту 17 миллиметров был симметричным по форме. Край верхней челюсти очень прямой. Зубы найдены только на передних концах челюстей. Они были длинными и прочными и увеличивались в размерах от дальнего конца к переднему. Четвёртый зуб верхней челюсти с длиной 81 миллиметр — самый большой зуб найденный у птерозавров. Он является исключительным по размеру по сравнению с другими зубами Liaoningopterus и превышает самый крупный зуб нижней челюсти вдвое. Длина зубов в образце очень изменчива; специалисты объясняют это регулярной заменой зубов у животного. Верхняя челюсть несла двадцать пар зубов нижняя имела тринадцать или четырнадцать пар. Сохранились шейные позвонки длиной 46 миллиметров и высотой 34 миллиметра. Из остатков крыла можно опознать кости первой фаланги пальца по которым общая длина крыла составляет около 50 сантиметров. Авторы описали Liaoningopterus как ихтиофага из-за длинной заострённой морды. Систематика Wang классифицировал птерозавра как представителя семейства Anhangueridae в основном из-за гребней. Об этом он вновь заявил в 2005 году. В 2006 году Lü Junchang опубликовал кладистический анализ показывающий Liaoningopterus в качестве базального члена Anhangueridae; анализ 2008 года сделанный Ji Qiang объединил Liaoningopterus с Anhanguera и Tropeognathus. В 2014 году B. Andres J. Clark и X. Xu в своей работе о ранних птеродактилях подтвердили включение рода в семейство Anhangueridae. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияСлитнопёрые скаты (лат. Sympterygia) — род скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим округлым рылом. Рот поперечный или выгнут в виде арки. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Обитают в Атлантическом океане и в юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 180 м. Достигают длины 150 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Название рода происходит от др.-греч. σύμφυσις — «сросшийся» и др.-греч. πτερόν — «крыло». Классификация В настоящее время к роду относят 4 вида: Sympterygia acuta Garman 1877 Sympterygia bonapartii Müller & Henle 1841 — Слитнопёрый скат Sympterygia brevicaudata Cope 1877 Sympterygia lima Poeppig 1835 Примечания Ссылки Род Слитнопёрые скаты в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Барсучиха Стикс (яп. スティックス・ザ・バジャー Сутиккусу дза Бадзя: англ. Sticks the Badger) — персонаж франшизы Sonic Boom являющейся ответвлением основной серии видеоигр Sonic the Hedgehog от компании Sega. Стикс — оранжевая антропоморфная барсучиха созданная совместными усилиями компаний Big Red Button Sanzaru Games Sega of America и OuiDo! Productions. Среди персонажей серии известна за своё недоверчивое и параноидальное поведение и нелюбовь к технике. Благодаря долгому пребыванию в джунглях барсучиха обладает навыками выживания охоты создания оружия из дерева. Её оружие — самодельный бумеранг. В основном Стикс разделила крайне негативные оценки критиков с первыми играми серии Sonic Boom. Многим обозревателям не пришлись по вкусу её безумный характер и поведение а также отсутствие предыстории появления. Тем не менее некоторые рецензенты всё же посчитали Стикс приятным дополнением к серии а другие выразили надежду на более лучшее представление персонажа в будущих медиа-проектах по франшизе. Общая характеристика Стикс является антропоморфной барсучихой оранжевого цвета с двумя коричневыми полосами начинающиеся от глаз идущих вверх к ушам и заканчивающиеся у конца косичек закреплённых каштановыми верёвочками. Она носит одежду сероватых оттенков состоящую из тьюб-топа и юбки закреплённой у талии такими же каштановыми верёвочками что и косички. На шее носит ожерелье украшенное красным и синим бисером ракушкой и золотым кольцом. На плече правой руки носит замкнутый золотой браслет на запястье левой — серебряный спиралеобразный. Обута в серого цвета сапоги правый из которых имеет меховую манжету а левый — железное крепление. Рост барсучихи равен 85 сантиметрам вес и точный возраст неизвестны. Большинство отличительных черт характера и поведения Стикс являются следствием её довольно долгого отшельничества в джунглях. Она с большой подозрительностью относится к окружающим людям и часто не доверяет им. Часто у неё проявляются признаки паранойи. Барсучиха не любит пользоваться техникой так как не доверяет ей из-за чего имеет проблемы во взаимоотношениях с Тейлзом. Из-за вышеописанных особенностей характера у героини имеются затруднения в понимании некоторых аспектов социальной жизни. Лучшими друзьями Стикс являются Эми Роуз которая часто помогает героине советами по тем или иным жизненным ситуациям а также ёж Соник ехидна Наклз и лисёнок Тейлз. Как и её друзья Стикс противостоит злобным намерениям доктора Эггмана однако в отличие от друзей она постоянно подозревает его в злодейских умыслах даже в те моменты когда тот не проявляет враждебности и занимается повседневными делами. Иногда её подозрения подтверждаются и в итоге всё заканчивается именно так как она и предчувствовала. Несмотря на эти минусы Стикс научилась извлекать пользу от долгого пребывания в джунглях: она очень хорошо ориентируется в лесу может создавать и мастерски использовать оружие из дерева имитировать пение птиц и так далее. В сражениях использует собственноручно сделанный деревянный бумеранг которым пользуется как в дальнем так и в ближнем бою а в видеоиграх может атаковать своих врагов подпрыгивая в воздух и сворачиваясь в шар. Стикс также способна использовать homing attack атакуя ближайшего противника в прыжке с самонаведением а приём sprint позволяет ей разгоняться до огромной скорости. Несмотря на способность пользоваться приёмом spin attack в Sonic Dash 2: Sonic Boom в мультсериале героиня говорит что не умеет делать данную атаку. Появления Впервые Стикс появилась в игре Sonic Boom: Rise of Lyric где однако играла второстепенную роль и была неиграбельна. Здесь у барсучихи можно выменять собираемые на уровнях блестяшки на короны которые используются для покупки улучшений приёмов персонажей. Первой игрой в которой героиня сыграла одну из основных ролей была Sonic Boom: Shattered Crystal чей релиз состоялся одновременно с Rise of Lyric и для которой данная игра является сиквелом. В ней Стикс присоединяется к Сонику Тейлзу и Наклзу в целях спасти свою лучшую подругу Эми от злодея Лирика. Несмотря на то что Стикс была создана специально для франшизы Sonic Boom она также появилась и в основной серии видеоигр о синем еже: в Sonic Runners где она является персонажем скоростного типа и Sonic Dash 2: Sonic Boom. Также она появилась и в игре серии Mario & Sonic — Mario & Sonic at the Rio 2016 Olympic Games. Играя роль одного из главных персонажей Sonic Boom Стикс появляется почти в каждой серии и выпусках одноимённых мультсериала и серии комиксов в которых вместе с друзьями противостоит козням доктора Эггмана. Также она стала одним из нескольких персонажей Sonic Boom присутствующих в сюжетной арке «Worlds Unite» (Объединение миров) — кроссовере вселенных серий комиксов Sonic the Hedgehog Sonic Universe Sonic Boom и Mega Man. Идея и создание Созданием образа Стикс занимались сотрудники компаний Big Red Button Sanzaru Games Sega of America и OuiDo! Productions. В интервью сайту Comicosity.com сопродюсер Билл Фрейбергер заявил что героиня довольно часто является посредником его «авторских сообщений». Именно поэтому она может сказать что-нибудь абсурдное а в конце эпизода может оказаться права́. Во время разработки персонажа Стикс как и все другие главные персонажи Sonic Boom носила спортивные ленты благодаря которым крепились её косички. Позднее данная деталь была убрана из окончательного дизайна. Персонаж был официально представлен публике 29 мая 2014 года однако ещё до анонса в сеть утекли фотографии концепт-артов новых персонажей среди которых была и героиня и рекламный постер на котором Стикс впервые была запечатлена вместе с главными героями. Стоит отметить что поклонники поначалу ошибочно узнавали в Стикс енотиху Марин из Sonic Rush Adventure из-за схожего дизайна. Озвучивание Озвучила барсучиху на английском языке актриса Ника Футтерман известная по озвучиванию Асажж Вентресс из мультсериала «Звёздные войны: Войны клонов». На французском языке героиню озвучила Клэр Морин. Изначально Sega не планировала выпускать игры серии Sonic Boom на территории Японии однако позже компания пересмотрела свои планы и приняла решение локализовать в этой стране данную серию под несколько иным названием — Sonic Toon. На японском языке Стикс говорит голосом сэйю Аои Юки. На русский язык героиню в мультсериале озвучила Ольга Кузнецова. Отзывы критиков Пресса в основном негативно оценила появление Стикс в компьютерных играх. Рецензенты IGN и GamesRadar в обзорах Sonic Boom: Shattered Crystal назвали её «инфантильной» и «неприятной идиоткой». «Соник действительно нуждается в друзьях получше» — заявил Дэвид Дженкинс из британского сайта Metro говоря о Стикс. Александр Крыков из IGN Russia посчитал что несерьёзный сюжет Shattered Crystal полностью испортил персонажей: «Во имя этих шуток Наклза пришлось сделать тупым качком а барсучиху Стикс вообще лишить хотя бы зачатков интеллекта». В рецензии по мультсериалу обозреватель Sonic Stadium Джейсон Берри задавался вопросом: зачем была создана Стикс. Он отметил что героиня похожа на тип новых персонажей которые используются «в длительных комических сценах когда у них [создателей] иссякают идеи». Несмотря на замечания Берри посчитал что Стикс может быть довольно хорошим персонажем при должном написании сюжета. Некоторые журналисты о новом персонаже отзывались более положительно. Крис Картер из Destructoid обозревая Shattered Crystal назвал Стикс «приятным дополнением» а в обзоре двух премьерных серий «Соник Бум» от TSSZ News все персонажи в том числе и барсучиха удостоились похвал как и работа их актёров озвучивания. Примечания Комментарии Источники Ссылки Профиль персонажа (яп.) на Sonic Channel. Барсучиха Стикс (англ.) на сайте Internet Movie Database. Описание персонажа (англ.) на сайте Giant Bomb. Описание персонажа (англ.) на сайте-энциклопедии Sonic Retro. Описание персонажа (англ.) на вики-проекте Sonic News Network.Aquilonifer spinosus (лат.) — вид вымерших членистоногих единственный в составе монотипического рода Aquilonifer. Распространение Жили в силурийском периоде на территории западной части Великобритании (Херефордшир Herefordshire Lagerstätte Wenlock Series Lagerstätte около 430 млн лет). Описание Длина тела около 1 см (95 мм). Многоногие безглазые. Самый длинный передний усиковидный придаток длиной 95 мм. Церки длиной 73 мм. Отличаются уникальным способом выращивания потомства ранее неизвестным ни у одного современного или ископаемого вида животных. Своих детёнышей как предполагают они носили с собой на десяти длинных отростках (поводках или «веревочках») первоначально принятых за каких-то прикрепившихся паразитов. Постепенно вырастая молодые особи увеличивались и становились всё более похожи на своих родителей. Систематическое положение точно не определено. Новый таксон рассматривается в качестве одной из корневых групп лежащих в основании филогенетического древа ракообразных и насекомых Вид был впервые описан в 2016 году американским палеонтологом Дереком Бриггсом (Derek E. G. Briggs; Department of Geology and Geophysics Йельский университет Нью-Хейвен США) и его коллегами. Примечания Литература Fusco G. Hong P.S. Hughes N.C. (2014). Positional specification in the segmental growth pattern of an early arthropod. — Proc R Soc B 281(1781):20133037 Ссылки Впервые обнаружено выращивающее детей на поводках животное Paleobiology Database: subphylum Mandibulata (arthropod). paleobiodb.orgSympterygia acuta (лат.) — вид скатов рода Sympterygia семейства Arhynchobatidae. Обитают в субтропических водах юго-западной части Атлантического океана между 20° ю ш. и 40° ю. ш. и между 60° з. д. и 40° з. д. Встречаются на глубине до 188 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1877 году. Видовой эпитет происходит от лат. acute — «острый». Ареал Эти скаты обитают в юго западной части Атлантики. Распространены в водах Аргентины Бразилии и Уругвая. Встречаются на глубине от 10 до 188 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным заострённым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. На хвосте имеются латеральные складки. 2 маленьких спинных плавника расположены на хвостовом стебле. Хвостовой плавник редуцирован. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. Биология Эти скаты ежегодно откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион взрослых скатов состоит в основном из креветок Artemesia longinaris. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при донном тралении. В ареале ведётся интенсивный промысел. В Аргентине до 1994 их выбрасывали за борт позднее эти скаты стали одним из важных промысловых видов. С 1994 по 1999 общая биомасса скатов встречающихся в прибрежных водах Аргентины и Уругвая сократилась на 49 %. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Sympterygia acuta в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)О́рган Би́ддера — орган половой системы у самцов и самок жаб (Bufonidae). Развивается на стадии раннего головастика. Обладает округлой формой и коричневой окраской. У самцов располагается над семенниками под жировым телом. Традиционно рассматривается как рудиментарный яичник однако развитие органа Биддера у самок жаб с нормальными яичниками указывает на неполную гомологию. Функции органа не установлены высказываются предположения об участии в эндокринной регуляции. Название дано в честь российского анатома Фридриха Биддера (1810—1894). Примечания Литература Биддера Орган Большая Медицинская ЭнциклопедияЯксартозавр (лат. Jaxartosaurus) — род травоядных орнитоподовых динозавров семейства гадрозавриды из верхнемеловой эпохи Азии. Типовой и единственный валидный вид Jaxartosaurus aralensis назван и описан советским палеонтологом Анатолием Николаевичем Рябининым в 1938 году. Родовое имя происходит от древнего названия реки Сырдарьи — Яксарт. Видовое имя относится к названию Аральского моря куда впадает река Сырдарья. История исследования Голотип (лектотип) 1/5009 обнаружен в слоях Сюк-Сюкской формации датированных коньяком — сантоном (около 89—84 млн лет назад) Южно-Казахстанская область Казахстан. В 1924—1926 годах геологом Геологического Комитета СССР В. Д. Принада в Южном Казахстане в окрестностях железнодорожной станции Сары-Агач (урочище Сары-Агач) были предприняты раскопки. В результате на свет было извлечено свыше 500 костей в разрозненном состоянии принадлежащим ящеротазовым и птицетазовым динозаврам черепахам а также рыбам. Среди них были и кости динозавра из подсемейства ламбеозавринов близкого к гипакрозавру которого Рябинин назвал яксартозавром. Первоначально датирован сеноманом — туроном. Типовые экземпляры включают каудальную часть черепа хорошей сохранности (1-2/5009) зубную (3/5009) и надугловую кости (5/5009) 4 шейных и 2 спинных позвонка (6-9/5009 11-12/5009) левую плечевую (23/5009) седалищную (24/5009) части бедренной кости (25-27/5009) и большеберцовую (29/5009) кости. Рябинин в своей работе дал слишком короткое описание ископаемых останков яксартозавра чтобы с ясностью можно было судить о его филогенетических отношениях с другими ламбеозавринами. Кроме того имелись некоторые неточности в описании костей. Рябинин не включил в диагноз данные о черепе которые являются наиболее существенными при диагностике динозавров напротив кости посткраниального скелета являются фрагментарными и не несут какой-либо значимой информации. Советский палеонтолог Анатолий Константинович Рождественский пересмотрел диагностику яксартозавра и его геологический возраст а также сделал подробное описание крыши черепа. В настоящее время голотип (каудальная часть черепа) хранится в Палеонтологическом институте РАН в Москве а остальной материал утерян. Описанный Рождественским новый вид Procheneosaurus convincens одно время рассматривался как младший синоним яксартозавра. Таксономические трудности вызваны тем что особь находится на неполовозрелой стадии онтогенеза. В 2013 году материал был заново описан как Kazaklambia convincens. В 1984 году был описан другой вид яксартозавра — Jaxartosaurus fuyunensis обнаруженный в Китае. Однако он был признан nomen dubium. Описание Диагноз Рябинина: передняя часть нижней челюсти направлена вниз и спереди имеет круглое возвышение; зубная кость несёт 34—35 зубных рядов; седалищная кость с закрытым отверстием овальной формы; плечевая кость имеет узкий проксимальный конец. Форма гребня неизвестна поскольку не сохранилось предчелюстных и носовых костей однако по сохранившимся костям можно предполагать что яксартозавр имел гребень похожий на гребень казуаров а среди гадрозавров на гребень гипакрозавра. Диагностика рода по Рождественскому: гадрозавр среднего размера; череп широкий и низкий с шлемовидным гребнем без участия лобных и предлобных костей; лобные кости большие и вздутые изолированы от краёв глазниц; надвисочное отверстие небольшое; надвисочная дуга прямая и параллельна сагиттальной линии черепа. Диагностика вида: позади глазниц череп резко сужается и имеет короткий неразвитый сагиттальный гребень который образован височными костями; лобные кости вклиниваются между носовыми и изолированы от краёв глазницы широкой полоской предлобных и заглазничных костей; теменные кости располагаются между лобными костями с отростком расширяющимся кпереди; в заглазничной области череп шире на 20 % чем в затылочной; ширина затылка (на уровне парокципитального отростка) на 250 % больше его высоты от нижней точки затылочного отверстия; глазницы в верхней части широкие подвисочные отверстия узкие щелевидные размером почти 25 % от ширины глазниц; надвисочные отверстия ромбовидной формы и длиннее ширины более чем на 150 %; нижняя челюсть имеет 34—35 зубных рядов. Яксартозавр является валидным таксоном который не может синонимизироваться с другими известными ламбеозавринами поскольку демонстрирует следующие аутапоморфии: латеральная дуга надвисочного отверстия короткая и чрезвычайно крепкая; переднеушной отросток латеросфеноида сильно утолщён. Филогения Рябинин поместил яксартозавра в подсемейство ламбеозавринов отметив родство с гипакрозавром. Заднелобная и заглазничная кости ограничивают контакт лобной кости с глазницей. Это явный признак ламбеозавринов. Пропорции и особенности глазниц и височных отверстий яксартозавра свойствены ламбеозавринам. В то же время широкий череп яксартозавра с низким затылком и длинной узкой верхнезатылочной костью весьма характерен для гадрозавринов. Сочетание черт обоих подсемейство говорит о базальном положении яксартозавра среди ламбеозавринов. Годфруа и коллеги в 2004 году подтвердили членство яксартозавра в ламбеозавринах по следующим синапоморфиям: лобно-предлобная область черепа образует широкую глубокую основу для полого гребня а теменная кость короткая с соотношением длины к минимальной ширине меньше 2; более того лобные кости образуют хорошо развитую срединную выпуклость что обычно для молодых ламбеозавринов. Яксартозавр занимает базальную позицию среди ламбеозавринов поскольку латеральная граница чешуйчатой кости динозавра не приподнята над чашеобразной впадиной в отличие от Lambeosaurini Parasaurolophini и амурозавра; это примитивное состояние также сохраняется у циньтаозавра. Более того углубленная ростральная область лобной кости пропорционально короче и мельче чем у других ламбеозавринов за исключением циньтаозавра у которого это не развито вовсе. По результатам филогенетического анализа с использованием 40 признаков для 11 таксонов яксартозавр занимает сестринское положение по отношению к кладе Lambeosaurini-Parasaurolophini-амурозавр. Циньтаозавр же позиционируется как сестринский таксон по отношению к кладе яксартозавр-другие ламбеозаврины. Рябинин отнёс фрагментарную левую плечевую кость к яксартозавру. Кость чрезвычайно узкая и не демонстрирует увеличенный дельтопекторальный гребень — синапоморфию всех без исключения ламбеозавринов. Проблема относительно того действительно ли эта плечевая кость (сейчас утерянная) была связана с яксартозавром или принадлежит его современнику остаётся. Если подтвердится первое предположение тогда яксартозавр циньтаозавр и другие ламбеозаврины образуют неразрешённую политомию. Интересно отметить что предлобная кость играет большую роль в образовании глубокой основы для полого гребня как у яксартозавра так и у амурозавра. Поскольку яксартозавр занимает базальное положение это может означать что данное состояние является плезиоморфией у ламбеозавринов а более или менее полное исключение предлобной кости из участия в формировании основы для гребня как это видно например у коритозавра может являться апоморфией. Кладограмма на основе исследования Болотского и коллег 2014 года: ПримечанияДесмедифам представляет собой химическое соединение из группы фенилкарбаматов и бискарбаматов. Это системный послевсходовый гербицид характеризующийся узкой избирательностью. Применяется в составе комбинированных препаратов для контроля сорных растений в посевах сахарной кормовой столовой свеклы. По своим характеристикам и технологии применения является аналогом фенмедифама. Получение Десмедифам можно получить в результате реакции этилового эфира хлормуравьиной кислоты и м-аминофенола с фенилизоцианатом. Использование Десмедифам был создан в 1970 году фирмой Шеринг как выборочный системный послевсходовый гербицид. Он прежде всего использовался при выращивании свёклы (для борьбы с амаранта запрокинутым) и земляничных культур для борьбы с сорняками в сочетании с фенмедифамом. Десмедифам ингибирует фотосистему II связываясь с белком D1. Разрешение к использованию В Европейском Союзе десмедифам был разрешён к использованию с 1 марта 2005 года для применения в качестве гербицида и внесён в список разрешённых активных средств защиты растений. В качестве активного ингредиента пестицидов десмедифам продаётся в Германии Австрии и Швейцарии под торговыми названиями Betanal и Betamax. Токсикология Десмедифам разлагается в почве примерно за 6 месяцев на поверхности — за 2-4 месяца. Согласно другим данным период полураспада занимает 34 дня. В почве из вещества образуется этил 3-гидроксикарбонат подвергающийся в дальнейшем деградации. Десмедифам слабо передвигается в почве не попадает в грунтовые воды. Гербицид безопасен для полезных насекомых и пчел среднетоксичен для теплокровных. Вещество может раздражать кожу и слизистые оболочки поэтому требуется соблюдение мер предосторожности при контакте с гербицидом. Десмедифам относится к 3 классу опасности для пчел и 2 и 3 классам для человека. Признаками острого отравления препаратом на основе десмедифама являются головокружение оцепенение затруднение дыхания кашель потеря сознания. Примечания Ссылки Десмедифам | справочник Пестициды.ru Десмедифам: основная информация о пестицидеФенмедифам — гербицид из группы карбанилатов или бискарбаматов обладающий системным избирательным действием. Используется в составе смесевых препаратов против двудольных и злаковых сорняков по всходам свеклы в период образования двух настоящих листьев. Чаще всего фенмедифам применяется в смеси с десмедифамом. Препараты на основе таких действующих веществ обладают более широким спектром действия. История Фенмедифам был зарегистрирован в США фирмой Schering AG в 1970 году. Там ежегодно используется около 100 тонн этого гербицида. Получение Фенмедифам можно получить как побочный продукт синтеза метилового эфира анилина. Токсикологические характеристики Фенмедифам не имеет остаточного действия в почве. Вещество практически полностью разлагается в течение 2-25 месяцев. Согласно другим данным фенмедифам умеренно стоек на поверхности почвы для разложения на поверхности требуется 3-4 месяца в почве — 5-6 месяцев. Наличие остаточных количеств гербицида не допускается в воде рыбохозяйственных водоемов. Фенмедифам малотоксичен для пчел и птиц слаботоксичен для теплокровных. Относится к 3 классу опасности для пчел 2 и 3 классам для человека. Симптомы отравления: у лабораторных животных — взъерошенная шерсть угнетение кровянистые выделения из носа и глаз инспираторная одышка парез задних конечностей; у людей — головокружение кашель оцепенение затруднение дыхания потеря сознания. Использование Используется как селективный гербицид поглощается растениями через листья. Особенно часто он применяется для контроля за широколистными однолетними сорняками при выращивании свёклы (сахарной и кормовой свеклы) шпината и клубники. Он действует блокируя транспорт электронов в фотосистеме II. Фенмедифам эффективен против однолетних двудольных и некоторых злаковых сорняков. Двудольные сорняки чувствительны к фенмедифаму от фазы всходов до появления четырёх листьев а злаковые — в фазу образования первого листа. Гербицид не эффективен при внесении в почву. Распадается в почве за счёт гидролиза и ферментации микробами и превращается в метил-(3-гидроксифенил)карбамат и м-толуидин. В качестве активного ингредиента пестицидов фенмедифам разрешён во многих странах ЕС например в Германии Австрии и Швейцарии. Разрешён к использованию в Российской Федерации. См. также Десмедифам Хлорофам Примечания Ссылки Фенмедифам: основная информация о пестициде Фенмедифам. справочник Пестициды.ru Purification and Properties of an Arthrobacter oxydans P52 Carbamate Hydrolase Specific for the Herbicide Phenmedipham and Nucleotide Sequence of the Corresponding GeneХлоридозон представляет собой селективный гербицид из группы производных пиридазона который впервые был выпущен концерном BASF в 1960-х годах. В основном используется для выращивания свёклы. Действует путём ингибирования фотосинтеза и реакции Хилла. Всасывается растением через корни. В 2007 году было продемонстрировано что хлоргидрозин использовавшийся в течение сорока лет в виде продукта распада десфенилхлоридазона попадает в грунтовые воды. В марте 2007 года химическая промышленность добровольно отказалась от использования этого вещества в области защиты питьевой воды. Получение Хлоридазон можно получить в результате реакции мукохлорной кислоты с фенилгидразином и аммиаком. До 1996 года он был в заметной степени загрязнён неэффективным изо-хлоридазоном. Разрешение к использованию В Германии и Швейцарии различные пестициды с этим препаратом разрешены (например пирамин) в то время как в Австрии он запрещён. Использование В настоящее время хлоридазон в США больше не используется. Определение Хлоридазон можно выявить с помощью газовой хроматографии или масс-спектрометрии. Деградация Хлоридазон распадается превращаясь из метаболита B (десфенилхлоридазон или 4-амино-5-хлор-пиридизин-6-он) в метаболит B1 (метилдесфенилхлоридазон или 1-метил-4-амино-5-хлорпиридазин-6-он). Ссылки Хлоридазин на пестициды.ru ПримечанияAralosaurini — триба травоядных орнитоподовых динозавров из подсемейства ламбеозаврины семейства гадрозавриды из позднего мела (около 70—66 млн лет назад) Азии и Европы. Триба введена в 2013 году Альбертом Прието-Маркесом. Aralosaurini определяются как клада ламбеозавринов включающая Aralosaurus tuberiferus и Canardia garonnensis. Описание Aralosaurini диагностируются по следующему признаку: ростродорсальная часть челюстной кости образует отчётливый почти прямоугольный выступ который поднимается вертикально над ростровентральным отростком. Филогения По результатам филогенетического анализа с использованием 265 признаков (179 краниальных и 86 посткраниальных) для 34 таксонов (22 ламбеозаврина 2 зауролофина и внешние таксоны) была построена следующая кладограмма: ПримечаниеСлитнопёрый скат лат. Sympterygia bonapartii — вид скатов рода Sympterygia семейства Arhynchobatidae. Обитают в субтропических водах юго-западной части Атлантического океана и юго-восточной части Тихого океана между 32° ю ш. и 44° ю. ш. Встречаются на глубине до 150 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 88 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1841 году. Он был назван в честь французского орнитолога Шарля Люсьена Бонапарта. Ареал Эти скаты обитают в в водах Аргентины Бразилии Чили и Уругвая. Встречаются на глубине до 150 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным заострённым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. На хвосте имеются латеральные складки. 2 маленьких спинных плавника расположены на хвостовом стебле. Хвостовой плавник редуцирован. Максимальная зарегистрированная длина 88 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Длина капсулы 81 см ширина 46 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 65 см и 636 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при донном тралении. В ареале ведётся интенсивный промысел. В Аргентине до 1994 их выбрасывали за борт позднее эти скаты стали одним из важных промысловых видов. С 1994 по 1999 общая биомасса скатов встречающихся в прибрежных водах Аргентины и Уругвая сократилась на 49 %. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Слитнопёрый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Таёжная овсянка или черногорлая овсянка (Emberiza tristrami) — птица из рода настоящие овсянки семейства овсянковых Emberizidae. Латинское название дано в честь английского священника путешественника и натуралиста Генри Бейкера Тристрама. Описание Внешний вид Голова и горло чёрные. Общий фон окраски спины охристо-рыжевато-бурый по нему тёмные продольные пестрины. Сверху посреди головы над глазом и от угла клюва к зобу идут белые полоски. Распространение Гнездовой ареал в России и в Китае на хр. Малый Хинган краем заходит в Северную Корею. Зимует в южном Китае частично в Северном Вьетнаме. На пролете встречается Японии Южной Кореи Тайване. Известны залёты в Лаос Мьянму Монголию Таиланд и Северо-Восточную Индию. В России гнездится в Приморье на юге Хабаровского края и в Еврейской Автономной области. Места обитания Гнездится в елово-пихтовой тайге как на равнинах так и в горах. Относительно редкая перелётная птица. Размножение Гнездо строит на кустах на высоте около 1 м от земли. Гнездо состоит из сухих растительных остатков выстилка из волоса. Кладка в июне-июле состоит из 4-х розоватых яиц с черноватыми пятнышками и штрихами. Поведение Известно что весной питается жуками в частности долгоносиками осенью в питании отмечены жуки и двукрылые. Голос — тихое циканье. Песня короткая «овсяночья». Ссылки Песня Emberiza tristrami на сайте xeno-canto.org ПримечанияКтеноха́зма (лат. Ctenochasma от др.-греч. κτείς — гребень и χάσμα — пасть) — род птерозавров из подсемейства Ctenochasmatinae семейства Ctenochasmatidae живших на рубеже юрского и мелового периодов (верхний титонский — берриасский века 1508—1398 млн лет назад) на территории Европы. Описание Ктенохазма отличается главным образом многочисленными (более 400 у взрослых особей) длинными тонкими изогнутыми и очень плотно растущими зубами которые тянулись по её длинной и узкой морде. Зубы росли настолько плотно что внешним видом напоминали расчёску а у взрослых особей ряды зубов отгибались наружу от челюстей образуя «корзины» которые использовались для фильтрации воды при кормлении. Вода стекала сквозь зубы а мелкие беспозвоночные оставались во рту птерозавра и поедались. Клюв был слегка изогнутым вверх и скруглённым на конце а зубы росли только в передней его части. Самый маленький из видов Ctenochasma elegans имел размах крыльев всего около 25 сантиметров. У этого вида было по меньшей мере 260 длинных тонких иглообразных зубов. Взрослые особи несли костяной гребень вдоль черепа который не встречался у подростковых особей. Сравнение склеротикальных колец Ctenochasma elegans Ctenochasma taqueti и современных птиц и рептилий предполагает что эти таксоны вели преимущественно ночной образ жизни. Также это может указывать что ктенохазма делила одну экологическую нишу с дневными обитателями такими как птеродактили и скафогнаты. Систематика Род включают в семейство Ctenochasmatidae со времени создания последнего часть систематиков — в подсемейство Ctenochasmatinae. В 2014 году Брайан Андрес Джеймс Кларк и Сюй Син подтвердили положение ктенохазмы как базального представителя Ctenochasmatinae: Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в род включают 4 вымерших вида: Ctenochasma elegans (Wagner 1861) [syn. Ctenochasma gracile Oppel 1862 Pterodactylus elegans Wagner 1861] Ctenochasma porocristata De Buisonjé 1981 Ctenochasma roemeri Meyer 1851typus Ctenochasma taqueti Bennett 2007 Виды Род ктенохазма описал немецкий палеонтолог Герман фон Майер в 1851 году на основе единственной нижней челюсти полной игольчатых зубов найденной в известняке близ Ганновера (Германия) — вида Ctenochasma roemeri. Видовое название дано в честь геолога Фридриха Адольфа Рёмера. Второй вид Ctenochasma gracile описал Альберт Оппель в 1862 году на основе фрагментарного черепа. Тем не менее годом ранее Иоганн Андреас Вагнер описал вид Pterodactylus elegans — более полный образец BSPG 1875.XIV.501 найденный в титонских слоях зольнхофенского известняка (Германия) синонимом которого и был признан Ctenochasma gracile в 2007 году. Поскольку видовое название elegans появилось ранее gracile сейчас вид называется Ctenochasma elegans. Другой образец изначально отнесённый к детской или подростковой особи Pterodactylus brevirostris возможно является подростковой особью ктенохазмы. Ещё один вид Ctenochasma porocristata назвал Поль де Бюсонье (Paul de Buisonjé) в 1981 году. Тем не менее он отличается в основном наличием гребня вдоль морды который является отличительной особенностью пола а не вида что позволило в 2007 году Беннету соотнести его с Ctenochasma elegans. В других работах например Андреса Кларка и Сюя 2014 года вид признаётся валидным. Четвёртый вид впервые описал (но не назвал) в 1972 году Филипп Таке (Philippe Taquet). Единственный образец MMSD 75-1671 состоящий из частичного черепа с полной черепной коробкой был обнаружен в формации Calcaires tâchetés на востоке Франции и размещён в коллекции музея Сен-Дизье. Детальное сравнение с другими образцами ктенохазмы подтвердило что это новый вид. В честь работы Таке проделанной над образцом Кристофер Беннет в 2007 году назвал вид Ctenochasma taqueti. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияПиридат — гербицид из группы фенилпиридазинов. Был разработан австрийской фирмой Chemie Linz и запатентован в 1975 году под торговой маркой Lentagran. Сегодня Lentagran является зарегистрированным товарным знаком компании Syngenta Crop Protection. В твёрдой форме существует в виде белого кристаллического вещества которое практически не растворим в воде. Плавится при 27 °C превращаясь в тёмную жидкость. Получение Пиридат можно получить в результате реакции 3-фенил-4-гидрокси-6-хлор-пиридазона с S-октил-карбоновой кислотой. Последнюю получают путём реакции октилмеркаптана с фосгеном. Характеристики Представляет собой бесцветное твердое вещество которое нерастворимо в воде но растворимо в органических растворителях. Технический пиридат с чистотой более 905 % представляет собой коричневую маслянистую жидкость которая чувствительна к гидролизу. Использование Пиридат используется в качестве активного ингредиента средств защиты растений. Его применяют в качестве гербицида против широколистных сорняков. Полагают что он действуют путём ингибирования фотосинтеза на уровне фотосистемы II и реакции Хилла. Утверждение С 1981 года разрешено использование этого соединения в ФРГ с 1984 года — в ГДР. С января 2002 пиридат был одобрен к использованию в Европейском Союзе в качестве активного ингредиента пестицидов. В Германии Австрии и Швейцарии разрешено его использование а само вещество продаётся под торговым названием Lentagran WP. В Европейском Союзе пиридат включён в список пестицидов которые не могут быть одобрены государствами-членами на период до 31 декабря 2011 года. Позже этот срок был продлен до 31 декабря 2030 года. Токсикология и безопасность Пиридат раздражает кожу и может вызвать её сенсибилизацию. Это вещество является токсичным для водных организмов и его использование следует избегать из-за опасности загрязнения подземных и поверхностных вод. Приемлемая суточная доза составляет 0036 мг на килограмм веса тела в день. Ссылки Richtlinie 2002/42/EG (PDF) der Kommission vom 17. Mai 2002 zur Änderung der Anhänge der Richtlinien 86/362/EWG 86/363/EWG und 90/642/EWG des Rates hinsichtlich der Festsetzung von Höchstgehalten an Rückständen von Schädlingsbekämpfungsmitteln (Bentazon und Pyridat) auf und in Getreide Lebensmitteln tierischen Ursprungs und bestimmten Erzeugnissen pflanzlichen Ursprungs einschließlich Obst und Gemüse Amtsblatt Nr. L 134 vom 22/05/2002 S. 0029 — 0036 EU: Review report for the active substance pyridate (PDF; 378 kB) 22. März 2001 ПримечанияСкафогна́ты (лат. Scaphognathus) — род птерозавров живших в юрском периоде. Останки найдены на территории современных Германии и Китая. Описание Скафогнаты известны по четырём образцам: три найдены в Зольнхофенских известняковых месторождениях Германии в слоях относящихся к титонской эпохе юрского периода. Один образец найден в формации Tiaojishan в Китае. Физически сильно походил на рамфоринха хотя и с заметными различиями в строении черепа С одной стороны скафогнаты имели пропорционально короткий череп длиной около 12 сантиметров с тупым кончиком клюва и большими окнами. Зубы ориентированы скорее вертикально чем наклонно. Верхняя челюсть несла 18 зубов нижняя — 10. При изучении третьего образца SMNS 59395 Кристофер Беннет в 2004 году выявил что верхняя челюсть определённо имела 16 зубов; бо́льшее число получилось при неправильном подсчёте появившихся у животного зубов в результате их замены. Сравнение склеротических колец у скафогната и современных птиц и рептилий говорит о том что этот род птерозавров возможно вёл дневной образ жизни. Это также может указывать на то что скафогнаты делили одну экологическую нишу с ночными обитателями такими как рамфоринх и ктенохазма. Наименование Первый известный образец скафогната описал в 1831 году Август Голдфусс (August Goldfuss) который ошибочно отнёс бесхвостый экземпляр к роду птеродактили и даже основал новый вид Pterodactylus crassirostris. Видовое название означает «толстая морда» на латыни. Этот образец был неполным принадлежал взрослой особи с размахом крыльев 09 метра и был найден в Зольнхофенских известняковых месторождениях близ немецкого города Айхштет. В 1858 году Йохан Вагнер отнёс этот образец к рамфоринху. После определения принципиально иной формы морды Вагнер (вслед на неудачными попытками Леопольда Фитцингера и Кристофа Гибеля которые использовали занятые имена) в 1861 году назвал отдельный род Scaphognathus производный от греч. skaphe — «судно ванна» и gnathos — «челюсть» с отсылкой на тупую форму нижней челюсти животного. В начале XX века Scaphognathus crassirostris был отнесён к семейству Rhamphorhynchidae после открытия второго образца в Mühlheim который сохранил длинный хвост. Второй образец был более полным чем его предшественник но имел размеры в два раза меньше (размах крыльев 508 см) и частично окостеневший скелет. Эти признаки указывают на то что данная особь была подростком. В 2012 году был описан ещё один вид скафогната Scaphognathus robustus найденный в китайской геологической формации Tiaojishan. Образец IVPP V16866 представляет собой неполный скелет. Видовой эпитет переводится с латыни как «прочный крепкий». Синонимы Pterodactylus crassirostris Goldfuss 1830 Pachyramphus crassirostris Fitzinger 1843 [занято] Ornithocephalus crassirostris Wagner 1851 Brachytrachelus crassirostris Giebel 1852 [занято] Rhamphorhynchus crassirostris Wagner 1858 Систематика Ниже приведена кладограмма показывающая филогенетическое размещение Scaphognathus (Andres & Myers 2013). См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияOcucajea picklingi (лат.) — вид вымерших китообразных семейства базилозаврид живших в морях среднего эоцена (бартонский век) на территории современного Перу. Ocucajea picklingi известна по голотипу MUSM 1442 частичному скелету. Ископаемые остатки были найдены на участке Archaeocete Valley формации Паракас. Название роду было дано в честь городка Ocucaje в провинции Ика а видовой эпитет — в честь José Luis Pickling Zolezzi натуралиста и художника который сделал значительный вклад в перуанскую палеонтологию. Ocucajea отличалась от Saghacetus и Dorudon меньшим размером и морфологией черепа: носовые кости Ocucajea простирались дальше челюстей а носовой отросток как у Saghacetus отсутствовал. ПримечанияCanardia (лат.) — род травоядных динозавров семейства гадрозавриды из верхнемеловой эпохи Европы. Типовой и единственный вид Canardia garonnensis назван и описан Альберто Прието-Маркесом и коллегами в 2013 году. Родовое имя является производным от «canard» что в переводе с французского значит «утка» ссылаясь на то что Canardia принадлежит к гадрозаврам (утконосым динозаврам). Видовое имя дано по названию французского департамента Верхняя Гаронна где были найдены останки динозавра. История исследования Голотип MDE-Ma3-16 представляющий собой почти полную правую челюстную кость и дополнительный материал были обнаружены в слоях формации Marnes d’Auzas датированных верхним маастрихтом (706—660 млн лет назад в 65 км от города Тулуза департамент Верхняя Гаронна южная Франция. Материал собранный в местонахождении Tricoute 3 принадлежит по-крайней мере двум особям. В 2003 году весь материал MDE-Ma3-16 был причислен к Pararhabdodon поскольку на тот момент это был единственный ламбеозаврин известный из верхнего мела Европы. Тем не менее ни одна из костей не демонстрирует диагностические признаки парарабдодона. Описание Canardia — ламбеозавриновый гадрозаврид отличающийся от других гадрозавридов за исключением аралозавра ростродорсальной частью челюстной кости которая образует отчётливый почти прямоугольный выступ поднимающийся вертикально над ростровентральным отростком. Canardia отличается от аралозавра субгоризонтальным (т. е. параллельным каудальной части зубного ряда) эктоптеригоидным выступом; предлобной костью с дорсомедиальным выступом и узким ростровентральным отростком. Филогения В 2013 году Прието-Маркес с коллегами провёли филогенетический анализ для выяснения систематического положения четырёх европейских ламбеозавринов: аренизавра бласизавра парарабдодона и Canardia в соответствии с их пересмотренными диагнозами. В анализе использовалось 265 признаков (179 краниальных и 86 посткраниальных) для 34 таксонов (9 внешних таксонов гадрозавр 2 представителя завролофинов и 22 лембеозаврина). В результате было получено 5 самых экономных деревьев. Во всех деревьях Canardia образует кладу с аралозавром названную Aralosaurini. У обоих таксонов наблюдаются следующие общие признаки: угол между дорсальным краем ростровентрального отростка челюстной кости и ростральным отделом зубного ряда 25—35° (конвергентно с Parasaurolophus walkeri и Parasaurolophus tubicen); широкая рострокаудально и открытая латерально поверхность ростродорсальной части челюстной кости примыкающая и расположенная рострально к скуловой суставной поверхности; ростродорсальный край несущий отчётливый почти прямоугольный выступ поднимающийся вертикально над ростровентральным отростком. Кладограмма построенная на основе анализа Прието-Маркеса и коллег 2013 года: Палеобиогеография Глобальный подъём уровня моря начался в апте и достиг высшей точки в позднем сеномане-раннем туроне создав архипелаг между Африкано-Аравийской плитой и надводной частью Фенносарматского щита (Североевропейский континент). В позднем мелу встречные движения Африкано-Аравийской и Евразийской плит возникшее вследствие формирования Южной Атлантики и последующие столкновениея микроплит находящихся между ними привело к локальному тектоническому подъёму и образованию массивов суши. Европейский архипелаг состоял из Английского Иберо-Армориканского Рейнско-Богемского Адриатического Австро-Альпийского и Трансильванского (Остров Тисия-Дакия или Хатег) и др. островов. У разных авторов разные реконструкции количества и площадей этих островов. Европейская гадрозавриновая фауна позднего маастрихта характеризовалась лембеозавринами (Arenysaurus ardevoli Blasisaurus canudoi Pararhabdodon isonensis и Canardia garonnensis из Иберо-Армориканского острова) и негадрозавридовыми гадрозавроидами. Тем не менее на сегодняшний момент в Европе нет домаастрихтских останков однозначно относимых к ламбеозавринам или гадрозавридам. Statistical Dispersal-Vicariance анализ выводит Евразиатскую предковую область для последних общих предков Aralosaurini. Это должно значить что расхождение Canardia garonnensis от аралозавра представляет собой викариантное события произошедшие не позднее раннего кампана. Вышеприведённый сценарий контрастируют с результатами Bayesian Binary MCMC и Dispersal Extinction Cladogenesis анализами. Оба метода выводят Азию как наиболее вероятный предковый ареал для Aralosaurini. Согласно этой реконструкции происхождение Canardia garonnensis должно явиться результатом расселения из Азии на запад Европейского архипелага. Викариантный сценарий предложенный S-DIVA находится в противоречии с текущими ископаемыми европейских ламбеозавринов. Как указывалось выше не имеется окаменелостей ламбеозавринов однозначно датированных временем до верхнего маастрихта. Поэтому предковые ареалы полученные посредством анализов BBM и DEC и соответствующие сценариям расселения больше согласуются с известными ископаемыми ламбеозавринов в Европе. Aralosaurini по всей видимости достигли Иберо-Армориканского острова в конце раннего или в позднем маастрихте. Биогеографические сценарии включающие расселение ламбеозавринов из Азии на Европейский архипелаг ранее предлагались различными авторами хотя указывали время расселения — середину верхнего кампана что раньше чем данная оценка основанная на самых ранних появлениях окаменелостей этих гадрозавридов в слоях Европы. Иберо-Армориканский остров представляет собой убежище для Aralosaurini в позднем маастрихте. ПримечанияModiolus — род морских двустворчатых моллюсков из семейства митилид (Mytilidae). Размеры средние. Ископаемые Это очень древний род известный с девонского периода (возрастной диапазон: от 4091 до 00 млн лет). Виды Известные ныне живущие виды рода Modiolus: Modiolus adriaticus (Lamarck 1819) Modiolus albicostus (Lamarck 1819) Modiolus americanus (Leach 1815) — tulip mussel Modiolus areolatus (Gould 1850) Modiolus auriculatus (Krauss 1848) Modiolus aurum Osorio Ruiz 1979 Modiolus barbatus (Linnaeus 1758) Modiolus capax (Conrad 1837) Modiolus carpenteri (Soot-Ryen 1963) Modiolus carvalhoi Klappenbach 1966 Modiolus cecillii (Philippi 1847) Modiolus comptus (G. B. Sowerby III 1915) Modiolus demissus Modiolus eiseni (Strong and Hertlein 1937) Modiolus ficoides Macsotay & Campos 2001 Modiolus gallicus (Dautzenberg 1895) Modiolus gubernaculum (Dunker 1856) Modiolus kurilensis F. R. Bernard 1983 Modiolus lulat (Dautzenberg 1891) Modiolus margaritaceus (Nomura & Hatai 1940) Modiolus matris Pilsbry 1921 Modiolus modiolus (Linnaeus 1758) Modiolus modulaides (Röding 1798) Modiolus neglectus (Soot-Ryen 1955) Modiolus nicklesi Ockelmann 1983 Modiolus nipponicus (Oyama 1950) Modiolus patagonicus (d’Orbigny 1842) Modiolus penetectus (Verco 1907) Modiolus peronianus Laseron 1956 Modiolus phaseolinus Modiolus philippinarum (Hanley 1843) Modiolus plumescens (Dunker 1868) Modiolus rectus (Conrad 1837) Modiolus rumphii (Philippi 1847) Modiolus sacculifer (S. S. Berry 1953) Modiolus squamosus Beauperthuy 1967 Modiolus stultorum (Jousseaume 1893) Modiolus traillii (Reeve 1857) Modiolus tumbezensis Pilsbry & Olsson 1935 Modiolus verdensis Cosel 1995 ПримечанияZhenyuanopterus (лат.) — род птерозавров семейства Boreopteridae подотряда Pterodactyloidea живших в нижнемеловой эпохе (1300—12246 млн лет назад) на территории современного Китая. Открытие и наименование Типовой и единственный вид Zhenyuanopterus longirostris в 2010 году назвал и описал Lü Junchang. Родовое наименование дано в честь Sun Zhenyuan бывшего владельца ископаемого образца с добавлением греческого слова pteron — «крыло». Видовой эпитет переводится с латыни как «длинная морда». Голотип GLGMV 0001 найден с слоях формации Yixian провинция Ляонин и состоит из практически полного но частично разрушенного скелета лежащего на плите. Описание Zhenyuanopterus был довольно большим птерозавром. Размах его крыльев оценивается в 4 метра. Изучавшим образец учёным удалось выявить некоторые отличительные черты. Число зубов в верхней и нижней челюстях примерно равно а именно 86. Самые длинные зубы примерно в 10 раз больше чем самые короткие. Длина позвонков вместе с крестцом составляет менее половины длины черепа. Длина плечевой кости составляет 91 % от длины четвёртой пястной кости. Третья фаланга четвертого пальца плечевой кости и бедренной кости примерно равны по длине. Ноги чрезвычайно малы. Череп очень длинный и узкий длиной 545 сантиметров. Квадратная кость скошена назад и немного поднята нависает над большим окном Fenestra nasoantorbitalis на долю которого приходится более четверти длины 15-сантиметрового черепа. Череп имеет несколько полостей и спереди выше чем посередине. На затылке имелся небольшой острый гребень. Над передней частью Fenestra nasoantorbitalis имелся второй гребень низкий и удлинённый с прямой верхней стороной и полой передней и задней сторонами напоминающий по форме топор. Глазницы в форме перевёрнутого треугольника содержали склеротические кольца диаметром 20 мм. Лобная кость треугольной формы. Носовая кость тонкая и очень длинная. Слёзная кость содержит круглое отверстие. Нижняя челюсть длиной 495 см плоская но по высоте почти равна высоте черепа так что голова несмотря на продолговатую форму в целом производила весьма внушительное впечатление. Симфиз имеет длину 278 мм. Челюсть имеет слегка волнистую линию повёрнута самой высокой точкой вниз. Зубы узкие постоянной ширины немного загнуты. Третий и пятый зубы нижней челюсти очень длинные. Шея короткая с крепкими позвонками и высокими остистыми отростками. Пятый позвонок самый длинный. Корпус кроен типичным для птеродактилоида образом голова продолговатая длиной в половину длины туловища. Спина имеет 12 позвонков первые три слиты в notarium. Боковые проекции дальнейших позвонков широкие и пластинчатой ​​формы. Есть четыре крестцовых позвонка. Хвост состоит из 13 позвонков первые четыре являются на сегодняшний день самыми длинными; последний позвонок тонкий и стержневидный. Хвост имеет длину тринадцать сантиметров. Первое ребро большое и широкое. Грудина большая прямоугольной формы длина немного больше чем ширина. Лопатка длиннее коракоида что является исключительным случаем для Ornithocheiroidea и больше не растёт что говорит о незрелости особи. Крылья длинные и прочные. Плечевая кость имеет длину 21 см; дельтопекторальный гребень треугольной формы. Длина предплечья составляет 26 см что на треть больше длины плеча. Таз крепкий с длинной подвздошной костью. Ноги очень маленькие когти на пальцах ног короткие и острые. Филогения Авторы открытия отнесли Zhenyuanopterus к семейству Boreopteridae. Это самый большой представитель группы известный на сегодняшний день. Образ жизни Zhenyuanopterus по-видимому был рыбоядным птерозавром. Марк Уиттон предположил что птерозавр кормился ныряя в воду и хватая добычу зубами наподобие речных дельфинов которые имеют похожее строение зубов. Маленькие ноги могут указывать на лёгкое снятие животного с поверхности; в таком случае ноги почти не влияли на силу трения. См. также Список птерозавров ПримечанияOxyscelio amrichae (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Бруней Малайзия Индонезия. Вид назван в честь энтомолога Рута Эмриха (Ruth Amrich). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 34—45 мм. Усики самок с булавой. Метаскутеллюм гладкий вогнутый. Тело в основном буровато-чёрное. Скапус коричневый. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio anguli (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Шри-Ланка. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 475—575 мм (самцы 465-47 мм). Усики самок с булавой. Метаскутеллюм морщинистый плоский. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio angustifrons (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Бруней Индонезия (Калимантан). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 295—31 мм (самцы 295-335 мм). Усики самок с булавой. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio angustinubbin (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Индонезия (Сулавеси). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 415—435 мм. Усики самок с булавой. Отличается узкой полоской между глазами и основанием усиков. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США). Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio arcus (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Индонезия Таиланд. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 345—395 мм. Усики самок с булавой. Отличается отсутствием выпуклости между между глазами и основанием усиков. Метаскутеллюм морщинистый и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio arvi (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Восточная Азия: Япония. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 435—445 мм. Усики самок с булавой. Отличается гранулированной микроскульптурой мезоскутеллюма. Метаскутеллюм гладкий и выпуклый. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio asperi (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Индонезия Maluku Prov. Ceram (Seram) Isl. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 335—36 мм. Усики самок с булавой. Отличается слабым срединным щёчным валиком субпараллельным с краями глаза. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги коричневые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Овсянка Козлова (Emberiza koslowi) — птица из рода настоящие овсянки семейства овсянковых Emberizidae. Видовое название "koslowi" дано в честь русского путешественника Петра Кузьмича Козлова. Описание Распространение Эндемик восточной части Тибетского нагорья. Обнаружена на юго-востоке провинции Цинхай и восточной части Тибетского автономного района на высотах 3600—4600 м над уровнем моря. Находки южнее 31° с. ш. отсутствуют. Ареал ограничен исторической областью Кам. Вид обитает в бассейнах верховьев двух больших рек Дрэ-чу (Янцзы) и Дза-чу (Меконга) стекающих с Тибетского нагорья. Предпочитают открытые сухие высокогорные кустарниковые заросли стелющейся арчи или рододендронов и безлесные пространства выше уровня распространения лесной растительности. Внешний вид Крупная и длиннохвостая овсянка. В брачном наряде у самца черная шапочка с широкими белыми бровями простирающимися от ноздрей до затылка. По затылку идет тонкий серый ободок. Спина каштанового цвета. Надхвостье серое. Через глаз идёт широкая уздечка за глазом чёрная перед глазом каштановая. Перья вокруг подклювья также каштановые. Белый зоб и чёрное ожерелье являются диагностическими признаками. Брюшко серое с беловатым налётом. На крыльях белые полоски. Маховые чёрные со светлыми концами. Самки и самцы вне сезона размножения окрашено бледнее и лишены черного ожерелья спина каштановая с чёрной исчерченностью. Радужина — коричневая клюв — синевато-чёрный ноги — оранжево-жёлтые. Поведение Песня состоит из коротких трелек напоминает песню овсянки Годлевского. Позыв в полёте — тсип тсип контактный позыв — высокое нисходящее сиии. Гнездо имеет куполообразную форму что как представляется уникальная особенность среди подсемейства овсянок Emberizinae у которых открытые гнёзда. Самка откладывает 3 или 4 яйца. Зимой питаются семенами летом — насекомыми: бабочками кузнечиками и жуками. Зимой формирую небольшие стайки. Основные хищники овсянки Козлова — это хищные птицы такие как соколы и совы и млекопитающие такие как лисы ласки и барсуки. Ссылки Песня Emberiza koslowi на сайте xeno-canto.org Tibetan bunting photos and videos on The Internet Bird Collection ПримечанияOxyscelio aureamediocritas (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Таиланд Phetchabun Prov. Видовое название происходит от выражения «золотая середина» так как срединный киль проподеума и общий цвет золотистый Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 345 мм. Усики самок с булавой. Отличается лбом без возвышения между местом прикрепления усиков и глазами. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном золотисто-жёлтое (голова чёрная). Скапус и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Piksi (лат.) — род птерозавров чьи ископаемые остатки найдены в верхнемеловых отложениях (835—706 млн лет назад) на территории штата Монтана (США). Открытие и наименование Окаменелости были обнаружены в 1991 году палеонтологом-любительницей Gloria Jean Siebrecht в индейской резервации черноногих в местности Bob's Vacation Site округ Гласье Монтана. Извлечённые из верхнего слоя формации Two Medicine останки вероятно принадлежали особи умершей рядом с небольшим водоёмом. В 2002 году образец описал David J. Varricchio. Род Piksi на данный момент является монотипическим единственный вид — Piksi barbarulna. Родовое название происходит из языка индейцев племени черноногих; слово piksi означает большая птица или курица. Видовое название составлено из двух слов: лат. barbarus — странный диковинный и ulna — локоть. Описание и систематика Голотипом служат единственные найденные останки животного — части правого крыла: плечевая локтевая и лучевая кости. В настоящее время они размещены в Музее Скалистых гор (коллекция MOR 1113). Кости являются фрагментарными и представляют примерную область локтя. Исходя из сравнения костей крыла с наземными птицами P. barbarulna была размером со среднего фазана т.е. около 35—40 см без длины хвоста и с размахом крыльев около 80 см или несколько меньше. Масса птерозавра оценивается от 05 до 1 кг. Первоначальное исследование нашло его родство неопределённым за исключением того что возможно род принадлежал кладе Ornithothoraces куда входят энанциорнисовые птицы и современные птицы. Agnolin и Varricchio (2012) пересмотрели систематику Piksi barbarulna и сошлись на том что он был скорее птерозавром чем птицей и принадлежал кладе Ornithocheiroidea. Экология Месторождение в котором были найдены кости является илистым аргиллитом сформированным из наносов которые отложились во времена относительно прохладной фазы позднего мелового периода. Уровень Западного внутреннего моря был довольно низким по мезозойским стандартам что может быть связано с сильным тектоническим поднятием пояса Кордильер. Место где были найдены останки было внутренним отстоящим от морского побережья по крайней мере на 350 км. Судя по данным стратиграфии седиментологии и палеофауны здесь была саванна с средне-влажным сезонно засушливым тропическим или субтропическим климатом. Аргиллит видимо сформировался из илистого осадка в небольшой пойме. Многие представители фауны использовали это место в качестве среды своего обитания: многочисленные тероподы такие как Troodon чьё гнездо было найдено тираннозавриды и дромеозавриды. Богатое присутствие обнаруживал Orodromeus; их стада могли приходить в это место на водопой или для размножения поскольку взрослые подростковые особи и детёныши были найдены вместе. Здесь же встречались ранние млекопитающие — сумчатые и многобугорчатые а также ящерицы. Наличие скелетов лягушек и отсутствие скелетов рыб указывает на то что затопление этой территории носило периодический а не постоянный характер. См. также Список птерозавров Примечания Литература Senter Phil. (2006). orientation in theropods and basal birds and the origin of flapping flight. Acta Palaeontologica Polonica 51(2): 305—313.Sympterygia brevicaudata (лат.) — вид скатов рода Sympterygia семейства Arhynchobatidae. Обитают в субтропических водах юго-восточной части Тихого океана между 3° ю ш. и 37° ю. ш. Встречаются на глубине до 38 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 26 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1877 году. Видовой эпитет происходит от лат. brevis — «короткий» и лат. cauda — «хвост». Ареал Эти скаты обитают в юго-восточной части Тихого океана. Распространены в водах Чили Эквадора и Перу. Встречаются на мелководье на глубине до 38 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным заострённым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. На хвосте имеются латеральные складки. 2 маленьких спинных плавника расположены на хвостовом стебле. Хвостовой плавник редуцирован. Максимальная зарегистрированная длина 26 см. Биология Эти скаты ежегодно откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова. Возможно попадаются в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Sympterygia brevicaudata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Апогоновые или кардиналовые (лат. Apogonidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Широко распространены в тропических водах Индийского Тихого и Атлантического океанов. Большинство видов обитают в морской воде однако есть несколько видов живущих в солоноватых и пресных водах. Многие живут на коралловых рифах и среди водорослей. Большинство встречается на мелководье хотя есть несколько глубоководных видов. В состав семейства включают около 370 видов. В целом это маленькие подвижные рыбы не превышающие 10 см в длину. Обычно они имеют яркую окраску — красного жёлтого зелёного цветов с характерными полосами. У апогоновых характерное высокое и толстое тело кожа покрыта крупной чешуёй. Два обособленных спинных плавника. Довольно крупные глаза. Рацион состоит из зоопланктона. Ведут ночной образ жизни. Самцы некоторых видов вынашивают икру по рту. Сами апогоновые ввиду своей распространённости и многочисленности являются важным звеном трофической цепи. Список родов и видов В состав семейства включают 4 подсемейства с 39 родами. Подсемейство Amioidinae Amioides Smith & Radcliffe 1912 Holapogon Fraser 1973 Подсемейство Apogoninae Apogon Lacepède 1801 — Апогоны Apogonichthyoides Smith 1949 Apogonichthys Bleeker 1854 — Апогонихты Archamia Gill 1863 — Архамии Astrapogon Fowler 1907 — Звёздчатые апогоны Cercamia Randall & Smith 1988 Cheilodipterus Lacépède 1801 — Хилодиптерусы Fibramia Fraser & Mabuchi 2014 Foa Jordan & Evermann 1905 — Фоа Fowleria Jordan & Evermann 1903 — Фаулерии Glossamia Gill 1863 Gymnapogon Regan 1905 — Гимнапогоны Jaydia Smith 1961 Lachneratus Fraser & Struhsaker 1991 Lepidamia Gill 1863 Neamia Smith & Radcliffe 1912 — Неамии Nectamia Jordan 1917 Ostorhinchus Lacépède 1802 Ozichthys Fraser 2014 Paroncheilus Smith 1964 Phaeoptyx Fraser & Robins 1970 Pristiapogon Klunzinger 1870 Pristicon Fraser 1972 Pseudamiops Smith 1954 — Псевдамиопсы Pterapogon Koumans 1933 Quinca Mees 1966 Rhabdamia Weber 1909 — Рабдамии Siphamia Weber 1909 — Сифамии Sphaeramia Fowler & Bean 1930 — Сферамии Taeniamia Fraser 2013 Verulux Fraser 1972 Vincentia Castelnau 1872 Yarica Whitley 1930 Zapogon Fraser 1972 Zoramia Jordan 1917 Подсемейство Paxtoninae Paxton Baldwin & Johnson 1999 Подсемейство Pseudamiinae Pseudamia Bleeker 1865 — Псевдамии или ложные амии Примечания Ссылки Семейство Apogonidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Сомы́ (лат. Silurus) — род лучепёрых рыб семейства сомовых (Siluridae). Максимальные размеры различных видов — от 35 см до 5 м. Виды В состав рода включают 14 видов распространённых в водах Евразии: Silurus aristotelis Амурский сом (Silurus asotus) Silurus biwaensis Silurus chantrei Silurus duanensis Обыкновенный сом (Silurus glanis) Silurus grahami Silurus lanzhouensis Silurus lithophilus Silurus mento Silurus meridionalis Silurus microdorsalis Сом Солдатова (Silurus soldatovi) Silurus triostegus ПримечанияTursiops australis — вид дельфинов один из трёх видов рода Афалин (Tursiops) наряду с индийской афалиной (Tursiops aduncus) и большой афалиной (Tursiops aduncus). Видовое название от лат. Australis — «южный». Таксония Ранее это млекопитающее считалось подвидов одного из двух признанных видов афалин. Некоторые различия были отмечены но долгое время не было достаточно доказательств чтобы классифицировать его как отдельный вид. Изучение черепов внешних характеристик и митохондриальной ДНК как старых так и новых образцов показали уникальные характеристики что позволило признать Tursiops australis отдельным видом. Описание Окрас тёмно-голубовато-серый рядом со спинным плавником бока светло-серые брюхо почти белое. Она мельче большой афалины но крупнее индийской афалины — примерно 227—278 метров в длину. Рыло короткое (от 94 до 12 см) серповидный спинной плавник похож на плавник большой афалины. Голова уже чем у большой афалины но шире и короче чем у индийской афалины. Длина головы от 47 до 513 см. Зубы длинные и конические их обычно 94 46 на нижней и 48 на верхней челюсти. Распространение Tursiops australis — эндемик прибрежных вод юго-восточной Австралии штатов Виктория Тасмания и юга Нового Южного Уэльса. Примечания Литература Charlton-Robb K.; Gershwin L.; Thompson R.; Austin J.; Owen K.; McKechnie Stephen (2011). Fleischer Robert C. ed. «A New Dolphin Species the Burrunan Dolphin Tursiops australis sp. nov. Endemic to Southern Australian Coastal Waters». PLoS ONE (Public Library of Science) 6 (9): e24047 [1] (англ.) New species of dolphin discovered — BBC News (англ.)Cretornis (лат.) — род птерозавров найденный в верхнемеловых отложениях (туронский ярус) на территории Чехии. Описание Известен по единственному виду — Cretornis hlavaci. Голотип представляет собой неполное левое крыло включая плечевую кость дальний фрагмент локтевой кости дальний фрагмент пястных костей крыла ближний фрагмент первой фаланги крыла фрагмент сустава второй фаланги крыла а также набор элементов конечностей. На основе сравнения с ближайшими сородичами размах крыльев птерозавра оценивается в 15—16 метра. Образец обнаружил фармацевт Hlaváč близ деревни Zářecká Lhota в окрестностях города Хоцень в 1880 году. В 1881 году чешский натуралист Антонин Фриц назвал и описал окаменелость как типовой образец Cretornis hlaváči. Родовое наименование происходит от лат. creta — «мел» с отсылкой на меловой период и греч. ὄρνις ornis — «птица» поскольку Фриц решил что кости принадлежали древней птице. Видовой эпитет дан в честь первооткрывателя находки. Впоследствии выяснилось что окаменелые останки принадлежали новому виду птерозавров. Название оказалось неверным и палеонтолог Ричард Лидеккер переименовал его в Ornithocheirus hlavaci в 1888 году. Систематика и классификация Долгое время образец классифицировался как Ornithocheirus hlavaci однако более полный анализ крыла показал что животное принадлежало к группе Azhdarchoidea возможно к Neoazhdarchia. В 2015 году в своей работе А. Аверьянов и Б. Экрт вернули виду прежнее название Cretornis hlavaci. Выяснилось что он является более продвинутым чем представители Thalassodromidae и разделял много общих черт с Montanazhdarcho. По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 года в род включают 1 вымерший вид и 3 синонима-комбинации. Cretornis hlavaci Frič 1881 синонимы: Cretornis hlavatschi Frič 1881 orth. var. Ornithocheirus hlavaci (Frič 1881) Ornithocheirus hlavatschi (Frič 1881) ПримечанияУэрхоза́вр Вуерхоза́вр или Вуероза́вр (лат. Wuerhosaurus буквально — ящер из Уэрхо) — род растительноядных динозавров сравнительно крупных размеров известный из Валанжинского (около 113 миллионов лет назад) века Мелового периода формация Лианмуцин Вайоминг. Представлен двумя видами W. homheni и W. ordosensis. Ископаемые останки W. holmeni Голотип каталогизированный как IVPP V 4006 частичный скелет состоящий из двух позвонков левого скапулокоракоида плечевых костей фрагмент локтевой кости подвздошно-крестцового блока лобковая кость фаланги и две спинные пластины. Паратип: IVPP V 4007 (три хвостовых позвонка) Другие экземпляры : IVPP V 6879 (спинной позвонок) W. ordosensis IVPP V 6877: три шейных позвонка 11 спинных позвонков пять крестцовых позвонков пять хвостовых позвонков шейки матки спинные и крестцовые ребра и правая подвздошная кость. Описание Уэрхозавр — типичный стегозаврид отличный от других лишь несколькими особенностями. W. holmeni ==== Размер ==== 7 метров в длину 4 тонны весом ==== Внешний вид ==== Живот и бёдра очень широки. Конечности довольно коротки. Пластины длинны и низки. W. ordosensis ==== Размер ==== 5 метров в длину 1.2 тонны весом ==== Внешний вид ==== Шея возможно удлинённая. Хвост короток. Живот и бёдра очень широки. Филогения Гесперозавр из США — сестринский таксон Уэрхозавра. ПримечанияCyclosternum (лат.) — род пауков-птицеедов обитающий Новом Свете. В настоящее время род включает 18 видов все они обитают в Центральной и Южной Америке. Виды Признанные виды: Cyclosternum bicolor (Schiapelli & Gerschman 1945) Cyclosternum fasciatum (O. P.-Cambridge 1892) Cyclosternum garbei (Mello-Leitao 1923) Cyclosternum gaujoni Simon 1889 Cyclosternum janeirum (Keyserling 1891) Cyclosternum janthinum (Simon 1889) Cyclosternum kochi (Ausserer 1871) Cyclosternum macropus (Ausserer 1875) Cyclosternum melloleitaoi Bücherl Timotheo & Lucas 1971 Cyclosternum obesum (Simon 1892) Cyclosternum obscurum Simon 1891 Cyclosternum palomeranum West 2000 Cyclosternum pentalore (Simon 1888) Cyclosternum rufohirtum (Simon 1889) Cyclosternum schmardae Ausserer 1871 Cyclosternum spinopalpus (Schaefer 1996) Cyclosternum symmetricum (Bücherl 1949) Cyclosternum viridimonte Valerio 1982 Примечания Литература Ausserer A. 1871 : Beiträge zur Kenntniss der Arachniden-Familie der Territelariae Thorell (Mygalidae Autor). Verhandllungen der Kaiserlich-Kongiglichen Zoologish-Botanischen Gesellschaft in Wien vol. 21 p. 117—224. Simon E. (1888). «Etudes arachnologiques. 21e Mémoire. XXIX. Descriptions d'espèces et de genres nouveaux de l'Amérique centrale et des Antilles.». Annales de la Société Entomologique de France 8: 203–216. Platnick N. I. (2011). The World Spider Catalog version 12.0. American Museum of Natural History.Antrocephalus decipiens (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия (в том числе Вьетнам Филиппины). Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 20 — 25 мм. Основная окраска чёрная (ноги светлее до жёлтого). Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 1929 году под первоначальным названием Haltichella decipiens Masi 1929 а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesAntrocephalus lugubris (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия (в том числе Вьетнам Индия Индонезия-Ява Китай Сингапур Тайвань Филиппины). Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды. Окраска полностью чёрная (включая ноги и усики). Скутеллюм выступающий назад заострённый. Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан с Тайваня в 1932 году под первоначальным названием Tainania lugubris Masi 1932 а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesAntrocephalus maculipennis (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия (в том числе Вьетнам Индия восточная Малайзия — Саравак). Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 56 — 55 мм. Окраска полностью чёрная (включая ноги и усики). Передние крылья с двумя тёмными пятнами. Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) в том числе на ширококрылой моли Opisina arenosella Walker (Oecophoridae). Вид был впервые описан в 1905 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesAntrocephalus nasutus (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия в том числе Вьетнам Индия Индонезия (West Irian) Малайзия Папуа Новая Гвинея Сингапур Филиппины. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды. Основная окраска чёрная (ноги светлее до красновато-коричневого). Передние крылья с коричневым затемнением. Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 1868 году шведским гименоптерологом профессором Августом Эмилем Холмгреном (August Emil Algot Holmgren 1829—1888) под первоначальным названием Haltichella nasuta Holmgren 1868 а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesAntrocephalus sepyra (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия (в том числе Вьетнам Индия Непал Шри-Ланка Япония). Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 40 — 55 мм. Основная окраска чёрная (ноги светлее до красноватого). Скапус не достигает переднего оцеллия. Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 1846 году английским энтомологом Френсисом Уокером под первоначальным названием Halticella sepyra Walker 1846 а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesAntrocephalus validicornis (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия в том числе Вьетнам Индонезия (Ява) Малайзия. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды. Основная окраска чёрная (ноги светлее с жёлтыми отметинами). Задние бёдра вдвое длиннее своей ширины. Передние крылья прозрачные без коричневого затемнения. Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 1868 году шведским гименоптерологом профессором Августом Эмилем Холмгреном (August Emil Algot Holmgren 1829—1888) под первоначальным названием Haltichella validicornis Holmgren 1868 а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria (лат.) — род мелких хальциноидных наездников из семейства Chalcididae. Около 300 видов. Повсеместно. Описание Мелкие и среднего размера перепончатокрылые хальциды. Основная окраска чёрная с красноватыми или жёлтыми отметинами. Усики 13-члениковые толстые прикрепляются у нижнего края глаз; формула усиков: 11171 (в булаве от 1 до 3 сегментов). Виски с продольным желобком. Глаза большие. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Мезосома с крупными пунктурами. Передние крылья с длинной постмаргинальной жилкой. Задние бёдра утолщённые и вздутые по нижнему краю с зубцами. Задние голени дугообразные на вершине косо срезанные. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) перепончатокрылых (Hymenoptera) жуков (Coleoptera) двукрылых (Diptera). Большинство видов паразитоиды но часть видов гиперпаразитоиды других паразитов бабочек. Систематика Род был впервые выделен в 1829 году английским энтомологом профессором Джоном Уэствудом типовым видом которого в 1839 году он обозначил таксон Chalcis minuta Fabricius. Список видов Виды Вьетнама Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки Noyes J.S. (2012). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/chalcidoids. Version as of June 2012 BioLib Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria alternipes (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Китай. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 48 — 59 мм. Основная окраска чёрная (ноги с желтовато-красными отметинами; задние бёдра красные). Внешний вентральный край задних бёдер с 9-10 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) в том числе на павлиноглазках Anteraea proylei Jolly (Saturniidae). Вид был впервые описан в 1871 году английским энтомологом Френсисом Уокером под первоначальным названием Chalcis alternipes Walker 1871 а валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria aurea (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Австралия и Юго-Восточная Азия: Бирма Вьетнам Индонезия (Сулавеси Ява) Филиппины. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина около 6 мм. Основная окраска чёрная (ноги с желтовато-красными отметинами тегулы и глаза тёмно-жёлтые) тело покрыто золотистыми волосками. Внешний вентральный край задних бёдер с 11 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) в том числе на белянках Delias argenthona (F.) (Pieridae). Вид был впервые описан в 1915 году под первоначальным названием Chalcis area Girault 1915 а валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria bengalensis (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Индонезия Лаос Малайзия Новая Гвинея Таиланд Тайвань Филиппины Япония. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 45 - 46 мм. Основная окраска чёрная (ноги с желтовато-красными отметинами задние бёдра красные тегулы и глаза тёмно-жёлтые) тело покрыто золотистыми волосками. Внешний вентральный край задних бёдер с 11-12 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) в том числе на белянке-капустнице Pieris brassicae (Linnaeus) (Pieridae) и на совке Erias vitella Fabricius (Noctuidae). Вид был впервые описан в 1897 году под первоначальным названием Chalcis bengalensis Cameron 1897 а валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesИоксинил — гербицид из группы замещенных фенолов нитрилов и органических соединений йода. Получение Иоксинил можно получить в результате галогенирования 4-гидроксибензальдегида йодом и последующей реакции с гидроксиламином и уксусным ангидридом или же непосредственно через галогенирование 4-гидроксибензонитрила йодом. Характеристики Иоксинил представляет собой горючее фоточувствительное бесцветно твердое вещество со слабым запахом фенола которое практически нерастворимо в воде. Он распадается под воздействием ультрафиолетового излучения. Сложный эфир иоксинила и октановой кислоты (4-циан-26-дийодфенилоктаноат C15H16I2NO2) также бесцветное твердое вещество практически нерастворимое в воде и также как иоксинил подвергается гидролизу в щелочных условиях. Натриевая соль иоксинила хорошо растворима в воде. Использование Иоксинил как и схожий с ним бромоксинил используется в качестве активного ингредиента различных гербицидных смесей. Он разработан компанией May & Baker Ltd. and Amchem Products Inc. и впервые описан в литературе в 1963 году. Его часто используют в сочетании с другими гербицидами и продают под торговыми названиями Actril Actrilawn Bentrol Belgran Certrol Cipotril Dantril Iotox Iotril Oxytril Sanoxynil Totril Toxynil и Trevespan. Эффект основан среди прочего на ингибировании реакции Хилла и разобщение окислительного фосфорилирования через ингибирование фотосистемы II. Утверждение В странах ЕС иоксинил не утвержден в качестве активного ингредиента в продуктах для защиты растений поэтому продукты содержащие это вещество не встречаются в свободной продаже в Германии и Австрии. В Швейцарии гербициды содержащие иоксинил разрешены к использованию и используются для опрыскивания зерновых и овощных культур. ПримечаниеКолхидский подуст (лат. Chondrostoma colchicum — вид пресноводных рыб из семейства карповых. Обитает в бассейне Кубани и реках черноморского бассейна. Этот вид можно обнаружить на территории России Грузии и Турции. Примечания Ссылки Колхидский подуст в базе данных FishBase (англ.) La lasca della Colchide Chondrostoma colchicum Derjugin 1899 www.ittiofauna.orgБромоксинил представляет собой химическое соединение из группы бензонитрилов и органических соединений брома. Он особенно эффективен в борьбе с сорняками зерновых кукурузы сорго лука льна мяты дернины и не возделываемых культур. История Бромоксинил впервые был зарегистрирован в 1965 году в США в качестве гербицида. С 1972 году были введены нормы предельно допустимого содержания для мясных продуктов а в 1980 году для фруктов и овощей. Бромоксинил также производится в виде сложных эфиров бутановой октаноатоновой и гептановой кислот однако эфир бутановой кислоты был снят с производства в 1989 году из-за опасений касательно его вреда для здоровья. Получение Бромоксинил можно получить в результате бромирования 4-гидроксибензальдегида и последующей реакции с гидроксиламином. Характеристики Бромоксинил представляет собой твёрдое вещество плохо растворимое в воде. Сложные эфиры бромоксинила с октановой и гептановой кислотами — это коричневые твёрдые кристаллические вещества с температурой плавления около 44 °C. Сложные эфиры бромоксинила практически не растворимы в воде. Бромоксинилоктаноат растворим в ацетоне и этаноле (10 г/100 мл) бензоле и ксилоле (70 г/100 мл) хлороформе и дихлорметане (80 г/100 мл) а также в циклогексаноне (55 г/100 мл). Бромоксинилгептаноат растворим в октаноле-1 (338 г/100 мл) метаноле (524 г/100 мл) гексане (775 г/100 мл) дихлорметане (1111 г/100 мл) ацетоне (1064 г/100 мл) и этилацетате (1027 г/100 мл). Сложные эфиры октановой и пентановой кислот легко подвергаются гидролизу до бромоксинила и кислоты в щелочных условиях. Использование Бромоксинил используется в качестве активного ингредиента пестицидов. Этот селективный гербицид распрыскивается на листья различных трав и широколиственных сорняков (широко применяется послевсходово на культурах зерновых и кукурузы). Действие вещества основано на ингибировании фотосинтетического переноса электронов на уровне фотосистемы II (реакцию Хилла) кроме того он влияет на окислительное фосфорилирование в митохондриях тем самым подавляя выработку энергии и дыхание. Некоторые растения обладают устойчивостью к этому гербициду расщепляя его ферментом бромоксинилнитрилазой. Во многих государствах ЕС таких как Германия Австрия и Швейцария бромоксинил разрешён к использованию и входит в состав различных гербицидов в комбинации с другими активными ингредиентами такими как тербутилазин просульфурон изопротурон иоксинил и флуроксипир. В Соединенных Штатах бромоксинил относится к классу пестицидов ограниченного использования классу токсичности II (умеренно токсичен) и не доступен для частного использования. Указания по технике безопасности В плане токсичности бромоксинил похож на родственный ему иоксинил: он умеренно токсичен для млекопитающих но сильно токсичен для рыб. Летальная доза для млекопитающих составляет от 60 до 600 миллиграммов перорального на килограмм веса тела; у крыс и кроликов наблюдались тератогенные эффекты при дозе свыше 30 миллиграммов на килограмм. Хроническое воздействие в течение более чем одного года у людей вызвало такие симптомы как потеря веса лихорадка рвота головная боль а в одном случае задокументированном случае — проблемы с мочеиспусканием. В районе Великих равнин Канады бромоксинил широко используется для опрыскивания зерновых культур. Средние содержание этого вещества в питьевой воде составляет 1 нанограмм на литр но в одном случае концентрация достигала 384 нанограмм на литр. Было обнаружено что после процедур очистки воды содержание бромоксинила снижалось сильнее по сравнению с некоторыми другими пестицидами. Деградация Бромоксинил легко разлагается в почве с периодом полураспада около двух недель. Его стабильность увеличивается в почвах с повышенным уровнем глины или органического вещества что говорит о снижении биодоступности этого вещества для микроорганизмов. В аэробных условиях в почвах или чистых культур продукты деградации бромоксинил часто сохранят атомы брома. Было показано что бромоксинил также как и один из продуктов его распада (35-дибром-4-гидроксибензойная кислота) подвергаются метаболическому восстановительному дегалогенированию микроорганизмом Desulfitobacterium chlororespirans. Ссылки Бромоксинил (октаноат эфира) на пестициды.ru Литература Barbara Schaller: Untersuchungen zum Metabolismus von Bromoxynil in ausgewählten pflanzlichen Systemen; Universität Halle Dissertation 1990. ПримечанияSympterygia lima (лат.) — вид скатов рода Sympterygia семейства Arhynchobatidae. Обитают в субтропических водах юго-восточной части Тихого океана между 18° ю. ш. и 40° ю. ш. Встречаются на глубине до 60 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 62 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1835 году. Ареал Эти скаты являются эндемиками вод омывающих побережье Чили. Встречаются на глубине от 30 до 60 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным заострённым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. На хвосте имеются латеральные складки. 2 маленьких спинных плавника расположены на хвостовом стебле. Хвостовой плавник редуцирован. Максимальная зарегистрированная длина 62 см. Биология Эти скаты ежегодно откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина новрождённых около 6 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 45 см и 505 см соответственно. Рацион состоит из ракообразных в основном Austropandalus grayi и Pseudocorystes sycarius. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Sympterygia lima в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Фентинацетат представляет собой химическое соединение из группы оловоорганических соединений фентинов (трифенилов олова). Получение Фентинацетат можно получить в результате реакции фенилмагнийхлорида с четыреххлористым оловом (реакция Гриньяра) и последующей реакции с уксусной кислотой. Характеристики Фентинацетат — горючее бесцветное твердое вещество с ароматным слегка кисловатым запахом практически нерастворимое в воде. Разлагается при нагревании. В сухом состоянии стабилен но быстро гидролизуются в присутствии воды. Использование Фентинацетат используется в качестве фунгицида гербицида против водорослей на рисовых полях а также как моллюскоцид. Он был разработан в 1950-х годах компанией Van der Kerk und Luijten. Утверждение Фентинацетат был утверждён к использованию в ФРГ в период между 1971 и 1997 годами в ГДР до 1994 года. Европейская комиссия в 2002 году приняла решение не включать фентинацетат в список разрешённых пестицидов приложения 1 директивы 91/414 / ЕЕС. В Германии Австрии и Швейцарии фентинацетат запрещён к использованию. ПримечанияPectinoida (лат.) — отряд крупных и средних морских двустворчатых моллюсков известных как морские гребешки и их родственники. Считается что они появились в середине ордовика но и в наше время существует множество видов отряда. Систематика В 2010 году Bieler Картер и Coan предложили новую систему классификации двустворчатых: Надсемейство AnomioideaСемейство Anomiidae Семейство Placunidae Надсемейство Plicatuloidea Семейство Plicatulidae Надсемейство Dimyoidea Семейство Dimyidae Надсемейство Pectinoidea Семейство Entoliidae Семейство Pectinidae Семейство Propeamussiidae Семейство Spondylidae ПримечанияПодружейные собаки — группа пород охотничьих собак используемых в качестве помощника человека в охоте с ружьём. В момент выстрела подружейные собаки находятся недалеко от охотника «под ружьём». Подружейные собаки предназначены для охоты на пернатую дичь — луговую боровую болотную водоплавающую — а также на зайца и другого мелкого зверя. Подружейные породы подразделяются в зависимости от способа охоты и манеры работы собаки. К подружейным породам относятся: легавые собаки — делающие стойку над обнаруженной дичью; спаниели — поднимающие птицу на крыло («вспугивающие» англ. flushing dogs); ретриверы — приносящие подстреленную птицу из зарослей или с воды. Источники Охотничье хозяйство СССР / ред. Граков Н.Н.. — Лесная промышленность 1973. — 408 с. Спадафори Джина. Собаки для "чайников" / пер. и ред. Ореховой Н. А.. — 2-е изд.. — М.: И.Д. Вильямс: Диалектика 2006. — С. 38-41. — 336 с. — ISBN 5-8459-1069-2. Малов О. Л. Охотничьи собаки: полная энциклопедия. — электронное. — ЭКСМО 2010. — 630 с. — ISBN 978-5-699-44201-0. Малов О. Л. Подружейные собаки: Ретриверы спаниели легавые. — М.: Вече 2002. — 414 с. — (Мир охоты). — ISBN 5-94538-031-8.Pseudocerastes urarachnoides (лат.) — редкий вид ядовитых змей подсемейства гадюковых. Эндемик провинций Илам и Керманшах на границе с Ираком. Впервые обнаружен во время научной экспедиции в Иран в 1968 году. Но тогда учёные не смогли разгадать необычную структуру её хвоста и посчитали что у змеи врождённый дефект или травма. В 2001 году были добыты новые экземпляры и в 2006 году биологом Бехзадом Фатиния и его ассиcтентами был утверждён новый вид. Гадюка подёргивает кончиком необычного хвоста-приманки создавая иллюзию движения паука. Когда птица или ящерица приближается и пытается склюнуть «паука» ядовитая гадюка за доли секунды убивает жертву. Хвост-приманка начинает расти после рождения но окончательно формируется к зрелому возрасту. Примечательно и то что взрослые змеи охотятся подобным образом в основном на перелётных птиц поскольку местные уже знают о подобной хитрости гадюк. Примечания См. также Рогатые гадюки (Cerastes)Cruriraja andamanica (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в тропических водах Индийского океана. Встречаются на глубине до 511 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 207 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1909 году как Raia andamanica. Видовой эпитет происходит от географического места обитания. Вид известен всего по двум особям. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 207 см пойманного в Андаманском море (10°21′ с. ш. 92°46′ в. д.10.350° с. ш. 92.767° в. д.﻿ / 10.350; 92.767 ) на глубине 510 м. Ареал Эти скаты обитают у берегов Танзании и в Андаманском море. Встречаются на глубине от 274 до 511 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Максимальная зарегистрированная длина 207 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Глубоководный промысел в ареале отсутствует. Для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида данных недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cruriraja andamanica в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Aerodactylus (лат.) — род птерозавров содержащий единственный вид Aerodactylus scolopaciceps ранее рассматривался как один из видов Pterodactylus. Ископаемые останки этого вида найдены только в зольхофенском известняковом карьере в Баварии Германия и датируются верхним юрским периодом (титонский век) примерно 1508—1482 млн лет назад. Как и у всех птерозавров крылья Aerodactylus были образованы кожно-мышечной мембраной простирающейся от удлинённого четвёртого пальца до задних конечностей. Изнутри мембрана поддерживалась коллагеновыми волокнами а снаружи — кератиновыми рёбрами жёсткости. Несколько хорошо сохранившихся окаменелостей показали что тело Aerodactylus имело короткий густой покров из щетинистого волоса. Голова несла короткий треугольный гребень а также обратно-направленную складку. Род назван в честь одного из покемонов Aerodactyl. Описание Aerodactylus хорошо известен по шести ископаемым образцам и несмотря на то что все они принадлежали подростковым особям их скелеты сохранились полностью. Открытие нескольких образцов с хорошо сохранившимися следами мягких тканей позволило учёным достоверно реконструировать внешний облик Aerodactylus. Черепа этих летающих рептилий были узкими и длинными. Челюсти содержали в среднем 64 зуба в передней части зубы росли гуще. Зубы были загнуты назад в обеих челюстях; зубной ряд заканчивался перед nasoantorbital fenestra — крупнейшего отверстия в черепе. В отличие от некоторых родственных видов череп и верхняя челюсть были слегка изогнуты вверх а не были прямыми. На самом конце челюстей присутствовал маленький клюв с верхним и нижним крючком по размеру не больше чем зубы окружающие его. Длинная шея птерозавра была покрыта щетинистым волосом. От середины челюсти до шеи простирался горловой мешок. Aerodactylus как и связанные с ним птерозавры имел гребень на черепе состоящий в основном из мягких тканей. Один из образцов показывает примерно треугольный гребень проходящий сверху над задней половиной nasoantorbital fenestra и глаза; гребень был от 44 до 51 мм длиной (от 38 до 45 % от общей длины черепа) и достигал максимальной высоты 95 мм. Беннет (2013 г.) ссылается на других авторов которые утверждают что мягкие ткани гребня Pterodactylus тянутся назад за череп; сам Беннет однако не нашёл никаких доказательств существования гребня проходящего мимо задней части черепа. Задняя часть черепа несла небольшую складку которая формировала конусообразную конструкцию направленную назад. Складка состояла главным образом из длинных усиленных волокон скрученных вместе в виде спирали внутри конической оболочки из мягкой ткани. Крылья были длинные а на мембране по всей видимости не было волосяного покрова в отличие от многих других птерозавров таких как Pterorhynchus и Jeholopterus. Мембрана крыла тянулась между пальцами передних и задних конечностей наподобие паутины присутствовала также вторичная мембрана между задними ногами (уропатагиум) и мембрана между запястьем и плечом (пропатагиум). На когтях пальцев всех конечностей находились кератиновые оболочки которые вытягивались и загибались в острые крючки выходящие далеко за пределы костных ядер. История названия В 1850 году Герман фон Мейер описал образец ныне известный как BSP AS V 29 a/b в качестве нового вида Pterodactylus longirostris. Pterodactylus longirostris является младшим синонимом Ornithocephalus antiquus но Pterodactylus заменил Ornithocephalus в популярном использовании. В 1860 году Мейер повторно обсудил образец BSP AS V 29 a/b в своём труде Fauna der Vorwelt на этот раз под названием Pterodactylus scolopaciceps. Циттель и Вагнер применили исключение к новому виду Мейера и в 1883 году он был соотнесён с видом Pterodactylus kochi. Бруали описал второй экземпляр и использовал наименование Pterodactylus scolopaciceps в полной уверенности что это валидный вид. Тем не менее название не закрепилось и Велльнхофер посчитал младшим синонимом P. kochi. В 2013 году Беннет пересмотрел P. kochi и пришёл к выводу что название P. kochi было парафилетическим. Когда Видович и Мартилл отделили P. scolopaciceps от P. kochi то сочли их настолько различными что дали первому собственное наименование Aerodactylus происходящее от греческих слов означающих «ветряной палец» но выбрали в качестве отсылки персонаж медиафраншизы Покемон Aerodactyl основанный на различных видах птерозавров. См. также Список птерозавров ПримечанияAlamodactylus (лат.) — род птерозавров известных из позднего мелового периода Техаса США. Содержит единственный известный вид Alamodactylus byrdi. Открытие Alamodactylus известен исключительно по голотипу SMU 76476 частичному левому крылу описанному Майерсом в 2013 году. Образец разбит; он состоит из левой плечевой кости дальнего конца четвёртой пястной кости крыла и ближнего конца первой фаланги четвёртого пальца. О других элементах голотипа в 2013 году впервые сообщили Андрес и Майерс. Эти элементы включали в себя левый ближний конец syncarpal и некоторые фрагменты включающие заострённые отростки которые могут оказаться костями черепа или нижней челюсти. Alamodactylus впервые назвали и описали Брайан Андрес и Тимоти с Майерс в 2013 году. Типовым видом является Alamodactylus byrdi. Родовое наименование происходит от названия миссии Аламо символа независимости Техаса и древнегреческого слова dactylos «палец» традиционного окончания для названий птерозавров с отсылкой на их удлинённые пальцы крыльев. Видовой эпитет byrdi дан в честь Гэри Бирда который обнаружил голотип. Голотип был обнаружен в формации Атко к северу от Далласа которая датируется нижней коньякской эпохой середины позднего мелового периода (898—880 млн лет назад). Описание Голотип Alamodactylus был изначально отнесён к Pteranodontidae и предварительно отождествлён с птеранодоном. В 2010 Майерс отметил что плечевая кость была очень похожа на плечевую кость птеранодона в то время как другие черты роднили Alamodactylus с никтозавром однако разрушенный голотип делал сравнение затруднительным. Андрес и Майерс распознали Alamodactylus на основе уникальной комбинации суженной в центральной части плечевой кости и D-образного поперечного сечения плечевой кости. Этот среднеразмерный птерозавр также имел маленькие аутапоморфные пневматические окна на вентральной поверхности плечевой кости и дорсальные питательные полости расположенные в центральной части плечевого вала выровненные с серединой дельтопекторального гребня. Кроме того его деформированный плечевой дельтопекторальный гребень утолщается проксимально. Филогения Как указывается в первоначальном описании Майерса в 2010 году филогенетический анализ проведённый Андресом и Майерсом в 2013 году определил близкое родство Alamodactylus с птеранодоном и никтозавридами. Данный анализ является самым крупным и содержащим наибольшее число видов на сегодняшний день. Alamodactylus byrdi и никтозавриды были восстановлены как последовательные сестринские таксоны по отношению к Pteranodontoidea где Pteranodon определяется как наиболее базальный таксон. Хотя название клады Pteranodontia обычно применимо к кладе состоящей исключительно из птеранодонтид и никтозаврид изначально её создал Анвин в 2003 году чтобы включить птеранодона и никтозавра поскольку их филогения включала также Ornithocheirae и прочие таксоны. Таким образом Alamodactylus byrdi был классифицирован как нептеранодонтоидный птеранодонт и его родство в качестве сестринского таксона с Pteranodontoidea оправдывалось созданием нового рода и вида. Ниже приведена кладограмма показывающая филогенетическое размещение Alamodactylus byrdi в пределах клады Pteranodontia исходя из анализа Андреса и Майера 2013 года. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияПерсидская ложнорогатая гадюка (лат. Pseudocerastes persicus) — вид ядовитых змей подсемейства гадюковых. Общая длина достигает 80—90 см очень редко 100 см. Голова широкая спереди закруглённая с чётким шейным перехватом. Туловище плотное не очень толстое. Над глазами есть по одному небольшому мягкому выросту. Эти выросты покрыты мелкой чешуёй и направлены вверх и немного назад. Иногда сами «рожки» не выражены а только 1-2 чешуйки над глазами стоят вертикально. Ноздри наделены внутренним клапаном который защищает носовую полость от попадания песка когда змея зарывается в грунт. Окраска буровато-серая с продольными рядами тёмных пятен которые иногда образуют поперечные полосы. Любит песчаную местность. При движении часто применяет «боковой ход» развивая скорость до 37 см/сек. Нередко роет песок боковыми движениями головы расширяя норы грызунов. Хотя она и живёт на песчаном грунте но не умеет «утопать» в песке с помощью боковых движений туловища. Активна ночью. Питается грызунами птицами и ящерицами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 11—21 яиц. Через месяц появляются молодые змеи длиной 15 см. Вид распространён от Пакистана до Турции от Азербайджана до Израиля и Иордании. Встречается в Саудовской Аравии Омане и Объединённых Арабских Эмиратах. Примечания Литература Nilson G. Andren C. & Flärdh B. 1988. Die Vipern der Türkei. Salamandra 24 (4): 215-247. Ссылки The Reptile Database: Pseudocerastes persicus (англ.)Гадюка Борнмюллера (лат. Vipera bornmuelleri) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Вид назван в честь немецкого ботаника Йозефа Борнмюллера. Тело длиной до 50 см максимальная длина 75 см. Окраска тела серая или серо-коричневая. Глаза с вертикальным зрачком. Самки преимущественно крупнее самцов. Гадюка встречается в горной местности в Ливане и Сирии на высоте от 1600 до 2000 м над уровнем моря чаще в кедровых лесах. Примечания Литература Garrigues T Dauga C Ferquel E Choumet V Failloux A-B. 2005. Molecular phylogeny of Vipera Laurenti 1768 and the related genera Microvipera (Reuss 1927) and Daboia (Gray 1842) with comments about neurotoxic Vipera aspis aspis populations. Molecular Phylogenetics and Evolution 35 (1): 35-47. Golay P Smith HM Broadley DG Dixon JR McCarthy CJ Rage C-J Schätti B Toriba M. 1993. Endoglyphs and other Major Venomous Snakes of the World. A Checklist. Geneva: Azemiops. 478 pp. Obst FJ. 1983. Zur Kenntnis der Schlangengattung Vipera. Zool. Abh. staatl. Mus. Tierkunde Dresden 38: 229—235.Oxyscelio bipunctuum (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Индия Tamil Nadu St. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 375—38 мм. Усики самок с булавой. Отличается лбом без возвышения между основаниями усиков и глазами. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio brevidentis (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Таиланд Ubon Ratchathani Prov. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 27—375 мм. Усики самок с булавой. Отличается лбом с возвышением между основаниями усиков и глазами. Метаскутеллюм морщинистый и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio caesitas (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Остров Рождества (южнее острова Ява): East-West Park Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 46—485 мм. Усики самок с булавой. Отличается мезоскутеллюмом без гранулированных областей. Метаскутеллюм морщинистый и плоский. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio capilli (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Индонезия остров Сулавеси провинция Северный Сулавеси округ Болаанг-Монгондоу деревня Тораут (территория национального парка Богани - Нани Вартабоне) 1000 м. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 36—495 мм. Усики самок с булавой. Отличается субпараллельными с краями глаз килями щёк. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые или коричневые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio capitis (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Таиланд Kanchanaburi Prov. Khuean Srinagarindra National Park. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 305—325 мм. Усики самок с булавой. Отличается расположенными под углом килями щёк и относительно крупной головой (отсюда и название от латинского «голова» capitis). Метаскутеллюм морщнистый и плоский. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio cavinetrion (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Филиппины Басилан Basilan Island. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 33—35 мм. Усики самок с булавой. Отличается развитым затылочным килем. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном буровато-чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США). Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio chimaerae (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Малайзия Сабах Danum Valley Protection Forest Reserve. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 34 мм. Усики самок с булавой. Отличается гранулированной скульптурой мезоскутеллюма и двуцветной окраской. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном буровато-чёрное (грудка коричневая). Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Arachnogyaritus celestini (лат.) — вид жуков-усачей рода Arachnogyaritus из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии: Лаос. Мелкого размера жуки серовато-чёрного цвета. На переднеспинке два крючковидных и загнутых назад выступа. Тело покрыто многочисленными мелкими волосками. Внешне напоминает некоторых шиповатых древесных муравьёв рода Polyrhachis. Вид был впервые описан в 2016 году энтомологами Ксавье Гувернью и Франциско Витали (Musée national d’histoire naturelle de Luxembourg Люксембург). Вместе с другими видами из Лаоса (A. andrei и A. saleuii) образует новый род Arachnogyaritus в составе трибы Gyaritini. Примечания Литература Breuning S. 1979: Revision de la tribu des Gyaritini Breun. (Coleoptera Cerambycidae). Editions Sciences Nat France 20 pp. 1 pl. Rondon J. A. & Breuning S. 1970: Lamiines du Laos. In: GRESSITT J. L. (ed.): Cerambycid-beetles of Laos (Longicornes du Laos). Pacifi c Insects Monographs 24: 315—571 fi gs. 1-54. Ссылки Laos: Arachnogyaritus celestini n. gen. n. sp. (англ.). cerambycoidea.com. Проверено 14 апреля 2016.Vipera bulgardaghica — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Эндемик Турции. Длина тела в среднем 50—60 см максимальная длина до 78 см. Основная окраска серо-коричневая с рисунком на спине из тёмных прямоугольных пятен. По бокам тела маленькие и круглые тёмные пятна. Брюшная сторона серого цвета. Зрачки вертикальные. Самки крупнее самцов. Гадюка встречается только в горах Булгар-Даг в провинции Нигде на юге Турции. Она предпочитает горные луга с травянистой растительностью на высоте от 2100 до 2700 м над уровнем моря. Об образе жизни змеи известно мало. Питается мелкими млекопитающими (мышами крысами). Яйцеживородящая. Литература Golay P Smith HM Broadley DG Dixon JR McCarthy CJ Rage J-C Schätti B Toriba M. 1993. Endoglyphs and Other Major Venomous Snakes of the World: A Checklist. Geneva: Azemiops. 478 pp. Nilson G Andrén C. 1985. Systematics of the Vipera xanthina complex (Reptilia: Viperidae). 3. Taxonomic status of the Bulgar Dagh viper in south Turkey. Journal of Herpetology 19 (2): 276—283. (Vipera bulgardaghica new species)Гадюка Вагнера (лат. Vipera wagneri) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Вид назван в честь немецкого исследователя 19-го века Морица Вагнера который в 1846 году собрал типовой экземпляр. Тело длиной от 70 до 95 см. Основная окраска самцов серая у самок - коричневато-бежевая. Кроме того рисунок из тёмных пятен с чёрной каймой и коричневой серединой у самцов чёткий и яркий в то время как у самок он тусклее. Брюшная сторона светло-серого цвета с чёрными пятнами. Гадюка населяет горные местности на востоке Турции севернее озера Ван и соседние западные регионы Ирана на высоте от 1200 до 2000 м над уровнем моря. Предпочитает скалистые участки с редкой растительностью чаще вблизи небольших ручьёв. Активна днём особенно рано утром и во второй половине дня. При угрозе издаёт громкое шипение. Впадает в зимнюю спячку на несколько месяцев. Питается мелкими млекопитающими ящерицами и птицами. Яйцеживородящая змея. Молодые змеи появляются длиной 15 см. Примечания Литература Nilson G Andrén C. 1984. Systematics of the Vipera xanthina complex (Reptilia: Viperidae) II. An overlooked viper within the xanthina species-group in Iran. Bohn. zool. Beitr. 35 (1-3): 175–184. (Vipera wagneri sp. n. p. 178.)Островной ботропс (лат. Bothropoides insularis) — вид ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Эндемик Бразилии. Общая длина достигает 70—100 см очень редко 118 м. Голова широкая массивная туловище стройное крепкое. Глаза округлые зрачки вертикальные. Окраска светло-коричневая золотистая желтоватая с треугольными или квадратными тёмными пятнами вдоль туловища. Любит густые заросли кустарников и низкорослые деревья. Всю жизнь проводит на деревьях или кустарниках. Охотится на птиц других змей и многоножек. Яд достаточно сильный. Мышь погибает в течение 2-х секунд. Яйцеживородящая змея. Самка рождает до 6 детёнышей. Большинство самок имеет также и мужские копулятивные органы. Гермафродитизм выработался в связи с ограниченностью популяции на маленьком острове. Интерсексуальность позволяет повысить темп размножения. За последние полвека доля самцов в популяции уменьшилась а процент интерсексуальных особей увеличился. Вид обитает только на скалистом острове Кеймада-Гранди расположенном в 35 км от берегов бразильского штата Сан-Паулу. Примечания Литература Monzel Markus & Wolfgang Wüster 2008. Neotropische Grubenottern — Evolution Biogeographie und Ökologie. Draco 8 (33): 4-27Cruriraja atlantis (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в северо-западной и центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 788 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 34 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1954 году. Видовой эпитет происходит от географического места обитания. Голотип представляет собой самку длиной 332 см и диском шириной 175 см пойманную у берегов Кубы (23°10′ с. ш. 81°23′ з. д.23.167° с. ш. 81.383° з. д.﻿ / 23.167; -81.383 ) на глубине 685 м. Ареал Эти донные скаты обитают у берегов Кубы США (Флорида) и Багамских островов. Встречаются на глубине от 512 до 788 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Дорсальная поверхность диска окрашена в бледно-коричневый цвет спинные плавники чёрные. Вентральная поверхность желтоватая брюхо покрывают бледные пятна. Расстояние между спинными плавниками превосходит длину основания первого спинного плавника. На затылочной и лопаточной области имеются шипы. Максимальная зарегистрированная длина 34 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 30 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cruriraja atlantis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Deltatheridium (лат.) — род вымерших мезозойских млекопитающих семейства Deltatheridiidae (отряд Deltatheroida). Обитал в позднем мелу на территории современной Монголии. Существовали примерно 80 млн лет назад и внешне напоминали современных землероек однако относились к сумчатым млекопитающим а не к насекомоядным. Питание Представители рода Deltatheridium были насекомоядными также употребляли в пищу небольших рептилий. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 года в этот вымерший род включают 2 вида и 2 подвида: Deltatheridium nessovi Averianov 1997 Deltatheridium pretrituberculare Gregory & Simpson 1926 D. pretrituberculare pretrituberculare Gregory & Simpson 1926 D. pretrituberculare tardum Kielan-Jaworowska 1975 Примечания Ссылки Rougier G. W. (1998). «Implications of Deltatheridium specimens for early marsupial history». Nature 396 (6710): 459–63. DOI:10.1038/24856. PMID 9853752.Игроки в шахматы (итал. I Giocatori di Scacchi или итал. Due giocatori di scacchi) — картина атрибутируемая Лодовико Карраччи (итал. Carracci Ludovico 1555—1619). Создана около 1590 года. История картины и её атрибуции Размеры картины 853 на 1063 сантиметров. Полотно принадлежит Берлинской картинной галерее (находящейся в составе Государственных музеев Берлина) inv. 1665. Долгое время картина хранилась в Kaiser Friedrich Museum (Магдебург Германия). Техника — масляная живопись по холсту. Итальянский искусствовед Роберто Лонги приписывал в 1947 году картину кремонскому художнику Антонио Кампи брату знаменитого Джулио Кампи (итал. Antonio Campi около 1522—1587). Он осторожно датировал создание полотна широким отрезком времени с 1540 по 1587 год однако эта точка зрения не устоялась. Также картина атрибутировалась болонскому маньеристу Бартоломео Пассаротти (итал. Bartolomeo Passerotti 1529—1592) но и эта точка зрения не нашла поддержки у большинства историков искусства. В настоящее время картина единодушно относится специалистами к творчеству Лодовико Карраччи и датируется временем около 1590 года. Горячим сторонником такой атрибуции является Gail Faihelhaum. Последним по времени искусствоведом выражавшим сомнение в такой атрибуции был Alessandro Brogi. «Игроки в шахматы» в контексте творчества художника Картина отражает основные принципы заложенные в деятельности «Академии направленных на путь» (итал. Academia degli Incamminati). Могла быть создана как их сознательная иллюстрация. В этом отношении искусствовед Michael Fried называет картину эпохальным явлением. Академия была создана Лодовико Карраччи и его двоюродными братьями Агостино и Аннибале Карраччи в 1582 году. Была одной из провинциальных частных Академий этого времени. По позднему свидетельству 1678 года здесь собирались художники для того чтобы «рисовать живых людей обнаженных целиком или частично оружие животных фрукты и короче говоря всё что было сотворенным». В программу обучения в Академии входили работы с натуры лекции по перспективе архитектуре и анатомии проводились конкурсы рисунков среди учащихся. Основой обучения было стремление к соединению рисунка римской школы и колорита северного итальянского искусства. После ухода двоюродных братьев из Академии в середине 1590-х годов Людовико пытался придать «Академии направленных на путь» официальный статус однако свидетельств его успеха в этом не сохранилось. По некоторым данным около 1603 года она объединилась с Болонской Компанией маляров. «Академия направленных на путь» была закрыта в 1620 году году после смерти Лодовико. Сюжет картины Скромно но изящно одетые персонажи на картине не относятся к аристократической элите общества а несколько монет на столе предполагают что эти люди играют в шахматы на деньги. Рядом с доской лежат две монеты: вероятно это — ставка на победу в партии. На первый план художником выносится интеллектуальный и финансовый аспекты поединка. Персонажи поглощены анализом позиции и не обращают внимания на окружающий их мир. Присутствует тонкая игра света и тени. Декоративная собака (изображения домашних питомцев именно декоративных пород достаточно часто присутствуют на подобных картинах) выразительно смотрит на зрителя словно охраняя от внешнего вторжения размышления героев. Животное обычно представляет собой антитезу к человеческому разуму связывает зрителя с царством мысли на картине а также с собственным сатирическим взглядом художника на изображённую ситуацию. Интерьер помещения украшает кожаный настенный орнамент (со стилизованным позолоченным растительным узором) и восточная («турецкая») тканая скатерть стола с геометрическим узором. Стол судя по его размеру и форме явно предназначен именно для игры в шахматы (или в другие настольные игры). Персонажи демонстративно не сняли свои шляпы что позволяет сделать вывод о достаточно низком социальном статусе и публичном характере места действия картины (трактир кафе клуб возможно именно поэтому персонажи сидят так близко к стене). Νικόλας Σφήκας предполагает что действие происходит в жилых апартаментах а хозяина собаки даже называет их владельцем но это явное заблуждение. Шахматист сидящий слева в тени повернулся боком к зрителю. Его правая рука лежит на шахматной доске очевидно что он делает ход (как предполагал Gail Feigenbaum в его руке находится слон однако направление движения фигуры — вперёд а не по диагонали; поэтому именно такая фигура исключена). Всего на доске пять фигур сохранность красочного слоя плохая но можно чётко определить поля на которых стоят фигуры ход который делает персонаж (фигура передвигается с f4 на f5) а также реконструировать позицию. Партия изображённая на картине близка к завершению на доске эндшпиль. Противник справа развернулся в профиль на три четверти его фигура хорошо освещена. Удивляет полное отсутствие на столе снятых с доски фигур. Интересные факты Картина изображена на марке Никарагуа в 1 сентаво выпущенной в 1976 году к XXII Шахматной олимпиаде. Примечания Литература Bill Wall. Famous Artists and chess. White Knight Review. May/June 2011. P. 20—25.Лаки и Фло (Lucky Flo) — две чёрные собаки породы лабрадор-ретривер известные тем что выдрессированы обнаруживать оптические диски по запаху. История Дрессировка животных спонсировалась киноассоциацией (MPAA) и компанией Federation Against Copyright Theft (FACT) в рамках инициативы по борьбе с нарушением авторских прав с использованием DVD-дисков. Целью дрессивоки была необходимость поиска складов дисков с контрафактными записями а собаки имеющие большую чувствительность к запахам могли бы предупредить полицию о больших тайниках пиратских фильмов. Киноассоциация Америки затратила $ 17000 на дрессировку этих собак в течение девяти месяцев. Собаки научились вынюхивать запах поликарбонатов и химических веществ используемых для изготовления незаконных дисков. Перспективы Собаки находятся под опекой киноассоциации. Разрекламирована их способность обнаруживать оптические диски но анализировать диски на наличие контрафактных записей у них нет. Способности дрессировщиков по дрессировке собак на обнаружение оптических дисков по запаху впервые были продемонстрированы в мае 2006 года в компании FedEx. Еще одна демонстрация прошла в офисе MPAA 26 сентября 2006 года в Вашингтоне округ Колумбия. В марте 2007 года две собаки были отправлены в Малайзию чтобы помочь вынюхивать спрятанные DVD-диски. После налета на склады пиратских ДВД дисков в Джохор-бару за собаками стали охотиться. В марте 2008 года американская кинематографическая ассоциация вместе с детским журналом Weekly Reader выпустила учебную программу для учащихся 5-7 классов с картинками собак Лаки и Фло. Программа охватила около 60000 классов в 20 000 школах в 10 штатах США и была предназначена для "обучения детей о необходиости соблюдения авторских прав" в непринужденной веселой и увлекательной форме." Глава MPAA Дэн Гликман. выразил удовлетворение программой и ее оформлением сказав что собаки Лаки и Фло "являются одними из главных сотрудников которые работают в MPAA". В настоящее время собаки Лаки и Фло работают в аэропорту Станстед (Великобритания) где нюхают пакеты которые поставляются адресатам по всему миру. Дрессировщики Великобритании заявили что они надеются обучить больше собак этому делу. Конечная цель состоит в том чтобы иметь много собак для обнаружения контрафактных DVD дисков в аэропортах и ​​транспортных центрах по всему миру. ПримечанияЭстония является маленькой страной которая находится на территории смешанных хвойно-широколиственных лесов и расположена на побережье Балтийского моря. На 48 % территории Эстонии расположены лесные участки. Большая часть лесов находиться в восточной части страны – в центральной и южной Эстонии. Основная часть этих лесов прорастает ельниками и смешанными елово-широколиственными деревьями. В юго-восточной части растут сосны в то время как на северо-западной и северной частях большое место занимает луговая растительность. В западной части огромное место занимают необычайные ландшафты которые комбинируют суходольные луга с редкостными участками лесов. Животные Благодаря редкому населения Эстонии и большому количеству участков лесов такие животные как европейские рыси кабаны бурые медведи и лоси выживают среди других животных. На территории Эстонии так же обитает около 200 волков что считается немного выше оптимального диапазона от 100 до 200. Млекопитающие Насекомоядные Западноевропейский еж Северный белогрудый ежа Европейский моль Малая бурозубка Крошечная бурозубка Евразийская водная бурозубка Общая бурозубка Летучие мыши водоемная летучая мышь летучая мышь Брандта усатая летучая мышь водяная ночница ночница Наттерера бурый ушан нетопырь-карлик нетопырь Сопрано пестрая летучая мышь рыжая вечерница Зайцеобразные заяц-русак заяц-беляк Грызуны красная белка обыкновенная летяга азиатский бурундук речной бобер садовая соня орешниковая соня лесная мышовка коричневая крыса черная крыса лесная мышь желтоголовая мышь полосатая (полевая) мышь мышь-малютка домовая мышь ондатра северо-западная водяная крыса рыжая (лесная) полёвка полёвка-экономка тёмная полёвка обыкновенная полёвка Европейская подземная полёвка Хищные животные серый волк рыжая лиса енотовидная собака горностай ласка Европейская норка Европейский хорек Американская норка Европейская выдра Евразийский барсук росомаха куница куница каменная Евразийская рысь ПримечанияSousaichnium (лат.) — ихнород травоядных динозавров из семейства Iguanodontidae. Жили в меловом периоде Южной Америки. Два ихновида этого рода известны только по ископаемым следам. Ихновид Sousaichnium pricei назван и описан Leonardi в 1979 году. Ихновид Sousaichnium monettae назван и описан Calvo в 1991 году. Видовое имя дано в честь директора Музея естествознания при Национальном университете города Сан-Хуан Аргентина. История исследования Типовой экземпляр Sousaichnium pricei — SOPPa представляющий собой 32 отпечатка лап обнаружен в местонахождении Passagem das Pedras в слоях формации Sousa датированных берриасом — готеривом (около 145—130 млн лет назад) штат Параиба Бразилия. Типовой экземпляр Sousaichnium monettae — MUCPv 71 представляющий собой отпечаток левой лапы обнаружен в слоях формации Rio Limay датированных альбом — сеноманом (около 99—94 млн лет назад) провинция Неукен Аргентина. Meyer в 2000 году рассматривал отпечатки Sousaichnium monettae Bonaparteichnium tali как младшие синонимы Limayichnus major относимого в свою очередь к тероподам. Описание и классификация Sousaichnium pricei демонстрирует удлинённые отпечатки пяток разрушенную грунтом внутреннюю поверхность следа отсутствие отпечатков когтей. Perez-Lorente в 1993 году отметил что удлинённые отпечатки представляют собой метатарзальные следы. Sousaichnium pricei был отнесён Leonardi к игуанодонтидам. Однако следы плохой сохранности (т.е. метатарзальные отпечатки разрушенная грунтом внутренняя часть следа и т.д.). Calvo соответственно отнёс Sousaichnium monettae к игуанодонтидам. Следы этого динозавра также характеризуются метатарзальными отпечатками. Такие следы могут быть следствием особой походки животного местности с уклоном деформирующим действием грунта и т. д. Таким образом Dias-Martinez и коллеги считают Sousaichnium pricei и Sousaichnium monettae nomen dubium среди орнитопод. ПримечанияLimayichnus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из позднего мела Южной Америки. Типовой и единственный ихновид Limayichnus major назван и описан Calvo в 1991 году. Родовое имя названо по реке Лимай где были обнаружены следы. Видовое имя major что означает «большой» «крупный» дано из-за большого размера каждого следа. История исследования Голотип (пластотип) MUCPv 65 (4 следа) а также гиподигм (MUCPv 67 70 73) обнаружены в слоях формации Rio Limay датированных альбом — сеноманом (около 99—94 млн лет назад) провинция Неукен Аргентина. Meyer в 2000 году рассматривал отпечатки Sousaichnium monettae Bonaparteichnium tali как младшие синонимы Limayichnus major относимого в свою очередь к тероподам. Apesteguia и Gallina в 2011 году предположили что Limayichnus — это теропод близкий к кархародонтозавридам. Описание и классификация У следов Limayichnus отсутствуют отпечатки когтей поэтому Calvo роднит Limayichnus с орнитоподами и относит к игуанодонтам. Dias-Martinez и коллеги считают Limayichnus nomen dubium поскольку отсутствуют диагностические признаки позволяющие отнести Limayichnus к тероподам или орнитоподам. ПримечанияBonaparteichnium (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из позднего мела Южной Америки. Типовой и единственный ихновид Bonaparteichnium tali назван и описан Calvo в 1991 году. Родовое имя давно в честь аргентинского палеонтолога Хосе Фернандо Бонапарте внёсшего значительный вклад в исследования мезозойских позвоночных Аргентины. Видовое имя tali (родительный падеж от talus означающее «пятка») дано из-за непропорционального для орнитоподов отпечатка пятки. История исследования Голотип (пластотип) MUCPv 64 (5 следов) обнаружен в слоях формации Rio Limay датированных альбом — сеноманом (около 99—94 млн лет назад) провинция Неукен Аргентина. Meyer в 2000 году рассматривал отпечатки Sousaichnium monettae и Bonaparteichnium tali как младшие синонимы Limayichnus major относимого в свою очередь к тероподам. Описание и классификация Bonaparteichnium главным образом характеризуется длинными широкими и ясными отпечатками пяток. В 1999 году Calvo указал что следы Bonaparteichnium были обусловлены походкой динозавра оставлявшей отпечатки плюсны при ходьбе и посчитал Bonaparteichnium nomen vanum и младшим синонимом Limayichnus. Dias-Martinez и коллеги считают что метарарзальные отпечатки Bonaparteichnium указывают что форма следа обусловлена поведением динозавра и/или особенностями субстрата. Таким образом этот таксон является тафотаксоном и он не должен рассматриваться ихнотаксономически валидным. Авторы рассматривают Bonaparteichnium как nomen dubium. ПримечанияCamptosaurichnus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из раннего мела (поздней юры) Южной Америки Южной Америки. Типовой и единственный ихновид Camptosaurichnus fasolae назван и описан Casamiquela и Fasola в 1968 году. История исследования Голотип представляющий собой 6 следов обнаружен в слоях формации Barros (изначально датированных берриасом около 145—139 млн лет назад) датированных титоном (около 150—145 млн лет назад) провинция Кольчагуа Чили. Описание и классификация Изначально был классифицирован как игуанодонтид. Отпечатки длинные и узкие. Отпечатки пяток заострённые а отпечатки пальцев узкие и неровные с отпечатком когтей. Авторы предположили что эти признаки обусловлены действием мелкой породы. Moreno и Rubilar в 1997 году отнесли ещё несколько следов к этому ихнотаксону. Sarjeant с коллегами в 1998 году истолковали морфологию следов Camptosaurichnus как типично тероподовую. Тем не менее Moreno и Pino в 2002 году и позже в 2005 году Moreno и Benton поддержали орнитоподовое родство Camptosaurichnus. Dias-Martinez и коллеги согласны с Lockley и коллегами 2003 год что следы Camptosaurichnus fasolae плохой сохранности и следовательно рассматривают этот ихнотаксон как nomen dubium. ПримечанияКарликовая африканская гадюка (лат. Bitis peringueyi) — ядовитая змея из рода африканских гадюк. Общая длина достигает в среднем 20—25 см максимальная длина до 32 см. Самки длиннее и тяжелее самцов. Голова широкая плоская. Туловище толстое. Над глазами нет ни одной выступающей чешуи. Окраска серая или красновато-жёлтая с тремя продольными рядами мелких тёмных пятен. Кончик хвоста обычно чёрный. Любит песчаные пустыни. Передвигается средством «бокового хода» а при опасности быстро «утопает» в песке с помощью вибрирующих движений туловища. Активна в сумерки и ночью. Днём прячется зарывшись в песок обычно в тени кустарника. При этом глаза носовые отверстия и кончик хвоста выступают из песка. Питается мелкими ящерицами (Meroles и Aporosaurus) и гекконами из рода Ptenopus а также беспозвоночными. Количество яда вводимого при укусе очень невелико поэтому ящерицы погибают только через 10-20 минут после укуса. У человека возникают только местные боли и отёки без смертельного исхода. Яйцеживородящая змея. Самка рождает до 10 детёнышей длиной 10—13 см. Вид распространён в Анголе и Намибии. Обитает в пустыне Намиб и прилегающих районах. Примечания Литература McDiarmid R.W.; Campbell J.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Dobiey M. & Vogel G. 2007. Venomous Snakes of Africa/Giftschlangen Afrikas. Terralog 15 Edition Chimaira Frankfurt am Main 150 pp. Ссылки The Reptile Database: Bitis peringueyi (англ.)Спорная гадюка (лат. Eristicophis macmahoni) — ядовитая змея семейства Гадюковых. Единственный вид рода Eristicophis. Латинское видовое название дано в честь британского офицера Артура Генри Макмагона (1862—1949). Общая длина достигает 70—72 см при этом на хвост приходится 6—7 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова большая широкая плоская клиновидная хорошо отграничена от шеи. Глаза среднего размера. Верх головы покрыт мелкой чешуёй. На переднем конце головы выдаются вперёд 2 больших крыловидных чешуи. Туловище толстое мощное. Кожа достаточно тонкая. Окраска колеблется от красноватого до желтовато-коричневого песочного цвета с 20-25 тёмными пятнами. Брюхо белого цвета. От глаза до рта с обеих сторон тянутся белые полосы. Губы и горло белого цвета. Кончик хвоста жёлтый. Вид распространён в восточном Иране северном Афганистане западном Пакистане. Обитает в пустынях и полупустынях приспособлена к жизни в лишённых растительности песчаных дюнах. Встречается на высоте 1300 м над уровнем моря. Активна ночью. Днём «погружается» в песок. Питается мелкими грызунами мелкими ящерицами птицами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Через 15—2 месяца появляются молодые змеи длиной 15 см. Примечания Литература Khan M.S. 2002. Die Schlangen Pakistans [English edition as «A Guide to the snakes of Pakistan»]. Edition Chimaira (Frankfurt am Main) 265 pp. [review in HR 34: 400 Russ J Herp 12: 79] McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp.Гадюка-носорог (лат. Bitis nasicornis) — ядовитая змея из рода африканских гадюк. Общая длина колеблется от 60 см до 12 м. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова плоская треугольная. Кончик морды украшен 2-3 длинными заострёнными чешуйками которые вертикально торчат над ноздрями. Толстое короткое туловище покрыто красивым узором. Чёрный стреловидный рисунок на голове окаймлён светло-желтой полосой а бока головы ярко-голубые. Вдоль спины идут двойные голубые трапеции окаймлённые жёлтым цветом которые соединены чёрными ромбами. По бокам чёрные треугольники чередуются с большими зелёными ромбами окаймлёнными узкой красной полоской. Пёстрая окраска хорошо скрывает эту змею среди яркой зелени растительности на фоне красно-бурой почвы и опавших листьев. Любит влажные тропические леса болотистые места берега лесных рек и ручьёв охотно заходит в воду. Хорошо плавает. Активна ночью. Питается мелкими млекопитающими лягушками жабами рыбой. Яд достаточно сильный может представлять опасность для человека. Яйцеживородящая змея. Самка рождает до 38 детёнышей длиной 18-25 см. Вид распространён в Экваториальной Африке — от западной Кении до Гвинеи Судана и Замбии. Примечания Литература Rödel M O; Mahsberg D 2000. Vorläufige Liste der Schlangen des Tai-Nationalparks/Elfenbeinküste und angrenzender Gebiete. Salamandra 36 (1): 25-38 Ссылки The Reptile Database: Bitis nasicornis (англ.)Бразильская макрель (лат. Scomberomorus brasiliensis) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических субтропических и умеренных водах Атлантического океана между 21° с .ш. и 36° ю. ш. и между 90° з. д. и 39° з. д. Эпипелагические рыбы встречаются на глубине до 130 м. Максимальная длина тела до развилки хвостового плавника 125 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Бразильская макрель обитает в западной части Атлантического океана у побережья Центральной и Южной Америки от Белиза до Бразилии. Эти эпипелагические неретические рыбы встречаются в прибрежных водах на глубине до 130 м наиболее распространены в диапазоне глубин 20—60 м. Совершают сезонные миграции. Описание У бразильских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая с одним изгибом. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 11—16 (в среднем 13—15). Позвонков 47—49. В первом спинном плавнике 17—18 колючих лучей во втором спинном 15—19 и в анальном плавнике 16—20 мягких лучей анальный шип жёсткий. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд (8—10 и 7—10 соответственно) более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—24 лучами. Брюшные плавники довольно короткие их длина составляет 36—59 % длины тела до развилки хвоста. Спина сине-стального цвета. Бока при жизни серебристые покрыты рядами желтовато-бронзовых пятен. Количество пятен напрямую связано размером рыбы: у особей длиной 20 см (длина до развилки хвоста) их около 30 а при достижении длины 50—60 см количество пятен достигает 45—60. Передняя половина (первые 7 колючек) и верхний край до конца первого спинного плавника чёрного цвета. Остальная часть белая. Грудные плавники тёмные. Брюшные и анальный плавники светлые. Максимальная зарегистрированная длина до развилки хвоста 125 см. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Размножается круглый год. В заливе Пария пик нереста приходится на октябрь-апрель. Затем макрели уходят из вод Венесуэлы в сторону Тринидада для нагула где наблюдается их скопление с мая по сентябрь. На шельфе Гайаны половозрелые особи отмечены в сентябре. У северо-восточного побережья Бразилии нерест происходит круглый год в прибрежных водах пик наблюдается в июле-сентябре. Рыбы достигают половой зрелости в возрасте 3—4 года при длине 46 см. У северо-восточного побережья Бразилии соотношение самцов и самок составляет 4:1. Продолжительность жизни оценивается в 13 лет. Макрель питается в основном мелкими рыбами а также креветками и кальмарами. В водах Бразилии основу рациона (>25 %) особей длиной 175—875 см составляет Opisthonema oglinum. Следующим по важности источником пищи служат анчоусы и каранксы. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Максимальная масса трофейной рыбы 671 кг. Промысел ведётся кошельковыми неводами и жаберными сетями. Бразильская макрель поступает на рынок в основном в свежем виде а также в мороженом копчёном консервированном и солёном виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Бразильская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Человек-паук: Возвращение домой» (англ. Spider-Man: Homecoming) — предстоящий фантастический супергеройский боевик о персонаже Marvel Comics Человеке-пауке производства Marvel Studios и Columbia Pictures и дистрибьюции Sony Pictures Entertainment действие которого разворачивается в кинематографической вселенной Marvel фильм является шестнадцатым по счёту в ней главную роль исполнит Том Холланд. Фильм является перезапуском сразу двух франшиз — «Человек-паук» (2002—2007) и «Новый Человек-паук» (2012—2014). Продюсером фильма станут Эми Паскаль — бывшая глава студии Sony а Кевин Файги в качестве «со-продюсера». Премьера фильма состоится 7 июля 2017 года. Сюжет Питер Паркер пытается уравновесить свою жизнь как ученика средней школы в то же время являясь героем Человеком-пауком. В ролях Том Холланд (Питер Паркер / Человек-паук) — пятнадцатилетний юноша который получил суперспособности после укуса генетически модифицированного паука. Продюсеры фильма Кевин Файги и Эми Паскаль были впечатлены игрой Холланда в фильмах «Невозможное» «Волчий зал» и «В сердце моря» а также его многочисленными скрин-тестами. Холланд заявил что он черпал вдохновение из работ своих предшественников Тоби Магуайера и Эндрю Гарфилда предыдущих исполнителей роли Человека-паука а также о намерении создать собственный «новый и интересный» образ супергероя. Он подписал контракт на шесть фильмов не считая появления в фильме «Первый мститель: Противостояние». Майкл Китон исполнит роль Эдриана Тумса / Стервятника главного антагониста фильма. Героиня Зендаи Мишель Гонзалес одна из одноклассниц Паркера. Ее персонаж описывается как «очень умный интеллектуальный и всегда погружённый в свои книги». Джейкоб Баталон (Нед Лидс) лучший друг Паркера и одноклассник. Мариса Томей стала Мэй Паркер тётей Питера. Изначально выбор Томей на роль Мэй Паркер вызвал негативную реакцию со стороны фанатов посчитавших актрису слишком «молодой и привлекательной» для этой роли. Продюсер фильма «Первый мститель: Противостояние» Стивен Макфили сказал что для КВМ они пытались сделать Питера «настолько реальным насколько это возможно… Отчасти из-за этого его тёте не 80 лет и если она является сестрой его погибшей матери то почему она должна опережать два поколения?». Роберт Дауни-младший (Тони Старк / Железный человек) гений миллиардер плейбой и филантроп с электромеханической бронёй собственного изобретения. По словам председателя Sony Pictures Томаса Ротмана помимо коммерческой выгоды от участия в проекте Роберта Дауни-младшего важно появление Старка в фильме из-за возникших отношений между ним и Питером в фильме «Первый мститель: Противостояние» отмечая что развитие этих отношений будет полезным аспектом фильма. Логан Маршалл-Грин сыграет другого антагониста фильма. Майкл Барбиери исполнит роль одного из друзей Питера Джейсона Макендэйла; Кеннет Чои ранее игравший Джима Мориту в КВМ появится в качестве директора средней школы Паркера; Мартин Старрсыграет Мистера Харринтона учителя школы Питера. Дж. Дж. Тота Абрахам Атта Майкл Мэндо Гарсель Бове получили неизвестные роли. Ганнибал Бересс сыграет тренера Уилсона в школе. Старр ранее играл эпизодического персонажа в фильме «Невероятный Халк» который согласно новеллизации фильма был Амадеем Чо. Создатель Человека-паука Стэн Ли появится в качестве камео.Уэйн Берли будет играть тюремного охраника. Производство Разработка После взлома серверов Sony Pictures Entertainment в декабре 2014 года в сеть просочилась переписка сопредседателя Sony Эми Паскаль и президента Columbia Pictures Дага Белграда в ходе которой обсуждалось «новое креативное направление» франшизы о Человеке-пауке и переход прав на экранизацию к Marvel Studios. В феврале 2015 года Sony и Marvel Studios объявили что новый фильм о Человеке-пауке продюсируемый Эми Паскаль и Кевином Файги станет частью Кинематографической вселенной Marvel и выйдет на экраны 28 июля 2017 года. Персонаж сначала появится в более раннем фильме КВM. В том же месяце стало известно что первое появление Человека-паука состоится в фильме «Первый мститель: Противостояние». Marvel Studios изучили возможность интеграции других персонажей КВM в будущие фильмы о Человеке-пауке в то время как Sony Pictures будет заниматься финансированием и продвижением фильма и сохранит над собой окончательный контроль над творческим процессом. По словам Файги Marvel планировали включить Человека-паука в Кинематографическую вселенную ещё с октября 2014 года. Было объявлено что Ави Арад и Мэтт Толмач продюсеры серии фильмов Марка Уэбба «Новый Человек-паук» выступят исполнительными продюсерами нового фильма и что ни Уэбб ни бывший исполнитель главной роли Эндрю Гарфилд не примут участие в фильме. Sony начали искать актёра который был бы моложе Гарфилда. Основными претендентами на роль Питера Паркера были объявлены Логан Лерман и Дилан О'Брайен. В марте 2015 года Дрю Годдард рассматривался в качестве сценариста и режиссёра фильма в то время как О’Брайен отрицал своё участие в проекте. Годдард который раннее должен был направить фильм о Зловещей шестёрке отказался от участия в работе над фильмом. В следующем месяце Файги заявил что персонажу Питеру Паркеру будет примерно 15 или 16 лет. Он также добавил что фильм не будет рассказывать историю происхождения героя но в то же время в фильме будут отсылки на отдельные сцены из прошлого Человека-паука. Позднее в том же месяце было объявлено что Sony и Marvel рассматривают Нэта Вульффа Эйсу Баттерфилда Тома Холланда Тимоти Чаламета и Лиама Джеймса на роль Человека-паука в то время как Холланд и Баттерфилд были основными претендентами. В мае 2015 года Джонатан Ливайн Тед Мелфи Джейсон Мур Джон Фрэнсис Дейли и Джонатан Голдштейн а также Джаред Хесс были рассмотрены на пост режиссёра фильма. Баттерфилд Холланд Джуда Льюис Мэттью Линтц Чарли Пламмер и Чарли Роу сделали скрин-тесты совместно с Робертом Дауни-младшим исполнителем роли Тони Старка / Железного человека в Кинематографической вселенной для «химии» между персонажами. Из более 1500 кандидатов было выбрано 6 актёров которые прошли прослушивание перед Файги Паскаль и режиссёрами фильма «Первый мститель: Противостояние» Энтони и Джо Руссо. К началу июня 2015 года Ливайн и Мелфи стали основными фаворитами на пост режиссёра в то время как Дейли и Голдштейн а также Джон Уоттс находились в рассмотрении. Файги и Паскаль снова сузили количество кандидатов на роль Человека-паука остановившись на Холланде и Роу. Также Холланд сделал скрин-тест с Крисом Эвансом исполнителем роли Капитана Америки в Кинематографической вселенной. 23 июня 2015 года Marvel и Sony официально подтвердили что роль Питера Паркера получил Том Холланд а режиссёрский пост занял Джон Уоттс. Руссо подтвердили что первое появление Человека-паука состоится в фильме «Первый мститель: Противостояние» а также высоко оценили акробатические способности Холланда. В конце июня 2015 года Файги заявил что главным антагонистом фильма станет один из злодеев Человека-паука из комиксов которые ещё не появлялись в других фильмах и что съёмки начнутся в июне 2016 года. Роль Мэй Паркер вскоре досталась Марисе Томей. Также было установлено что Дейли и Голдштейн вступили в переговоры чтобы написать сценарий к фильму которые завершились успехом. В октября 2015 года Уоттс сказал что хочет снять фильм о взрослении Питера Паркера опираясь на такие картины как «Скажи что-нибудь» «Почти знаменит» и «Любовь нельзя купить» как на любимые фильмы в этом жанре. В декабре Оливер Шолл был назначен художником-постановщиком фильма. Подготовка к съёмкам В январе 2016 года Sony передвинули премьеру фильма с 28 на 7 июля 2017 года. Также было выявлено что фильм будет выпущен в формате IMAX 3D. Джей Кей Симмонс выразил интерес вернуться к роли Джей Джона Джеймсона которого он сыграл в трилогии Сэма Рэйми. В начале марта Зендая получила роль Мишель (одноклассница Питера) в то время как Томей была утверждена как Мэй Паркер. В следующем месяце Кевин Файги подтвердил что персонажи из предыдущих фильмов Кинематографической вселенной Marvel появятся в фильме отметив что заключённая сделка с Sony в то же время не обозначает какие персонажи могут и не могут принимать участие в кроссовере. Кроме того касаемо отношений с Sony Файги высказался: «Мы работаем сообща. Даже не знаю что будет указано в титрах но фильм — это проект Marvel Studios который снимает Sony Pictures. Согласно нашей договоренности новый фильм — картина „Сони“. Эми Паскаль продюсирует кино вместе с нами а курирует продакшн глава „Сони“ Том Ротман. Мы выступаем художественными продюсерами: мы нашли актера представим его зрителям в своем фильме участвуем в подготовке сценария и готовимся снимать кино про Паучка». Помимо этого в апреле Sony представило официальный логотип и название своего нового фильма о Человеке-Пауке. Фильм получил название «Человек-паук: Возвращение домой». Об использовании подзаголовка Возвращение домой председатель Sony Pictures Томас Ротман сказал что это «ссылка на среднюю школу» а также ссылка на «возвращение Человека-паука в Marvel и появление в Кинематографической вселенной Marvel». Майкл Китон вступил в переговоры чтобы сыграть роль злодея в то время как Тони Револори и Лаура Хэрриер присоединились к актёрскому составу. В это же время было подтверждено что Роберт Дауни-младший появится в фильме и вновь исполнит роль Тони Старка / Железного человека. В конце мая 2016 года стало известно что переговоры с Marvel прошли успешно и Китон получил роль. В июне было выявлено что Майкл Барбиери сыграет друга Паркера а Кеннет Чои директора школы где учится Питер в то время как Дональд Гловер и Мартин Старр получили неизвестные роли. В этом же месяце Логан Маршалл-Грин вступил в переговоры чтобы исполнить роль второго антагониста наряду с Китоном. Съёмки Основные съёмки фильма начались с 20 июня 2016 года в Pinewood Atlanta Studios в Фейетте округ Джорджия под рабочим названием «Лето Джорджии!». На съёмках в Атланте Холланд сказал что: «будет дешевле построить декорации Нью-Йорка чем переносить съёмки фильма в Нью-Йорк который тесно связан с главным героем». Букем Вудбайн исполнит роль антагониста фильма.Джейкоб Баталон сыграет лучшего друга ПитераНеда Лидса.Тайн Дэйли и Майкл Мэндо получили роль в фильме. Джон Фавро вновь вернется к роли Хэппи Хогана.. Завершение производства В ноябре 2016 года Файги подтвердил что Китон исполнит роль Стервятника. Позже выяснилось что это будет воплощение Эдриана Тумса в то время как Вудбайн сыграет Шокера. Музыка Продвигая фильм «Доктор Стрэндж» в начале ноября 2016 года Файги случайно проговорился что Майкл Джаккино напишет музыку к «Возвращению домой» как и в случае с «Доктором Стрэнджем». Вскоре сам Джаккино подтвердил это. Выход «Человек-паук: Возвращение домой» будет выпущен в Северной Америке 7 июля 2017 года в форматах 3D IMAX и IMAX 3D. Ранее премьера была назначена на 28 июля 2017 года. Маркетинг Уоттс Холланд Баталон Хэрриер Револори и Зендая посетили San Diego Comic-Con 2016 где представили эксклюзивные кадры из фильма. На Comic Con Experience 2016 была представлена панель фильма. К 20 июню 2017 года планируется выпустить комикс-прелюдию фильма Spider-Man: Homecoming Prelude состоящую из двух выпусков. Первый трейлер был показан на Jimmy Kimmel Live! 8 декабря 2016 года. Было выпущено две версии трейлера — та что дебютировала на Jimmy Kimmel Live! и международная с некоторыми другими сценами и диалогами. По словам Файги между ними было достаточно различий чтобы "людям было интересно посмотреть и ту и другую". Будущее В июне 2016 года Ротман заявил что Sony и Marvel намерены выпустить продолжения фильма о Человеке-пауке. В декабре 2016 года после успешного выпуска первого трейлера «Возвращение домой» Sony объявили о разработке сиквела премьера которого назначена на 5 июля 2019 года. Файги заявил что у них с Marvel есть пара идей на счёт дальнейшего развития серии фильмов которая будет напоминать серию о Гарри Поттере т.е. сюжет каждого фильма будет охватывать новый "учебный год" добавив "Это будет своего рода путешествие для Питера где ученики "Хогвартса" будут проходить каждый год." Еще во времена дилогии Уэбба были анонсированы фильмы "Зловещая шестёрка" и "Веном" которые должны были стать частью франшизы о Человеке-пауке. После того как франшизу Уэбба закрыли о объявили о очередном перезапуске в рамках КВМ проекты заморозили. После окончания съёмок фильма стало известно об возобновлении проектов. Примечания Ссылки «Человек-паук: Возвращение домой» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseEurolimnornis (лат.) — род птерозавров из нижнего мелового периода найденный на территории современной Румынии. Единственный известный вид — Eurolimnornis corneti вероятно был первоначально идентифицирован как примитивный но тем не менее принадлежащий современной птице. Высказывались предположения что это был предок современной поганки. Альтернативные версии утверждали что останки принадлежали тероподу или птерозавру. В 2012 году после повторного изучения ископаемого материала была произведена идентификация с отрядом птерозавров: род и вид были признаны nomen dubium в пределах отряда. Единственный известный в настоящее время фрагмент — это голотип MTCO-P 7896 представляющий собой дистальный фрагмент правой плечевой кости который сначала приписывался виду Palaeocursornis corneti который в свою очередь поначалу также классифицировался как птица. Остатки были найдены в берриасском месторождении в Корнете возле города Орадя (Румыния). 143 миллиона лет назад здесь располагался архипелаг вулканических и коралловых островов к востоку от Пьемонт-Лигурийского океана. Средой обитания птерозавра был холмистый карстовый ландшафт с многочисленными пресноводными и солоноватыми реками озёрами и болотами. Этот архипелаг лежал примерно на 35° с. ш. и поскольку климат в те времена был более тёплым и влажным сегодня это соответствовало бы климату бассейна Карибского моря или Индонезии. См. также Список птерозавров ПримечанияAtrociraptor (лат. буквально — дикий разбойник) — род динозавров из семейства дромеозаврид живших во времена мелового периода (верхний маастрихт 706—660 млн лет назад) на территории современной провинции Альберта (Канада). Типовой и единственный образец голотип RTMP 95.166.1 обнаружил Уэйн Маршалл в 1995 году в слоях формации Хорсшу также содержащих ископаемые останки альбертозавра. Залежи окаменелостей располагаются в верхней части 4 блока формации который датируется 685 миллионов лет назад. Голотип состоит из фрагментов челюстей (обе предчелюстные кости правая верхняя челюсть обе половинки нижней челюсти) зубы и многочисленные мелкие фрагменты. Череп был необычно коротким и высоким. Зубы относительно прямые но выходят из лунки под углом к линии челюсти в результате чего выглядят сильно наклонёнными. В формации Хорсшу также было извлечено некоторое количество разрозненных зубов (ранее отнесённых к Saurornitholestes); эти фоссилии были признаны необычайно крупными зубами Atrociraptor. В 2004 году Philip J. Currie и David Varricchio назвали и описали типовой вид Atrociraptor marshalli. Родовое название происходит от лат. atrox —м «дикарь» и raptor — «разбойник». Видовое название дано в честь первооткрывателя находки Уэйна Маршалла. В 2010 году Грегори С. Пол оценил длину животного в 2 метра а вес в 15 килограммов. Atrociraptor отличается от Bambiraptor и прочих дромеозаврид зубами (зубы были разной длины но одинаковой формы) и короткой и тупой мордой. Одно из окон черепа верхнечелюстное отверстие было сравнительно большим и расположено прямо над другим окном предчелюстным отверстием что неизвестно у других видов. Исследователи отнесли Atrociraptor к подсемейству Velociraptorinae в пределах семейства Dromaeosauridae. Однако в 2009 году Curry опубликовал кладистический анализ показывающий Atrociraptor представителем подсемейства Saurornitholestinae. ПримечанияTsaagan (лат.) — род плотоядных динозавров из семейства дромеозаврид ископаемые остатки которых найдены в формации Djadokhta (Монголия) и датированы вехнемеловорй эпохой (835—706 млн лет назад). Ископаемые остатки Tsaagan были обнаружены в 1996 году и поначалу идентифицированы как принадлежавшие велоцираптору. После рентгеновского сканирования в мае 1998 года был сделан вывод о принадлежности останков новому роду. В декабре 2006 года типовой вид был описан группой учёных под руководством Марка Норелла. Название вида Tsaagan mangas следует рассматривать как единое целое; словосочетание переводится с монгольского как «белый монстр» (цагаан мангас) несмотря на случайную ошибку в слове цагаан. Образец ppголотип]]а IGM 100/1015 найден недалеко от Ксанаду провинция Умнеговь в слоях формации Djadokhta которая датируется кампанским ярусом мелового периода. Образец состоит из хорошо сохранившегося черепа и серии из десяти шейных позвонков а также поврежденной левой части плечевого пояса. Это единственный найденный экземпляр Tsaagan. Он принадлежал взрослой особи. Tsaagan был дромеозавридом среднего размера. В 2010 году Грегори С. Пол оценил его длину в два метра а вес в пятнадцать килограммов. Его череп по внешнему виду напоминает череп велоцираптора но отличается от него многими деталями. Его вершина более крепкая и ровная; уникальные черты полученные в результате аутапоморфии включают в себя длинные отростки в затылочной части черепа и скуловую кость примыкающую к чешуйчатой кости. Tsaagan был отнесён к семейству Dromaeosauridae. Сделанный Нореллом и его коллегами кладистический анализ показал что динозавр является членом подсемейства Velociraptorinae. Анализ 2010 года выявил его тесное родство с линьхэраптором; впоследствии Сентер (2011) и Тёрнер с коллегами (2012) утверждали что Linheraptor exquisitus фактически является младшим синонимом Tsaagan mangas. Останки Tsaagan являются единственными известными образцами из области Ukhaa Tolgod хотя другой дромеозаврид велоцираптор был найден в той же формации. Животными делившими с этими дромеозавридами среду обитания были протоцератопс шувуйя маленькое млекопитающее залямбдалестес многобугорчатое млекопитающее Kryptobaatar а также несколько ящериц и два пока не описанных вида троодонтид и дромеозаврид. ПримечанияГладкий щитомордник или островной щитомордник (лат. Calloselasma rhodostoma) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. единственный в роде Calloselasma. Общая длина колеблется от 75 до 91 см. Наблюдается половой диморфизм - самки крупнее самцов. Голова плоская с большими щитками. Туловище крепкое. В отличие от других ямкоголовых змей туловище имеет гладкую чешую без рёбрышек. Отсюда и происходит его название. Окраска состоит из парных треугольных пятен бурого цвета с белой и чёрной окантовкой на ярком красно-буром фоне туловища. Любит прибрежные леса бамбуковые заросли влажные и заболоченные места рисовые поля и другие сельскохозяйственные земли. Активен в сумерках и ночью. Питается грызунами и лягушками. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 10—30 яиц и до появления молодых змей охраняет кладку. Яд сильный вызывает сильную боль местный отёк некроз тканей. Смертность составляет 2%. Вид распространён в Малайзии южном Вьетнаме Таиланде Камбодже Лаосе на острове Ява (Индонезия). Примечания Литература Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp.Цейлонские щитомордники (лат. Hypnale) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Насчитывает три вида. Общая длина достигает 55 см. Голова широкая треугольная. Передняя часть морды сильно поднята вверх. Туловище стройное крепкое. Окраска розовая жёлтая светло-коричневая оранжевая оливковая. Любят сухие и влажные леса посевные площади плантации. Активны в основном ночью. Питаются ящерицами мелкими змеями лягушками грызунами яйцами. Яд не представляет угрозы жизни человека. Яйцеживородящие змеи. Самки рождают до 10 детёнышей. Обитают в Западных Гатах на юго-западе Индии и на острове Шри-Ланка. Виды Горбоносый щитомордник (Hypnale hypnale) Цейлонский щитомордник (Hypnale nepa) Hypnale zara ПримечанияГорбоносый щитомордник (лат. Hypnale hypnale) — вид ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Общая длина достигает 30—45 см. Голова широкая треугольная. Её передняя часть очень поднята вверх и заканчивается горбинкой покрытой мелкими щитками неправильной формы. Лобовые и теменные щитки большие. Туловище толстое. Окраска сероватая с большими пятнами коричневого цвета. Брюхо коричневатое или жёлтое с тёмными пятнами. Кончик хвоста жёлтый или красный. Любит джунгли кофейные плантации. Активен утром и ночью. Питается лягушками ящерицами грызунами и мелкими змеями. Яйцеживородящая змея. Самка рождает от 4 до 17 детёнышей длиной до 13—145 см. Обитает на юго-западе Индии (штат Карнатака) и на острове Шри-Ланка. Примечания Литература Murthy T.S.N. 2010. The reptile fauna of India. B.R. Publishing New Delhi 332 pp. McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp.Ромбический гремучник (лат. Crotalus adamanteus) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Общая длина колеблется от 18 до 24 м. Наибольший известный образец длиной 24 м был найден в 1946 году и весил 154 кг. Голова широкая плоская. Туловище крепкое. Окраска коричневая жёлто-коричневая серо-коричневая оливковая. Вдоль спины расположена цепочка из 24-35 тёмно-бурых чёрных с бриллиантовым блеском ромбов или пятен окруженных светло-жёлтой окантовкой. Брюхо желтоватого или кремового цвета с многочисленными тёмными пятнышками. Любит леса кустарники вырубки побережье водоёмов. Активен ночью. Питается грызунами птицами и их яйцами. Прячется в норах черепах-гофер. Яйцеживородящая змея. В августе-сентябре самка рождает 7—21 детёнышей длиной 30—36 см. Яд довольно опасный. Смертность в результате укуса составляет 10-30%. Впрочем благодаря тому что эта змея не агрессивна случаев гибели людей значительно меньше. Среди гремучих змей этот вид имеет самую высокую «удойность». В среднем от одной змеи получают 660 мг (в сухом весе) яда. Эндемик Соединённых Штатов Америки. Живёт во Флориде вдоль побережья проникает на север до мыса Гаттерас а на запад - до Нового Орлеана. Примечания Литература Winchell S. 2007. Klapperschlangen! Die Gattung Crotalus. Reptilia (Münster) 12 (4): 18-25 Smith Chuck 1994. Crotalus adamanteus (eastern diamondback rattlesnake). USA: South Carolina Herpetological Review 25 (4): 166«Годзилла: Возрождение» (яп. シン・ゴジラ Син Годзира «Истинный Годзилла») — японский фантастический фильм (кайдзю-эйга) с участием огромного ящера Годзиллы. Это 30-й фильм во франшизе Годзиллы 29-й фильм о Годзилле производимый компанией Toho и первый японский фильм о Годзилле со времён выхода фильма «Годзилла: Финальные войны» в 2004 году. Фильм снят совместно режиссёрами Хидэаки Анно и Синдзи Хигути. Премьера фильма состоялась 29 июля 2016 года. В ролях Хироки Хасэгава — Рандо Ягути заместитель генерального секретаря Кабинета министров Сатоми Исихара — Каёко Энн Паттерсон специальный посланник президента США. Ютака Такэноути — Хидэки Акасака помощник премьер-министра Создание В декабре 2014 года Toho объявили о планах по созданию нового фильма о Годзилле нацеленного на выход в 2016 году заявив: «Это очень хороший выбор времени после того как „Годзилла 3D“ стал успешным. Если не сейчас то когда? Наш лицензионный контракт с Legendary никак не ограничивает нас в создании наших фильмов» Новый фильм не имеет связей с вселенной Годзиллы Legendary Pictures И стал перезапуском серии фильмов Toho. Минами Итикава — менеджер по производству фильма а Таиси Уэда — руководитель фильма. Съёмки были запланированы на лето 2015 года. Toho дополнительно собрала проектную группу известную как «Конференция Годзиллы» или «Godzi-Con» чтобы сформулировать будущие проекты. В марте 2015 года Toho объявила что фильм будет создан совместно Хидэаки Анно в качестве сценариста и Синдзи Хигути в качестве режиссёра спецэффектов которые также сотрудничали при создании «Neon Genesis Evangelion». Кроме того Toho объявили что съёмки начнутся осенью 2015 года и фильм будет выпущен летом 2016 года. Toho выпустили рекламный постер со следом лапы нового Годзиллы а также объявили что их новый Годзилла превзойдёт в размерах Годзиллу Legendary Pictures и будет самым высоким за всё время. Toho обратились к Анно в начале 2013 года с предложением режиссировать перезагрузку но Анно изначально отказался чтобы продолжить работу над ремейком сериала Евангелион — Rebuild of Evangelion. Тем не менее в конце концов Синдзи Хигути убедил его принять предложение. Махиро Маэда создал новый дизайн для Годзиллы в то время как Такаюки Такэя создал макет кайдзю. Режиссёр Хигути заявил что он намерен показать «самого страшного Годзиллу в истории.» Вдобавок стало известно что для создания Годзиллы будут использоваться различные методы такие как куклы аниматроники и цифровые эффекты а также костюм приводимый в действие тремя людьми. Основные съёмки начались 1 сентября 2015 года на железнодорожной станции Камата фильм получил рабочие название Shin Gojira. 23 сентября 2015 Toho объявили официальное название фильма — Истинный Годзилла (яп. シン・ゴジラ Син Годзира) а также представили актёров — Хироки Хасэгава Ютака Такэноути и Сатоми Исихара. Продюсер Акихиро Ямаути заявил что название «Shin Gojira» было выбрано для фильма из-за различных значений которое оно передаёт например «новый» «истинный» или «Бог». Ямаути также подтвердил что фильм планировался в течение достаточно долгого времени заявив что «фильм был в работе долгое время и его производство не было начато только из-за голливудского Годзиллы». Основные съёмки закончились в конце октября 2015 года а начало работы над спецэффектами было запланировано на ноябрь 2015. В ноябре 2015 года без предварительных уведомлений Toho выпустила промо-ролик на американском кинорынке показав официальное английское название фильма — англ. Godzilla Resurgence. В декабре 2015 года Toho представили первый тизер фильма и тизер плакат раскрывающий новый дизайн Годзиллы и дату выхода фильма в Японии — 29 июля 2016 года. Chunichi Sports сообщили о том что размер нового Годзиллы будет 1185 метров (389 футов) в высоту — больше чем на 10 метров выше Годзиллы производства Legendary Pictures. В январе 2016 в интернет просочились изображения нового Годзиллы. В конце марта 2016 года было объявлено о «максимальном сотрудничестве» между Годзиллой и Евангелионом для выпуска различных товаров в апреле 2016. В середине апреля 2016 Toho показали полный дизайн нового Годзиллы а также выпустили первый трейлер подробности относительно основных и второстепенных персонажей а также сообщили о том что фильм будет выпущен в форматах IMAX 4DX и MX4D. Примечания Ссылки Официальный сайт (яп.) «Годзилла: Возрождение» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКоролевская макрель или макрель-кавалла (лат. Scomberomorus cavalla) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах северо-западной и центрально-западной части Атлантического океана между 44° с. ш. и 22° ю. ш. и между 98° з. д. и 34° з. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 180 м. Максимальная длина тела 184 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Королевская макрель обитает в западной части Атлантического океана Массачусетса США до Санта-Катарины (Бразилия). В прибрежной зоне от Массачусетса до Флориды попадаются только в тёплое время года. Эти эпипелагические неретические рыбы держатся на глубине до 180 м. Встречаются на внешнем крае рифов. Совершают сезонные миграции. Личинки попадаются в поверхностном слое воды при температуре от 263 до 31° C и солёности от 269 до 35 ‰. Описание У королевских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая резко изгибается под вторым спинным плавником. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 7—13 (в среднем 9—10). Позвонков 41—43. В первом спинном плавнике 12—18 колючих лучей во втором спинном 15—18 и в анальном плавнике 16—20 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 7—10 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—23 лучами. Спина сине-стального цвета. Бока серебристые без отметин. У неполовозрелых особей покрыты мелкими пятнышками бронзового цвета. В отличие от многих видов макрелей передняя половина первого спинного плавника не окрашена в чёрный цвет. Максимальная зарегистрированная длина до развилки хвоста 173 см а масса 45 кг. Средняя длина не превышает 70 см. В водах Бразилии в уловах преобладают особи длиной 50—90 см. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. В западной части Мексиканского залива нерест происходит с мая по сентябрь. Пик приходится на сентябрь. Рыбы нерестятся на глубине 35—180 м над средней частью и внешним краем континентального шельфа. В северо-восточной части Карибского бассейна пик наблюдается в июле-августе. А бразильских водах плодовитость самок длиной 63—123 см оценивается в 345000—2280000 икринок. Во Флориде королевские макрели впервые нерестятся достигнув длины 73 см (самцы) и 84 см (самки). В водах Бразилии самки становятся половозрелыми при длине около 77 см. Самцы и самки достигают половой зрелости в возрасте 2—3 года и 3—4 года соответственно. Продолжительность жизни оценивается в 32 года для самок и 26 лет для самцов. Продолжительность поколения около 9 лет. Королевская макрель питается в основном мелкими рыбами а также креветками и кальмарами. Наиболее существенную долю рациона молодых особей длиной 10—31 см составляют представители рода Opisthonema Harengula и Brevoortia. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Промысел ведётся кошельковыми неводами жаберными сетями и удебными средствами. Жаберными сетями добывают в основном рыб в возрасте 2—4 года (88 % улова) тогда как более зрелые особи чаще попадаются на крючок. Королевская макрель поступает на рынок в основном в свежем виде а также в мороженом копчёном консервированном и солёном виде. В некоторых районах мясо этих рыб может содержать сигуатоксин. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Королевская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)