Севчук Сервиля (Onconotus servillei) — вид прямокрылых насекомых из семейства Шароголовые кузнечики. Видовое название дано в честь французского энтомолога знаменитого своими исследованиями прямокрылых — Жана Гийома Одине-Сервиля. Описание Средних размеров кузнечик длиной 20—25 мм с толстым грузным телом. Окраска тёмно-коричневая с желтоватым рисунком на переднеспинке у самцов. Голова шаровидной формы с округлыми глазами. Переднеспинка почти втрое длиннее передних бедер. Она сверху уплощена с резкими боковыми килями которые слегка сходятся кпереди и уступчатым поперечным килем. По заднему краю переднеспинки проходят крупные зубцы. Крылья у самцов сильно укорочены не выступают из-под переднеспинки у самок крылья недоразвиты. Отверстия органов слуха находятся на передних голенях и являются узкими щелевидными. Задние бедра утолщенные. Яйцеклад самки длинный до 16—17 мм в вершинной своей половине плавно загнут вниз. Биология Обитает на залежных и целинных степях и преимущественно разнотравных злаковых лугах с кустарниковой растительностью. Питается растительностью. Обычно насекомые держатся на поверхности почвы изредка поднимается на нижние части стеблей растений. Период размножения приходится на август. Во время периода размножения самцы громко стрекочат привлекая самок. Поющие самцы встречаются в сумерках и утром на верхушках растений и открытых участках почвы. Яйца откладываются самкой в почву среди растений. Зимуют яйца из которых весной в мае отрождаются личинки. Стадия личинки длится 25—3 месяца. Ареал Эндемик степной зоны Евразии. Степи от Украины до Казахстана и юго-востока Западной Сибири Предкавказье. Ареал вида охватывает европейские и азиатские до юго-востока Западной Сибири степные районы. Численность Лимитирующие факторы: распашка и изоляция целинных участков деградация степных растительных сообществ в результате нерегулируемого выпаса скота и сенокошения. Охрана Занесен в Красную книгу МСОП. Включен в Красную книгу Казахстана Красная книга Воронежской области Красная книга Московской области. ПримечанияDiphtheropsis incerta (лат.) — ископаемый вид мелких полужесткокрылых насекомых рода Diphtheropsis из семейства цикадовых Tettigarctidae. Обнаружен в юрских отложениях Таджикистана (Shurab Sulyukta Formation около 185 млн лет плинсбахский ярус). Длина надкрылий 35 мм. Вид Diphtheropsis incerta был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) вместе с таксонами Aboilus cellulosus Archaboilus kisylkiensis Choristopsyche tenuinervis Mesopolystoechus apicalis Cicadellopsis incerta Eofulgoridium kisylkiense и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Diphtheropsis incerta включён в состав рода Diphtheropsis Martynov 1937. Сестринские таксоны: Cicadoprosbole Elkinda Shaanxiarcta. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Diphtheropsis incerta.Eofulgoridium kisylkiense (лат.) — ископаемый вид мелких полужесткокрылых насекомых рода Eofulgoridium из семейства цикадовых Lophophidae. Обнаружен в юрских отложениях Киргизстана (Kyzyl-Kiya около 185 млн лет плинсбахский ярус). Длина надкрылий 875 мм а их ширина — 39 мм. Вид Eofulgoridium kisylkiense был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) вместе с таксонами Aboilus cellulosus Archaboilus kisylkiensis Choristopsyche tenuinervis Mesopolystoechus apicalis Cicadellopsis incerta Diphtheropsis incerta и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Eofulgoridium kisylkiense включён в состав рода Eofulgoridium Martynov 1937. Сестринские таксоны: Eofulgoridium chanmaense Eofulgoridium proximum Martynov 1937 Eofulgoridium tenellum Zhang et al. 2003. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Eofulgoridium kisylkiense.Eofulgoridium proximum (лат.) — ископаемый вид мелких полужесткокрылых насекомых рода Eofulgoridium из семейства цикадовых Lophophidae. Обнаружен в юрских отложениях Киргизстана (Kyzyl-Kiya около 185 млн лет плинсбахский ярус). Длина заднего крыла 105 мм. Вид Eofulgoridium proximum был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) вместе с таксонами Ferghanopsyche rotundata Archaboilus kisylkiensis Choristopsyche tenuinervis Mesopolystoechus apicalis Cicadellopsis incerta Diphtheropsis incerta и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Eofulgoridium proximum включён в состав рода Eofulgoridium Martynov 1937. Сестринские таксоны: Eofulgoridium chanmaense Eofulgoridium kisylkiense Martynov 1937 Eofulgoridium tenellum Zhang et al. 2003. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Eofulgoridium proximum.Eofulgoridium tenellum (лат.) — ископаемый вид мелких полужесткокрылых насекомых рода Eofulgoridium из семейства цикадовых Lophophidae. Обнаружен в юрских отложениях Китая (Xidagou Jimsar County Sangonghe Formation тоарский ярус около 180 млн лет). Длина надкрылий 102 мм ширина — 27 мм. Вид Eofulgoridium tenellum был впервые описан в 2003 году вместе с таксонами Procercopina delicata. Eofulgoridium tenellum включён в состав рода Eofulgoridium Martynov 1937. Сестринские таксоны: Eofulgoridium chanmaense Eofulgoridium kisylkiense Martynov 1937 Eofulgoridium proximum. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Eofulgoridium tenellum.Ferghanopsyche rotundata (лат.) — ископаемый вид мелких скорпионниц рода Eofulgoridium из семейства Mesopsychidae. Обнаружен в юрских отложениях Таджикистана (Shurab Sulyukta Formation около 185 млн лет плинсбахский ярус). Длина переднего крыла 70 мм заднего — 27 мм. Вид Ferghanopsyche rotundata был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) вместе с таксонами Fulgoropsis dubiosa Archaboilus kisylkiensis Eofulgoridium proximum Mesopolystoechus apicalis Cicadellopsis incerta Diphtheropsis incerta и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Ferghanopsyche rotundata включён в состав рода Ferghanopsyche Martynov 1937. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Ferghanopsyche rotundata.Fulgoropsis dubiosa (лат.) — ископаемый вид мелких полужесткокрылых насекомых рода Fulgoropsis из семейства цикадовых Fulgoridiidae. Обнаружен в юрских отложениях Киргизстана (Kyzyl-Kiya около 185 млн лет плинсбахский ярус). Длина заднего крыла 11 мм. Вид Fulgoropsis dubiosa был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) вместе с таксонами Ferghanopsyche rotundata Archaboilus kisylkiensis Eofulgoridium proximum Isfaroptera grylliformis Kisylia psylloides Liadotypus relictus и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Fulgoropsis dubiosa включён в состав рода Fulgoropsis Martynov 1937. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Fulgoropsis dubiosa.Isfaroptera grylliformis (лат.) — ископаемый вид прямокрылых насекомых рода Isfaroptera из семейства Haglidae. Обнаружен в юрских отложениях Таджикистана (Shurab Sulyukta Formation около 185 млн лет плинсбахский ярус). Длина переднего крыла 26 мм. Вид Isfaroptera grylliformis был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938; ПИН РАН Москва СССР) вместе с таксонами Ferghanopsyche rotundata Archaboilus kisylkiensis Eofulgoridium proximum Fulgoropsis dubiosa Kisylia psylloides Liadotypus relictus и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Isfaroptera grylliformis включён в состав рода Isfaroptera Martynov 1937 вместе с видом Isfaroptera yujiagouensis. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Hong You-chong. [Middle Jurassic Fossil Insects in North China.] (in Chinese with English abstract). — Beijing China: Geological Publishing House 1983. — 223 p. Ссылки eol.org: Isfaroptera grylliformis.Гадюка Авиценны (Cerastes vipera) — ядовитая змея из рода рогатых гадюк. Общая длина достигает 35—50 см. Голова широкая плоская туловище толстое. Не имеет роговидной чешуи над глазами. Боковая чешуя туловища мелкая ребристая и направлена наискось вниз. Общая окраска песчано-бурого цвета с рядами тёмных пятен. Хвост украшен чёрными кольцами кончик его целиком чёрный. Любит песчаные пустыни. Активна ночью. Питается мелкими ящерицами и грызунами. Использует для защиты или при охоте передвижение «боковым ходом» «погружение» в песок и особое средство — шипение с помощью боковых чешуек тела. Яд достаточно опасен. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 3—5 яиц. Обитает на севере Африки в Нигере Мали и Мавритании. Встречается также в Израиле. ПримечанияRanitomeya amazonica (лат.) — вид земноводных семейства древолазов. Эндемик Перу. Длина тела составляет от 16 до 19 мм. Кожа гладкая основная окраска чёрного цвета. На спине и по бокам тела а также сверху и снизу морды имеются яркие оранжево-красные и красные пятна. Брюхо и лапы сине-зелёного или серого цвета с пятнами чёрного цвета. Типовой экземпляр вида был найден в окрестностях города Икитос в регионе Лорето. Площадь ареала включает в себя охраняемую территорию национального парка Reserva Nacional Alpahuayo Mishana. Средой обитания этого древолаза являются влажные низменные леса на высоте около 200 метров над уровнем моря. Ведёт дневной образ жизни. Кладка состоит из 4—6 чёрных яиц диаметром 1 мм. Яйца откладывает в части растений наполненные дождевой водой. Часто это эпифитные растения рода Гусмания которые произрастают на высоте 5 метров на светлых участках дождевого леса. Через 12—16 дней появляются головастики. Они всеядны и при недостатке корма могут поедать яйца и головастиков своего вида. Через 75 дней из них развивается взрослая особь. Через 6 месяцев самцы становятся половозрелыми. Через 8—10 месяцев самки делают первую кладку. Иногда несколько самок используют одну фитотелму (часть растения наполненная дождевой водой). Продолжительность жизни 3—5 лет. Как и большинство древолазов у этого вида также имеются ядовитые кожные выделения защищающие животных от грибковых и бактериальных инфекций. Образование ядовитых соединений зависит от рациона животных. Так животные содержащиеся в террариуме не содержат ядовитых соединений. Угрозой для вида является потеря естественной среды обитания в связи с развитием сельского хозяйства и возможно торговля. МСОП не включает его в любой из категорий но классифицируются как разновидность отсутствия данных. Это связано с неопределенностью в требованиях к систематика происшествие или области Численность популяции неизвестна. ПримечанияМадагаскарский дневной геккон или зелёная фельзума (лат. Phelsuma madagascariensis) — вид гекконов из рода фельзум обитающий на севере Мадагаскара и на некоторых близлежащих островах. Достигает длины 28—305 см. Основной фон окраски ярко-зелёный. Характерный признак — симметричные красные полосы которые тянутся от ноздрей к глазам продолжаясь кантом вокруг глаз с задней стороны. На верхней части головы обычно большое красное пятно а на спине могут быть красные и коричнево-красные пятнышки которые сливаясь на середине спины образуют несколько коротких поперечных полос. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок бедренные поры у них очень хорошо развиты. Живут в лесистых местностях с очень высокой влажностью. Почти всю жизнь проводят на деревьях. Активны днём. Питаются насекомыми членистоногими фруктами нектаром и пыльцой. Это яйцекладущие гекконы. Половая зрелость наступает на 1 году жизни. Спаривание начинается зимой. Самка откладывает несколько яиц в течение сезона делает 6 кладок. Через 50 дней появляются молодые фельзумы длиной 6 см. Продолжительность жизни до 10 лет. Примечания Литература Henkel F.-W. and W. Schmidt (1995) Amphibien und Reptilien Madagaskars der Maskarenen Seychellen und Komoren. Ulmer Stuttgart. ISBN 3-8001-7323-9 Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Lasiodora parahybana (лат.) — вид пауков-птицеедов из рода Lasiodora. Вид был впервые обнаружен в 1917 году на окраине города Кампина Гранде в бразильском штате Параиба. Это эндемик которого можно найти только в этом штате. Вид является одним из крупнейших пауков в мире. Длина тела 9—10 см размах лап до 30 см. Самки достигают в длину 19—25 см и весят 100 граммов. Основная окраска чёрного цвета который переходит в серый. В коконе более 2000 яиц. Паучата растут очень быстро и в течение двух лет достигают половой зрелости. Питаются в основном сверчками и другими насекомыми редко мелкими ящерицами и мышами. Не очень агрессивны по отношению к людям. При опасности счёсывают жгучие волоски. По этой причине не рекомендуется держать пауков близко к глазам. У некоторых людей волоски могут вызвать аллергическую реакцию. Примечания Литература Andreas Tinter: Vogelspinnen. Nikol Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG Hamburg 2001 ISBN 3-933203-49-X. Günther Schmidt: Vogelspinnen Lebensweise – Bestimmungsschlüssel – Haltung – Zucht. Landbuch Verlag Hannover 1993 ISBN 3-7842-0484-8 S. 77–82.Геккон токи (лат. Gekko gecko) — ящерица из семейства гекконов. Описание Длина тела 34—36 см вес 150—300 г. Окраска верхней стороны тела светло-оливкового серого или голубоватого цвета с многочисленными оранжево-красными и белыми кольцами и пятнами. В зависимости от освещения и состояния животного его окраска подвержена заметным изменениям. Для молодых гекконов очень характерны расположенные на хвосте яркие чёрные и белые поперечные полосы что в сочетании с резкими движениями хвоста используется для отпугивания врагов. В отличие от других гекконов самцы ведут одиночный образ жизни выбирая постоянное убежище в районе которого неизменно охотятся. В местности где они встречаются самцы проявляют своё присутствие громкими звуками то-ки Крик этот повторяется иногда до десяти раз подряд и внезапно прекращается если ящерица чем-то напугана. Подобным образом перекликаясь друг с другом они охраняют свои охотничьи участки давая знать соседям что территория занята. Изредка гекконы кричат и днём. Ведут в основном ночной образ жизни. В случае опасности геккон широко открывает пасть и глухо шипит а при удерживании пытается укусить издавая громкие квакающие звуки причем разжать его сомкнутые челюсти не повредив их чрезвычайно трудно. Ареал и места обитания Геккон токи обитает в Юго-Восточной Азии: на юго-востоке Индии в Бангладеш Индонезии на Филиппинах и Новой Гвинее. Человеком был завезён в Северную Америку. Здесь он хорошо приспособился особенно в США (штаты Техас Флорида Гавайи) Белизе на островах Карибского моря. Гекконы токи любят лесистые места. Живут в дуплах деревьев. Питание Питаются беспозвоночными однако нередко поедают и других мелких гекконов включая детёнышей собственного вида птенцов небольших грызунов овощи. Размножение Яйцекладущие гекконы. Спаривание начинается в конце зимы. Откладывают свои довольно крупные яйца в дуплах деревьев. Самка прикрепляет их к неровностям древесины и внутренняя стенка дупла нередко оказывается буквально усеяна яйцами этих гекконов которые находятся на самых разных стадиях инкубации. Обычно после вылупления детёныша значительная часть скорлупы яйца остаётся приклеенной к стенке дупла и очередные кладки наслаиваются таким образом поверх старых. Через 3 месяца появляются молодые гекконы длиной 67—72 мм. Продолжительность жизни гекконов токи в природе достигает до 7—8 лет в неволе — до 25 лет. Примечания Литература Клаудсли-Томпсон Дж. Міграції тварин: Пер. з англ. — М. 1982. Manfred Rogner: Echsen. Verbreitung — Pflege — Zucht. Eugen Ulmer Verlag 2005 ISBN 3-8001-4380-1 I. Kober: Tokehs im Terrarium: Besser als ihr Ruf. Natur und Tier Münster 2002 Wolfgang Grossmann: Der Tokeh. Gekko gecko. Natur und Tier Münster 2004 ISBN 3-937285-31-8 Wolfgang Grossmann: Vom Tokeh Terraria 11 S. 24-30 2008 H. Rösler: Studien am Tokeh: 2. Intraspezifische Variation der südostasiatischen Populationen von Gekko gecko (Linnaeus 1758). Gekkota 5 S. 65-149 2005Тифлонарки или слепые электрические скаты (лат. Typhlonarke) — род скатов семейства лат. Narkidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими почти круглый диск коротким толстым хвостом оканчивающимся мускулистым хвостовым плавником и одним спинным плавником. Они способны генерировать электрический ток. К роду относят 2 малоизученных вида. Оба являются эндемиками вод Новой Зеландии. Они встречаются на глубине до 800 м. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Характерной особенностью тифлонарок является то что у них не видны глаза которые практически не функционируют. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого цвета вентральная поверхность окрашена светлее. Рацион состоит из полихет. Эти скаты размножаются яйцеживорождением в помёте от 1 до 11 новорожденных длиной 9—10 см. Тифлонарки передвигаются по дну опираясь на модифицированные передние лопасти брюшных плавников. Название рода происходит от слов др.-греч. τυφλός — «слепой» и др.-греч. νάρκη — «оцепенение». Классификация Typhlonarke aysoni (A. Hamilton 1902) — Слепой электрический скат или тифлонарка Typhlonarke tarakea Phillipps 1929 — Тифлонарка-таракеа Ссылки Вид Тифлонарки в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияCerbalus aravaensis (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства Sparassidae найденный в 2003 году в пустынных дюнах Аравы на юге Израиля и Иордании. Размах лап может достигать 14 сантиметров. Длина тела самок около 3 см самцы немного меньше. Карапакс песочного светло-серого или желтоватого цвета густо покрыт волосками. Брюшко кремового цвета без рисунка. Пауки активны в основном летом и только ночью скрываясь днём в различных укрытиях. ПримечанияБольшелобый продельфин (лат. Stenella frontalis) — вид из семейства дельфинов эндемик умеренных и тропических вод Атлантического океана. Взрослые представители вида имеют очень характерную пятнистую окраску по всему телу. Описание Дельфинята окрашены в однородный серый цвет. По мере роста происходят изменения во внешнем виде. Спина становится тёмно-серой бока светлее спины а брюхо — белым. Длина тела достигает 23 м. Ареал Этот вид встречается только в Атлантическом океане от Южной Бразилии до США (Новая Англия) на западе и до побережья Африки на востоке. Обитает на континентальном шельфе как правило внутри или рядом с 200-метровой изобатой (в пределах 250-350 км от побережья) но иногда сезонно заплывает в мелководье вблизи пляжей возможно в погоне за мигрирующей рыбой. Питание В состав рациона входит широкий спектр рыб и кальмаров как из толщи воды так и донных а также донных беспозвоночных. Охрана Целенаправленного вылова нет. Ссылки Perrin William F. Stenella frontalis // Mammalian Species. — 2002. — P. 1—6.Lethrus серhalotes — жук семейства Навозники-землерои (Geotrupidae) надсемейства пластинчатоусых. В отличие от своих близких родственников — навозников и копров питается не экскрементами травоядных животных а растительностью. Описание Длина тела 11—18 мм. Тело черного цвета с синеватым отливом. Голова крупная с большими челюстями (особенно у самцов) часто сверху пунктирована — отдельные точки могут сливаться в морщинки. Переднеспинка с широко закругленными краями как передними так и задними. Её диск в пунктировке. Придаток на левой мандибуле самцов выдается вперед в виде треугольника (диагностический признак). Придаток на вершине правой мандибулы — развит. Крылья не развиты надкрылья срощены. Распространение Lethrus серhalotes водится на юго-востоке Европы (России Венгрии) степи Западного Казахстана до правобережья Эмбы на юге на востоке ареал ограничен левобережьем реки Орь. Обитает в степных стациях жуки активны с апреля до начала июня. Питание Обгрызает почки и молодые побеги различных растений особенно виноградной лозы. Зарегистрирован как сельскохозяйственный вредитель. Размножение Весной жуки (и самцы и самки) роют в земле норки которые наполняются утрамбованными зелеными частицами растений (растения заготавливают оба пола) и норка опять закапывается. В закрытых норах заготовленный утрамбованный корм начинает бродить обрабатывается грибками и бактериями и постепенно превращается в своеобразный силос. Именно этим силосом питаются личинки жуков. В каждую норку самка откладывает по одному яйцу. Примечания Литература Книпович Н. М. Головач // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Жужелица выдающаяся (лат. Carabus excellens) — вид жуков рода жужелиц (Carabus). Впервые описан в 1798 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием. Систематика Синонимичные названия — Morphocarabus excellens (Gehin 1885). Подвид — Carabus excellens frivaldskyi (Kraatz 1887). Описание Длина тела — 22—28 мм; у подвида C. frivaldskyi (Kraatz 1887) до 31 мм. Верхняя сторона тела синяя фиолетово-чёрная бронзовая или медно-красная края более яркие другого цвета. Тело жука продолговатое несколько уплощённое. Между рядами крупных точек на надкрыльях имеется три ряда выпуклых многократно прерывающихся промежутков. Задние углы переднеспинки заходят за основание в виде коротких округленных на своей вершине лопастей. Предпоследний членик губных щупиков несёт на себе две щетинки. Жуки и личинки — хищники питаются беспозвоночными. Распространение Распространён в Молдавии Украине Белоруссии а также на северо-востоке Румынии юго-востоке Польши и в России (Курская область). Обитатель лесостепных ландшафтов открытых пространств суходольных лугов сухих песчаных берегов. Замечания по охране Занесён в Красную книгу Воронежской области России. Вероятно является вымершим в этом регионе: последний и единственный раз вид отмечался в 1958 году в Новоусманском районе области. Ссылки Carabus (Morphocarabus) excellens Fabricius 1798 Carabus (Morphocarabus) excellens Fabricius 1798 — автор фото Д. В. Обыдов ПримечанияДревесная трясогузка (Dendronanthus indicus) — птица из семейства трясогузковых. Имеет характерное оперение что отличает её от других трясогузок и привычку вилять хвостом в стороны в отличие от обычных для других трясогузковых движений вверх и вниз. Это единственный вид трясогузок строящий гнезда на деревьях. Предпочитает гнездиться в дубняках и смешанных лиственных лесах Дальнего Востока юго-восточных провинциях Китая Индостана и Зондских островов. Галерея ПримечанияТиссовая синица или японская синица (лат. Parus varius) — самый редкий вид синиц на территории Российской Федерации. Спорадично встречается только на Южных Курилах (Кунашир Итуруп Шикотан и Хабомаи). Ввиду ограниченного ареала который можно охарактеризовать как периферийный вид включён в Красную книгу России. За пределами России встречается на Японских островах на Корейском п-ове на п-ове Ляодун на о-вах Рюкю и Тайвань. Описание По размерам тиссовая синица сравнима с большой синицей ближайшей родственницей которой она по-видимому и является. Хвост несколько короче чем у большой синицы. Спина крылья и хвост у тиссовых синиц окрашены в серо-голубые тона; голова и горло чёрного цвета лоб и щеки имеют кремово-жёлтое оперение зашеек и нижняя часть тела — коричнево-рыжее. Длина крыла у взрослых особоей достигает порядка 74—78 мм. Длина тела 12—14 см вес 16—18 г. Изучение Ареал вида вошёл в состав РСФСР после 1945 года; активное его изучение советскими орнитологами началось в 1974 году когда семь тиссовых синиц с о. Кунашир где они наиболее распространены были доставлены в Москву и Ленинград. Неволю переносят хорошо самцы своеобразно токуют. Одна из этих синиц прожила в Московском зоопарке более пяти лет. В 2013 году было сделано несколько снимков 2-x тиссовыx синиц близ посёлка Крабозаводское на Шикотане. Вид населяет леса Южных Курил с участием тиса откуда и название. В гнездовое время пары ведут оседлый образ жизни в остальное время птицы кочуют в компании гаичек поползней пищух и острокрылых дятлов. Гнездятся в дуплах деревьев потребляют как растительные так и животные корма. Подвиды Данный вид распадается на 9 подвидов один из которых считается вымершим. Parus varius varius (Temminck & Schlegel 1848): Южные Курилы сев-вост. Китай центр и юг Кореи Япония Parus varius owstoni (Ijima 1893) Parus varius namiyei (Kuroda 1918) Parus varius sunsunpi (Kuroda 1919) Parus varius yakushimensis (Kuroda 1919) Parus varius amamii (Kuroda 1922) Parus varius olivaceus (Kuroda 1923) Parus varius orii (Kuroda 1923) исчез около 1940 г. Parus varius castaneoventris (Harrap 1996) Примечания Литература Гизенко 1955; Нечаев 1969; Check-list of Japanese Birds1974; Степанян 1978. Составитель: В. А. Нечаев.Кравчик Чичерина (Lethrus (Heteroplistodus) tschitscherini) — жук семейства Навозники-землерои (Geotrupidae) надсемейства пластинчатоусых. В отличие от своих близких родственников — навозников и копров питается не экскрементами травоядных животных а растительностью. Видовое название дано в честь Тихона Сергеевича Чичерина — российского энтомолога. Описание Длина тела 14—21 мм. Окраска черная матовая со слабым синеватым отливом на нижней стороны. Правая мандибула несколько больше левой её нижняя сторона гладкая — без придатка или бугорка. Левая мандибула с придатком около основания который направлен внутрь и назад. Мандибулы самок без придатков симметричные. Переднеспинка в частых крупных и глубоких точках. Надкрылья с глубокими бороздками промежутки между которыми выпуклые несут отдельные неглубокие точки и поперечные морщинки Ареал и места обитания Эндемичный вид для юго-востока Джунгарского Алатау. Известны находки жуков на правом берегу реки Или от района Жаркента на западе до района Кульджи (на территории Кореи) на востоке. В Казахстане проходит окраинная часть ареала. Жук населяет остепненные предгорья и низкогорья. Жуки встречаются как на подгорной равнине так и и высоко в горах (вплоть до нижней границы елового пояса). Имаго встречаются в апреле-июне. Биология Образ жизни сходен с другими видами рода. Имаго выходят на поверхность почвы весной и живут сначала поодиночке в неглубоких норах. Затем находят себе пару. Спаривание наблюдалось на поверхности почвы. Пара жуков углубляет норку (глубина законченной норы 45—60 см). В её нижней части закладывает несколько ячеек для потомства. Каждая из ячеек заполняется комком из срезанных листьев и молодых побегов растений. Яйцо откладывается под ячейку с пищей. Инкубация длится около 2 недель. Стадия личинки (в зависимости от температуры почвы) проходит в течение 30—35 дней. Перед окукливанием личинка из собственных экскрементов и из частичек почвы строит кокон. Имаго питаются зелеными листьями и молодыми побегами за которыми они могут довольно высоко взбираться на растения. Обычно жуки срезают несколько листьев или побегов сбрасывают их вниз а затем опускаются и подбирают с земли срезанные части растений. Охрана Пока еще относительно обычный вид но численность его сокращается из-за перевыпаса скота и распашки земель. Занесён в Красную книгу Казахстана. ПримечанияСтенной геккон (лат. Tarentola mauritanica) — ящерица из семейства Гекконовых (лат. Gekkonidae). Стенной геккон достигает в длину 12—18 см из которых около половины приходится на хвост. Окраска туловища заметно колеблется от желтовато-серого и чёрно-бурого до матово-чёрного цвета с более или менее чётко выраженным поперечно узором. Кожа жёсткая и грубая. У него прочный корпус и плоская голова. С помощью крепких и цепких пальцев геккон хорошо передвигается по вертикальной поверхности. Чешуя однородная не разделена удлинёнными бороздами имеет прикрепляющиеся пластинки на широких пальцах. Первый второй пятый палец у представителей этого вида лишены когтей. На пальцах имеются прикрепляющиеся пластинки длиной 80—90 мм и диаметром 8—10 мм. Количество мелких щёточек на этих пластинах равняется 200 млн. Гемерофилы. Обитают на скалах а также крышах стенах домов строительных площадках руинах зданий. Любят светлые и теплые места. Каждый стенной геккон имеет небольшой иногда не более 1 м² собственный охотничий участок на котором его можно видеть как в ночное так и в дневное время. Питается насекомыми. Это яйцекладущие ящерицы которые откладывают 2 яйца кладок обычно бывает несколько (в апреле и июне). Через 4 месяца рождаются молодые гекконы длиной до 5 см. Продолжительность жизни стенных гекконов в природе достигает 4—5 лет в неволе — до 8 лет. Ареал вида охватывает юг Франции Италию Испанию Португалию Марокко северный Алжир северную Ливию Тунис Египет южную Грецию острова Средиземного моря. На пароходах стенной геккон попал на Кубу острова Карибского моря в Уругвай и штаты Калифорния и Флорида (США). Примечания Литература G. Diesner J. Reichholf: Steinbachs Naturführer Lurche und Kriechtiere. Mosaik Verlag München 1996 ISBN 3-576-10697-9 Шмальгаузен І. І. Походження наземних хребетних. М. 1964. Словник-довідник із зоології. – К. 2002. Біологія: Навч. посіб. / А. О. Слюсарєв О. В. Самсонов В.М.Мухін та ін.; За ред. та пер. з рос. В. О. Мотузного. — 3—є вид. випр. і допов. — К.: Вища шк. 2002. — 622 с.: іл.Совка исключенная (лат. Dichagyris exacta) — вид бабочек рода Dichagyris семейства совок (Noctuidae). Впервые описан в 1888 году немецким энтомологом Отто Штаудингером. Распространение и описание Ирано-туранский ксерофил. Основной ареал: Средняя Азия Средний Восток. В Киргизии обитает в окрестностях озера Иссык-Куль. Два экземпляра этого вида собран в Ростове-на-Дону в 1974 году. Ближайшие места сборов на юге России отсутствуют. Кормовые растения гусениц неизвестны. Одно поколение за год время лёта бабочек: июль-август. Бабочка коричневого цвета. Задние крылья светлее передних. Замечания по охране Не значится в природоохранной базе Международного союза охраны природы. ПримечанияГаплозома обычная (Haplosoma ordinatum) — вид жуков из монотипичного рода Haplosoma подсемейства Дупляки в составе семейства Пластинчатоусые. Редкий малоизученный вид эндемик Средней Азии. Описание Длина тела 14 — 26 мм. Тело продолговатое удлиненное сверху сильно блестящее. Окраска черно-бурая или красно-бурая. Голова маленькая наличник широко треугольный Голова самца с острым бугорком. У самки без бугорка. Переднеспинка обоих полов без ямки более или менее выпуклая гладкая. Переднеспинка самца чуть шире чем у самки. На границе лба и наличника находится более или менее развитый бугорок. Усики 10-члениковые с маленькой 3-членнковой булавой. Средние и задние голени более или менее сильно утолщаются и расширяются к вершинам. Задние бедра широкие у переднего края с 1 рядом щетинконосных пор. Передние голени широкие снаружи имеют 3 острых зубца разделенными закругленными выемками Надкрылья со слабыми плечевыми буграми каждое с 4 парами углубленных точечных полос и ограниченным по всей длине бороздкой сопровождаемой рядом точек шовным промежутком. Половой диморфизм не выражен самки и самцы отличаются строением передних лапок и коготков. Пигидий у самца сильно выпуклый у самки — плоский. Ареал Вид описан из района Ташкента. Найден в Репетеке Северном Приаралье на правом берегу Эмбы (самая северная и западная точка ареала). Связан преимущественно с песчаными почвами. На всем ареале является редким. Биология Голова личинки светло-жёлтая. Последний членик усика длиннее предпоследнего. Личинки развиваются в песке питаясь корнями растения. Генерация минимум двухгодичная. Жуки встречаются начиная с мая до конца июня (по другим данным лёт продолжается до двух месяцев) активны в сумерках и в ночное время прилетают к источникам искусственного света. Возможно жуки являются афагами и не питаются живя за счет запасов питательных веществ накопленных личинкой. Образ жизни не изучен. Охрана Занесён в Красную книгу Казахстана. Литература Semenov A.T.S. (1890) Diagnoses Coleopterorum novorum ex Asia Central et Orientali. II Trudy Russkogo Entomologicheskogo Obshchestva 24:193-211 Nikolaev G.V. 1985: A description of the larva of haplosoma ordinatum coleoptera scarabaeidae. Entomologicheskoe Obozrenie: 351—352 Ссылки Haplosoma ordinatum (Semenov 1889) — автор фото С. В. Колов ПримечанияIsfaroptera yujiagouensis (лат.) — ископаемый вид прямокрылых насекомых рода Isfaroptera из семейства Haglidae. Обнаружен в юрских отложениях Китая (Yujiagou г. Бэйпяо провинция Ляонин collection Lby/y3 Haifanggou Formation около 160 млн лет). Вид Isfaroptera yujiagouensis был впервые описан в 1983 году китайским палеоэнтомологом И. Хонгом (Hong Y. C. Китай) вместе с таксонами Anthocoleus hebeiensis Beipiaocarabus oblonga Hebeianaxyela clavicornuta Sinocephus haifanggouensis Sinocoris oblonga Sinonitidulina longa и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Isfaroptera yujiagouensis включён в состав рода Isfaroptera Martynov 1937 вместе с видом Isfaroptera grylliformis. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Isfaroptera.Anthocoleus hebeiensis (лат.) — ископаемый вид жуков рода Anthocoleus из семейства Cupedidae (или Taldycupedidae). Обнаружен в юрских отложениях Китая (Zhouyingzi village Luoping County Хэбэй около 160 млн лет Jiulongshan Formation). Размер надкрылий 160×45 мм. Вид Anthocoleus hebeiensis был впервые описан в 1983 году китайским палеоэнтомологом И. Хонгом (Hong Y. C. Китай) вместе с таксонами Isfaroptera yujiagouensis Anthoscytina longa Beipiaocarabus oblonga Hebeianaxyela clavicornuta Sinocephus haifanggouensis Sinocoris oblonga Sinonitidulina longa и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Anthocoleus hebeiensis включён в состав рода Anthocoleus Hong 1983. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Anthocoleus hebeiensis.Eupithecia repentina (лат.) — вид бабочек рода Eupithecia семейства пядениц (Geometridae). Впервые описан в 1978 году энтомологами А. Войницем и Э. де Лаэвером. Описание Размах крыльев — 19—21 мм. Передние крылья в основном тёмно-коричневые с сероватым оттенком. Задние крылья коричневато-жёлтые. Распространение Вид известен из Корейского полуострова Японии и юго-запада Китая. ПримечанияAnthoscytina longa (лат.) — ископаемый вид полужесткокрылых насекомых рода Anthoscytina из семейства цикадовых Procercopidae. Описание Обнаружен в юрских отложениях Китая (Zhouyingzi village Luoping County Хэбэй около 160 млн лет Jiulongshan Formation). Размер тела 180×40 мм передние крылья 140×41 мм. Вид Anthoscytina longa был впервые описан в 1983 году китайским палеоэнтомологом И. Хонгом (Hong Y. C. Китай) вместе с таксонами Isfaroptera yujiagouensis Anthocoleus hebeiensis Beipiaocarabus oblonga Hebeianaxyela clavicornuta Sinocephus haifanggouensis Sinocoris oblonga Sinonitidulina longa и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Anthoscytina longa включён в состав рода Anthoscytina Hong 1983 вместе с видами Anthoscytina aphthosa Anthoscytina daica Anthoscytina parallelica Anthoscytina perpetua. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Anthoscytina.Сверчковая квакша (лат. Acris gryllus) — относится к семейству квакш принадлежащих к отряду бесхвостых земноводных. Отличается хорошо развитыми плавательными перепонками между пальцами и мало развитой барабанной перепонкой; длина тела достигает не более 35 см; бурого цвета с большими черноватыми пятнами имеющими светло-зелёный ободок; обладает способностью изменять свой цвет в зависимости от цвета окружающей среды. Живёт в Северной Америке и держится около воды. Название своё получила вследствие сходства своего голоса с трещанием сверчков. Литература Римский-Корсаков М. Н. Сверчковая квакша // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Anthoscytina perpetua (лат.) — ископаемый вид полужесткокрылых насекомых рода Anthoscytina из вымершего семейства цикадовых Procercopidae обнаруженный в спаривающемся состоянии. Найден в юрских отложениях Китая (Даохугоу Внутренняя Монголия около 160 млн лет формация Цзюлуншань). Описание Длина тела до 17 мм. Размер надкрылий: длина от 13 до 15 мм ширина — от 35 до 43 мм. Вид Anthoscytina perpetua был впервые описан по отпечаткам в 2013 году группой китайских палеоэнтомологов Ли Шу Ши Чжуньгунь и Жэнь Дун (S. Li C. K. Shih and D. Ren Capital Normal University Пекин Китай). Это один из древнейших представителей надсемейства Cercopoidea. Таксон Anthoscytina perpetua включён в состав рода Anthoscytina Hong 1983 вместе с видами A. reducta (Becker-Migdisova 1949) (Киргизия); A. daica Shcherbakov 1988 (Чита Россия); A. parallelica Ren Lu et Guo 1995 (Хэбэй Китай); и A. aphthosa Ren Yin et Dou 1998 (формация Исянь Бэйпяо Китай). Обнаруженные окаменевшие отпечатки двух ископаемых особей сохранились в позе совокупления (in copuli). Таким образом это самая древняя находка спаривающихся насекомых которые неразлучно пролежали вместе более 160 млн лет. Вид A. perpetua был назван в честь их «вечной любви» (от латинского perpet). Сходные с цикадами существа располагались животами друг к другу а копулятивный орган самца находился в соответствующем месте у самки. Учёные пришли к выводу что генитальная симметрия и положение спаривания такие же как и у родственных им современных насекомых из надсемейства Cercopoidea то есть остались неизменными в течение 165 миллионов лет. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Wang B. Szwedo J. Zhang H.C. (2012). New Jurassic Cercopoidea from China and their evolutionary significance (Insecta: Hemiptera). Palaeontology 55: 1223—1243. Ссылки eol.org: Anthoscytina. Fossil Reveals Bugs Having Sex!. youtube.comСфекс жёлтокрылый (лат. Sphex flavipennis) — редкий вид роющих ос (Sphecidae). Евразия. Самый крупный представитель семейства в Казахстане. Включён в Красную книгу Казахстана и Красную книгу Украины. Распространение Южная и восточная Европа Казахстан Россия (Кавказ) Украина (Крым вкл. Карадагский природный заповедник и Опукский заповедник Запорожская область) Северная Африка в том числе Египет. Описание Осы достигают размера от 26 до 32 мм (самки) и от 26 до 30 мм (самцы). Крылья с жёлтым оттенком среднеспинка и переднеспинка с прилегающим опушением. Наличник без вырезки. Стебелёк между грудкой и брюшком длиннее своей ширины. Тело в основном чёрное. Передняя часть брюшка красного цвета оставшаяся задняя часть чёрного цвета. Гнездятся в почве. Личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят саранчовых). Стадия яйца проходит за 3 или 4 дня личинка развивается от 10 до 14 суток. Зимует личинка в коконе. В год развивается одно поколение. Имаго летают с июня до августа. Антофилы взрослые особи питаются нектаром цветков зонтичных молочайных клевера тамариска. Примечания Литература Казенас В. Л. Сцелифрон Шестакова. Сфекс желтокрылый. Прионикс Хаберхауэра. Прионикс траурный. / В. Л. Казенас // Красная книга Казахстана. — Т. I. — Животные. — Часть 2. — Беспозвоночные. — Алматы: Онер 2006. — С. 152—153. Ковшарь А. Ф. Ященко Р. В. 2002. Список видов животных занесенных в Красную книгу Казахстана обитающих в заповеднике Аксу-Джабаглы и у его границ. Tethys Biodiversity Research I: 164—166. Menke A. S. und Pulawski W. J.(2000). A Review of the Sphex flavipennis Species Group — Journal of Hymenoptera Research: Vol. 9 No. 2: S. 324—346 Ссылки Сфекс жовтокрилий Sphex flavipennis Fabricius 1793. Червона книга України. Тваринний світ. — redbook.land.kiev.ua Sphex flavipennis Fabricius 1793 на biolib.cz (англ.) Sphex flavipennis Fabricius 1793 на faunaeur.org (англ.)Слепой электрический скат (лат. Typhlonarke aysoni) — вид скатов рода тифлонарок семейства лат. Narkidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими почти круглый диск коротким толстым хвостом оканчивающимся мускулистым хвостовым плавником и одним спинным плавником. Глаза не видны. Брюшные плавники разделены на две части передняя образует отросток подобный конечности. Скаты перемещаются по дну отталкиваясь этими «ножками». Они способны генерировать электрический ток. Являются эндемиками вод Новой Зеландии. Обычно встречаются на глубине 300—400 м. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Рацион состоит из полихет. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Таксономия Первый экземпляр нового вида был пойман траулером «Дото» в проливе Фово Новая Зеландия во время исследовательской экспедиции 1900 года. Август Гамильтон из музея Доминиона назвал новый вид в честь глава экспедиции Лэйка Ф. Айсона презентовавшего музею полученный экземпляр. В 1902 году Гамильтон опубликовал его описание в научном журнале как Astrape aysoni. В 19023 году Эдгар Р. Уайт выделил этот вида в отдельный род тифлонарок. Ареал Ареал слепых электрических скатов определён нечётко поскольку он пересекается с ареалом тифлонарки-таракеа а эти виды внешне похожи. Эти скаты являются эндемиками новозеландских вод и обитают у восточного побережья Северного острова у Южного острова острова Стюарта в области поднятия Чатема до 49 ° ю. ш. Они встречаются у дна на глубине от 46 до 800 м в основном между 300 и 400 м. Описание Грудные плавники ширина которых превосходит их длину и составляет 70 % от общей длины образуют почти круглый диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Крошечные глаза спрятаны на глубине 1—2 мм под кожей. Их положение можно определить по двум небольшим белым пятнышкам. Позади глаз расположены овальные брызгальца с приподнятыми гладкими краям. Ноздри расположены близко друг к другу. Их внешние края закручиваются в трубочки а внутренние края расширяются и срастаются образуя мясистый кожаный лоскут который почти достаёт до рта. Маленький рот спрятан в углублении. Зубы выстроены в передней части рта. На каждой челюсти имеется по 10—12 заострённых зубов. Передние зубы сношены и притуплены тогда как удалённые от центра оканчиваются единичным остриём. Ни нижней стороне диска расположены пять пар коротких и изогнутых жаберных щелей. Передние края крупных и широких брюшных плавников образуют отростки подобные конечностям. Задние края срастаются с краями грудных плавников являясь частью диска. В месте соединения плавников с хвостом расположена выемка. У взрослых самцов имеются небольшие и приплюснутые птеригоподии концы которых не видны из-под брюшных плавников. Над задними кончиками брюшных плавников расположен единственный спинной плавник имеющий прямоугольную форму. По бокам короткого и толстого хвоста имеются еле заметные складки кожи хвост оканчивается крупным округлым хвостовым плавником длина которого почти равна длине хвостового стебля. Кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности ровного коричневого цвета к хвосту она становится темнее. Вентральная поверхность бежевая. Вентральная поверхность отростков образованных брюшными плавниками окрашена в белый цвет. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Имеются устаревшие данные о том что эти скаты могут достигать в длину 11 м. Биология Слепые электрические скаты являются донными морскими рыбами. Дряблая мускулатура и короткий хвост делают их плохими пловцами. В основном они перемещаются по дну с помощью подвижных отростков брюшных плавников. Обороняясь от хищников эти скаты способны нанести электрический удар. Вероятно они всасывают добычу их рацион состоит в основном из полихет. Они размножаются яйцеживорождением в помёте до 11 новорожденных длиной 9—10 см. На слепых электрических скатах паразитируют ленточные черви Pentaloculum macrocephalum Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Они часто попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью донных тралов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Слепой электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Слепой электрический скат в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияСцелифрон Шестакова (лат. Sceliphron shestakovi) — редкий вид роющих ос (Sphecidae). Средняя Азия и Казахстан. Включён в Красную книгу Казахстана и Узбекистана. Распространение Среднеазиатский эндемик. Казахстан (30 км южнее Ленгера низкогорья хребта Каржантау) Туркмения (Мары) Узбекистан (Самарканд предгорья Туркестанского хребта Сиджак низкогорья хребта Каржантау). Оазисы ущелья в низкогорьях долины. Описание Осы достигают размера от 15 до 17 мм. Тело чёрное с жёлтым рисунком. Гнездятся в надземных глиняных гнёздах. Личинок предположительно как и другие виды своего рода выкармливают парализованными пауками. Вид был впервые описан в 1928 году советским энтомологом В. В. Гуссаковским и назван в честь профессора Андрея Валентиновича Шестакова специалиста по осам (который до своей смерти в 1933 году руководил кафедрой зоологии в Ярославском пединституте). Примечания Литература Ковшарь А. Ф. Ященко Р. В. 2002. Список видов животных занесенных в Красную книгу Казахстана обитающих в заповеднике Аксу-Джабаглы и у его границ. Tethys Biodiversity Research I: 164-166. Ссылки Sceliphron Klug 1801 на biolib.cz (англ.) Sceliphron Klug 1801 на faunaeur.org (англ.) Редкие виды роющих ос (Sphecidae)Прионикс Хаберхауэра (лат. Prionyx haberhaueri) — редкий вид роющих ос (Sphecidae) из рода Prionyx. Включён в Красную книгу Казахстана и Узбекистана. Описание Осы длиной около 2 см: самки — от 23 до 27 мм самцы от 16 до 22 мм. Половой диморфизм окраски тела. Голова и грудь чёрные с густым светло-золотистым прилегающим опушением. Ноги бурые но их коготки жёлтые. Брюшко жёлтовато-красное у самок и чёрное со светлыми перевязями у самцов. Коготки ног у основания с 2—5 зубцами (обычно 3-4). Гнезда в земле (состоят из одной или нескольких ячеек). Ловят прямокрылых насекомых из семейства саранчовые (Orthoptera: Acrididae). Вид был впервые описан в 1871 году российским генералом и энтомологом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895) по материалам из Ирана. Распространение Юго-Восточный Казахстан Узбекистан Турция Израиль Иран Афганистан Закавказье Средняя Азия Юго-Западная Азия Россия (Западная Сибирь Кулундинская степь). Примечания Литература Казенас В. Л. Сцелифрон Шестакова. Сфекс желтокрылый. Прионикс Хаберхауэра. Прионикс траурный. / В. Л. Казенас // Красная книга Казахстана. — Т. I. — Животные. — Часть 2. — Беспозвоночные. — Алматы: Онер 2006. — С. 152—153. Пулавский В. В. Prionyx. С.183-184. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120—192. Ссылки Prionyx haberhaueri на eol.org (англ.) Prionyx на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Prionyx на California Academy of Sciences.Прионикс траурный (лат. Prionyx macula) — редкий пустынный вид роющих ос (Sphecidae) из рода Prionyx. Включён в Красную книгу Казахстана и Узбекистана. Распространение Казахстан Узбекистан Средняя Азия Юго-Западная Азия (Израиль Саудовская Аравия Афганистан Иран). Из Северной Африки (Алжир Ливия) указывался как Sphex eatoni. В 2007 году указан для Египта. Описание Осы длиной около 25 см: самки — от 25 до 30 мм самцы от 23 до 25 мм. Основная окраска тела усиков и ног самок чёрная (ноги и усики отчасти отчасти красновато-буроватые). Самцы почти полностью чёрные (жвалы красно-бурые). Крылья затемнённые. Коготки ног у основания с 2—5 зубцами (обычно 3-4). Биология неизвестна предположительно как и другие виды рода гнездятся в земле ловят прямокрылых насекомых из семейства саранчовые (Orthoptera: Acrididae). Вид был впервые описан в 1804 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием (1744—1808) из Саудовской Аравии под первоначальным названием Pepsis macula Fabricius 1804. подвид Prionyx macula lugens (Kohl 1889) подвид Prionyx macula macula (Fabricius 1804) Примечания Литература Казенас В. Л. Сцелифрон Шестакова. Сфекс желтокрылый. Прионикс Хаберхауэра. Прионикс траурный. / В. Л. Казенас // Красная книга Казахстана. — Т. I. — Животные. — Часть 2. — Беспозвоночные. — Алматы: Онер 2006. — С. 152—153. Пулавский В. В. Prionyx. С.183-184. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120—192. Ссылки Prionyx macula на eol.org (англ.) Prionyx на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Prionyx на California Academy of Sciences.Бражник Маака (лат. Marumba maackii) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Видовое название дано в честь Ричарда Карловича Маака — русского натуралиста исследователя Сибири и Дальнего Востока. Ареал Дальний Восток России северо-восточный Китай Северная Корея Южная Корея и на севере Японии (Хоккайдо). Вид встречается на опушках и окраинах широких дорог в светлых лесах и редколесьях. Населяет горные леса в Корее. На Дальнем Востоке России встречается с смешанных хвойных-широколиственных лесах и лиственных лесах с монгольским дубом. Описание Размах крыльев 78—96 мм. Края крыльев с охристо-жёлтыми мазками и полосками. На Дальнем Востоке России в год одно поколение с временем лета бабочек с июня до конца июля. В теплые годы происходит частичное второго поколение в августе. В Корее время лёта в июле и августе. Гусеницы длиной до 70 мм серовато-зелёные или желтовато-зелёные. Кормовое растение гусениц: липа включая в частности липа амурская липа сердцевидная липа крупнолистная и липа пушистая. Систематика Синонимы bipunctata O. Bang-Haas 1936 jankowskioides O. Bang-Haas 1936 Подвиды Marumba maackii ochreata Mell 1935 — Tianmu Mountains Zhejiang Китай Marumba maackii maackii — на остальных территориях ареала вида Ссылки Sphingidae of the Eastern Palaearctic — Marumba maackii maackii ПримечанияИзменчивая тростнянка (лат. Hyperolius viridiflavus) — вид лягушек из семейства Прыгуньи (лат. Hyperoliidae). Вид распространён в Бурунди Демократической Республике Конго Эфиопии Кении Руанде Судане Танзании Уганде и возможно больше в Центральноафриканской Республике Чаде и Эритрее. Обитает в субтропических и тропических сухих и влажных лесах долинах и горах сухих и влажных саваннах также населяет субтропические и тропические дождевые или затопленные низменные пастбища реки пресноводные озёра пруды и родники пахотные земли сельские сады городские районы резервуары каналы орошаемые земли и сезонно заливаемые сельскохозяйственные земли. В отдельных случаях у лягушек этого вида было замечено изменение половых органов самок на мужские половые органы. Вероятно причиной этого является недостаточное количество самцов в популяции. ПримечанияЛестифорус горолюбивый (лат. Lestiphorus oreophilus) — редкий вид роющих ос (Crabronidae) из рода Lestiphorus (или Gorytes). Включён в Красную книгу Казахстана и Узбекистана. Описание Осы длиной от 7 до 10 мм. Второй сегмент брюшка отделён от удлинённого первого глубокой перетяжкой. Основание брюшка (первый второй и иногда третий тергиты) красное. Ловят мелких цикадок (Auchenorrhyncha) которых они жалят парализуют и перетаскивают в свои подземные гнезда в качестве провизии для их личинок. Вид был впервые описан в 1927 году российским энтомологом Н. Н. Кузнецовым-Угамским по материалам из Узбекистана. Распространение Казахстан Узбекистан Средняя Азия. Примечания Литература Пулавский В. В. Prionyx. С.183-184. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120—192. V. S. L. Pate. NORTH AMERICAN SPECIES OF THE GENUS LESTIPHORUS (HYMENOPTERA: SPHECIDAE: GORYTINI). Canadian Entomologist. Volume 77. Issue 11. November 1945 pp 210-213. Ссылки Lestiphorus на eol.org (англ.) Prionyx на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Prionyx на California Academy of Sciences.Длиннохвостая трясогузка также известная как горная трясогузка (Motacilla clara) — птица из семейства трясогузковых. Имеет широкий ареал в Африке в странах южнее Сахары таких как Ангола Ботсвана Бурунди Камерун и др.. Селится по берегам бурных лесных потоков в пределах субтропических или тропических сухих лесов и в субтропических или тропических влажных горных лесах. Примечания Литература Sinclair Ian & Peter Ryan (2003) Birds of Africa south of the Sahara Struik Cape Town.Катлама́ (башк. ҡатлама крымско-тат. qatlama къатлама тат. катлама) — блюдо башкирской крымскотатарской татарской и узбекской национальной кухни мясной рулет приготовленный на пару. После приготовления следует нарезать кусками толщиной в три сантиметра залить распущенным сливочным маслом и подать на стол. Гостям такое блюдо подают редко так как есть его нужно руками. Татарская катлама разновидность мант поэтому готовится катлама обычно в мантышнице. Также существуют слоённые лепёшки называемые катлама. В приготовлении очень легки. Для приготовления понадобятся вода мука соль жир для прослойки теста и жаренья (или льняное горчичное подсолнечное масло). Современный вариант блюда катлама приобретает сладкий вкус. Например катлама с маком. Такое же тесто как и для обычной катламы но с добавлением мака и сахара. Такой вариант катламы встречается в Таджикской кухне Ингредиенты Мука Фарш мясной Картофель Репчатый лук Яйца куриные Примечания Ссылки Катлама Катлама с маком по-вегански Аминева Ф. С. Названия национальной пищи в башкирском языке. Автореф. дисс. канд. филос. наук. М. 2005.Гоплит рыжий (лат. Hoplitis fulva) — редкий вид пчёл-мегахилид (Megachilidae) из рода Hoplitis. Включён в Красную книгу Казахстана и Красную книгу Украины. Опылитель бобовых растений. Распространение Встречается в степях и полупустынях Палеарктики. Европа Кавказ (Армения Азербайджан) Россия Украина Турция Сирия Казахстан Монголия Китай. Описание Длина до 2 см. Основная окраска тела чёрная с опушением из светло-рыжих волосков. Взрослые особи летают в июне и июле в год бывает одно поколение. Посещают цветки растений из семейства бобовые Fabaceae Dodartia orientalis Delphinium camptocarpum Astragalus lydius. Гнёзда устраивают из 6-15 ячеек (из пережеванных листьев) в готовых полостях в почве. Вид был впервые описан в 1852 году российским натуралистом Эдуардом Александровичем Эверсманом (1794—1860) по материалам из Оренбурга под первоначальным названием Osmia fulva Eversmann 1852. Гоплит рыжий включается в подрод Alcidamea или видовую группу fulva group (“Megalosmia”) вместе с видами Hoplitis (Alcidamea) dorni Tkalcu 1995 Hoplitis (Alcidamea) laboriosa (Smith 1878) Hoplitis (Alcidamea)mongolica Wu 1990 Hoplitis (Alcidamea) popovi Wu 2004 Hoplitis (Alcidamea) princeps (Morawitz 1872) Hoplitis (Alcidamea) pyrrhosoma Wu 1990. Примечания Литература Müller A. 2014: Palaearctic Hoplitis bees of the subgenera Chlidoplitis and Megahoplitis (Megachilidae Osmiini): biology taxonomy and key to species. Zootaxa 3765(2): 161—174. doi: 10.11646/zootaxa.3765.2.4 Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3. Ссылки Hoplitis fulva (Eversmann 1852) на faunaeur.org Hoplitis fulva на eol.org (англ.) Hoplitis fulva на biolib.cz (англ.)Damalacantha — род крупных бескрылых кузнечиков с коренастым телом из семейства Шароголовые кузнечики. Усики прикрепляются ниже уровня глаз. На передних голенях есть щелевидные отверстия тимпанального слухового органа. Передвигается медленно бегает по земле. Во время период размножения представители вида особенно самцы громко стрекочут. Яйца откладываются самкой в почву. При опасности становится в позу угрозы наклоняет голову к земле и приподнимает брюшко Виды Damalacantha immaculata Bey-Bienko 1951 Damalacantha sinica Bey-Bienko 1951 Damalacantha vacca Fischer von Waldheim 1846 Damalacantha xinjiangensis Zheng 1994Laothoe — род бабочек из семейства бражников (Sphingidae). Задние крылья широкие с глубокой выемкой по наружному краю перед вершиной. Хоботок редуцирован не функционирует. Усики самцов веретеновидные утолщенные в средней части и постепенно утончающиеся. Список видов Laothoe amurensis — (Staudinger 1892) Laothoe austanti — (Staudinger 1877) Laothoe habeli — Saldaitis Ivinskis & Borth 2010 Laothoe philerema — (Djakonov 1923) Laothoe populeti — (Bienert 1870) Laothoe populetorum — (Staudinger 1887) Laothoe populi — (Linnaeus 1758)Beipiaocarabus oblonga (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых из семейства Trachypachidae близкого к жужелицам. Обнаружен в юрских отложениях Китая (Yujiagou Beipiao City Хэбэй около 160 млн лет Haifanggou Formation). Размер тела 70×35 мм передние крылья 55×25 мм. Вид Beipiaocarabus oblonga был впервые описан в 1983 году китайским палеоэнтомологом И. Хонгом (Hong Y. C. Китай) вместе с таксонами Isfaroptera yujiagouensis Anthocoleus hebeiensis Anthoscytina longa Hebeianaxyela clavicornuta Sinocephus haifanggouensis Sinocoris oblonga Sinonitidulina longa и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Beipiaocarabus oblonga включён в состав рода Beipiaocarabus Hong 1983. Сестринскими таксонами этого рода являются: Dundorabus Eodromeinae Necronectulus Procalosoma Trachypachinae Xinbinia. Примечания Литература Wang B.; Zhang H.; Ponomarenko A. G. 2012: Mesozoic Trachypachidae (Insecta: Coleoptera) from China. Palaeontology 55(2): 341—353. doi: 10.1111/j.1475-4983.2012.01128.x Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Beipiaocarabus oblonga.Адольф Шрейер (нем. Adolf Schreye; 9 июля 1828 Франкфурт-на-Майне — 29 июля 1899 Кронберг) — немецкий художник-ориенталист пейзажист анималист. Представитель Дюссельдорфской художественной школы. Биография Изучал живопись сперва в Штеделевском художественном институте во Франкфурте-на-Майне а затем под руководством Я. Беккера в дюссельдорфской и мюнхенской академий художеств. Служил в австрийской армии в ходе Крымской войны участвовал в военной экспедиции в Валахию. После жил в Париже затем — во Франкфурте откуда совершил путешествия в Венгрию Румынию Турцию на юг России а также в Сирию и Египет. После поездки в 1868 в Алжир А. Шрейер поселился в Париже но в последние годы своей жизни по временам уезжал оттуда в Кронберг на Тауне где и умер 29 июля 1899 года. Творчество А. Шрейер известен главным образом своими картинами на темы ориенталистики а также изображающими лошадей со всадниками. Писал полотна с батальными сценами в том числе сцены из Крымской кампании жанровые полотна и пейзажи. Многочисленные картины художника в которых важную роль играют лошади и всадники отличаются блестящим колоритом энергичной передачей движений и драматизмом но часто исполнены слишком эскизно. Известнейшие между ними: Сражение при Ваггейзене Коморнская битва Битва при Темесваре Табун казацких лошадей застигнутый снежной метелью Арабский дозорный пикет Валахская почта Нападение артиллеристов в Крыму Кавалерийская атака в Бородинской битве. Литература Шрейер Адольф // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Работы А. ШрейераСкакун мрачный (лат. Cephalota nox Cylindera nox) — вид жуков из подсемейства скакунов семейства жужелиц. Описание Жуки длиной 11—14 мм. Окраска верхней стороны тела однотонная чёрная. Нижняя сторона тела сине-фиолетовый с выраженным металлическим блеском. Биология Вид приурочен к сухим часто засоленным степям встречается на песчаных берегах рек. Жуки встречаются на участках с бедным травостоем. Имаго встречаются второй половине лета. Активны преимущественно в жаркие часы дня. Активный хищник в погоне за добычей могут стремительно перелетать с места на место (дальность от нескольких десятков сантиметров до 4—6 метров). Личинки также хищники живут в вертикальных норах охотятся из засады. Ареал Встречается в Казахстане и бассейнах рек Амударья и Сырдарья. Охрана Виз включен в Красную книгу Казахстана. Литература PUCKOV A.V. MATALIN A.V. 2003: Subfamily Cicindelinae pp. 99-118. — In I.Lobl & A.Smetana (editors): Catalogue of Palaearctic Coleoptera Volume 1.- Stenstrup Apollo books 819 pp. Ссылки Cephalota nox Sem. (Carabidae) — фото М. Э. Смирнова Скакуны рода Cephalota (Carabidae): атлас жуков России ПримечанияСелисия чёрная (лат. Selysiothemis nigra) — вид стрекоз семейства Настоящих стрекоз (Libellulidae). Представитель монотипичного рода Selysiothemis (Ris 1897). Длина тела от головы до конца последнего брюшного сегмента около 30 - 35 мм размах крыльев около 60 мм. Ареал Вид встречается в Центральной Азии и на Ближнем Востоке. Достаточно редок в Восточном Средиземноморье и также редок в более западных регионах. В Европе в основном имеет прибрежное распространение отмечен в Болгарии Греции на территории бывшей Югославии Италии на Мальте и в Испании. В Африке приурочен к оазисам Сахары. Населяет Джунгарский Алатау в Юго-Восточный Казахстане. В 2002 году одна особь была поймана на западной окраине села Покровка (Ковалёвка) Очаковского района Николаевской области (Украина) у берега озера Чирнино. В 2006 году вид обнаружен в окрестностях Карадагского заповедника (Крым). В 2007 году как новый вид для территории европейской части России Селисия чёрная приводятся по материалу из Яшкульского и Черноземельского районов Республики Калмыкия в основном на территории заповедника «Чёрные земли». Охрана Вид занесён в Красную книгу Казахстана. ПримечанияСкила́ндис (лит. skilandis) — блюдо национальной литовской кухни. Является разновидностью колбасных изделий. В некоторых районах Литвы и Польши называется киндзюкас (лит. kindzukas польск. kindziuk). Изготавливается из высококачественной свинины нарезанной на небольшие кусочки (в некоторых рецептах мясо измельчается в мясорубке с крупной сеткой как для колбасы) вперемежку с кусочками сала заключённой в натуральную оболочку — свиной желудок с добавлением соли молотого перца кориандра и чеснока. Подготовленный к готовке продукт перевязывается шпагатом. Способ готовки в различных районах Литвы может немного отличаться но общий принцип готовки — вяление в течение 5-10 дней (дзукийский рецепт). После вяления скиландис может как использоваться в пищу так и дополнительно подвергнуться холодному копчению в течение 3-4 недель. Для увеличения срока хранения в состав может быть добавлена селитра. Отличается длительным сроком хранения без дополнительных условий при комнатной температуре. Употребляется в пищу как любая сухая или сырокопчёная колбаса но может также служить вкусовой основой для варки супов — борщей щей и др причём куски нарезанного скиландиса могут помещаться в марлю чтобы после готовки употребить вываренное мясо отдельно от супа. По сравнению с другими колбасными изделиями скиландис является достаточно дорогим продуктом поскольку наряду с длительным сроком изготовления используются исключительно лучшие части свиной туши. В кулинарных книгах на русском языке это блюдо может называться сычуг несмотря на несоответствие этого названия данному термину. Название «скиландис» является товарным знаком зарегистрированным в Европейском союзе по статусу TSG (Гарантия традиционности производства). См. также Хаггис Заумаген (нем.) (Свиной желудок) ПримечанияБражник туранговый (Laothoe philerema) — вид ночных бабочек из семейства бражников (Sphingidae). Описание и биология Размах крыльев 80—120 мм. В год развивается два или три поколения. Время лёта приходится на конец апреля и с конца июня по август. Гусеницы длиной 65—75 мм питаются на тополе подрода Turanga в частности Тополь сизый. Ареал и местообитание Эндемик пустынь Средней Азии (Восточная Туркмения юг Узбекистана Таджикистан и восток Афганистана) с ареалом разорванным на отдельные участки. Встречается локально и редко. В Казахстане известно достоверно только одно место обитания — пойма река Или у Капчагайского водохранилища. Ареал вида сокращается. Обитает в тугайных пойменных лесах зарослях туранги расположенных вдоль рек на высотах 200—500 м. н.у.м. Подвиды Laothoe philerema philerema Laothoe philerema witti Eitschberger Danner & Surholt 1998 (Афганистан) Охрана Включен в Красную книгу Казахстана. Примечания Ссылки Sphingidae of the Western Palaearctic — Laothoe phileremaФилиппинский пятнистый олень (лат. Rusa alfredi) — крупное млекопитающее семейства оленевых близкий родственник замбара. Эндемик Западных Висайских островов входящих в Филиппины вымирающий вид фактически сохранился только на островах Негрос и Панай общая популяция составляет не более 2500 взрослых особей. Таксономия В отдельный вид Cervus alfredi был выделен только в 1983 году до этого считался региональной разновидностью замбара. В 2004 году в результате филогенетических исследований перемещён из рода Cervus в род Rusa. ПримечанияPhromnia rosea — вид фонарниц из семейства Flatidae. Эндемик Мадагаскара. Мимикрия Данный вид обладает ярко-розовой окраской и формой тела напоминают лепесток цветка. Садясь на стебель растения Phromnia rosea размещаются в определённом порядке создавая «соцветие» — мимикрия как способ защиты от потенциальных хищников. Скопления имаго этого вида можно спутать со множеством бутонов еще нераскрывшихся цветов. Нимфы бескрылые и покрыты белым восковым налётом на конце брюшка имеется множество длинных белых выростов направленных в разные стороны образованных таким же восковым веществом. Благодаря подобным восковым выростам нимфы издалека похожи на белые цветки — также мимикрия. Данное вещество выделяется специальными железами на брюшке и других частях тела. Самки этого вида также выделяют аналогичное вещество для закрепления яиц своей кладки на кормовых растениях. Ссылки Цикада Phromnia roseaПегая трясогузка (лат. Motacilla aguimp) — птица из семейства трясогузковых. Длина тела 19—205 см длина крыла 84-102 мм длина хвоста 83-93 мм. Большая часть верхней части тела чёрного цвета длинная и широкая полумесяцем «бровь» а также подбородок и горло белого цвета. Брюхо и большая часть перьев на крыльях белого цвета. Ареал Обитает исключительно в странах Африки южнее Сахары (Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Центральноафриканская Республика Чад Республика Конго Демократическая Республика Конго Кот-д'Ивуар Египет Экваториальная Гвинея Эритрея Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Кения Лесото Либерия Малави Мали Мавритания Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сенегал Сьерра-Леоне Сомали Судан Свазиленд Танзания Того Уганда Замбия и Зимбабве). Оседлая птица. Часто селится вблизи поселений человека на высоте до 2500—3000 метров над уровнем моря. Основу питания составляют насекомые и головастики. См. также Сококский конёк — птица из семейства трясогузковых с подобным ареалом. Примечания Литература Per Alström Krister Mild: Pipits and Wagtails of Europe Asia and North America Christopher Helm London 2003 ISBN 0-7136-5834-7 Ссылки African pied wagtail Biodiversity ExplorerHebeianaxyela clavicornuta (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых рода Hebeianaxyela из семейства пилильщиков Xyelidae. Обнаружен в юрских отложениях Китая (Zhouyingzi village Luanping County Jiulongshan Formation около 160 млн лет). Размер тела 800×320 мм переднее крыло — 700×300 мм. Вид Hebeianaxyela clavicornuta был впервые описан в 1983 году китайским палеоэнтомологом И. Хонгом (Hong Y. C. Китай) вместе с таксонами Anthocoleus hebeiensis Beipiaocarabus oblonga Archilycoria haifanggouensis Sinocephus haifanggouensis Isfaroptera yujiagouensis Sinonitidulina longa и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Hebeianaxyela clavicornuta включён в состав рода Hebeianaxyela Hong 1983. Сестринские таксоны: Archexyelinae Macroxyelinae Madygellinae Moltenia Xyelinae. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Xyelidae.Fortiholcorpa paradoxa (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Fortiholcorpa (близкое к семейству Holcorpidae. Обнаружен в юрских отложениях Китая (Daohugou Daohugou Formation Внутренняя Монголия около 160 млн лет). Длина тела 735 мм длина переднего крыла — 205 мм. Фасеточные глаза крупные овальной формы. Усики нитевидные. Вид Isfaroptera yujiagouensis был впервые описан в 1983 году китайскими палеоэнтомологами К. Вангом Ч. Ши и Д. Реном (Q. Wang C. K. Shih D. Ren Китай) вместе с таксоном Miriholcorpa forcipata. Таксон Fortiholcorpa paradoxa включён в состав рода Fortiholcorpa Wang et al. 2013. Видовое название F. paradoxa дано из-за необычно увеличенных парадоксальных (paradoxa) задних сегментов брюшка. Fortiholcorpa разделяет несколько общих признаков с родом Holcorpa (Holcorpa maculosa Scudder 1878) ранее включаемому в состав семейства Panorpidae но в настоящее время он был выделен в отдельное семейству Holcorpidae. Однако Fortiholcorpa демонстрирует отличия в особенностях жилкования заднего крыла (5-разветвлённая жилка M) и у него отсутствуют шпоры на шестом абдоминальном сегменте. На этом основании род Fortiholcorpa в качестве incertae sedis (неясное таксономическое положение) включён в состав отряда Mecoptera. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Willmann R. (1989). Evolution und phylogenetisches System der Mecoptera (Insecta: Holometabola). Abh Senckenberg Naturf Ges 544: 1-153. Ссылки eol.org: Holcorpidae.Antefungivora haifanggouensis (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Antefungivora из семейства Pleciomimidae. Обнаружен в юрских отложениях Китая (Yujiagou Beipiao City Haifanggou Formation около 160 млн лет). Длина тела 48 мм длина крыла — 40 мм. Вид Archilycoria haifanggouensis был впервые описан в 1983 году китайским палеоэнтомологом И. Хонгом (Hong Y. C. Китай) вместе с таксонами Anthocoleus hebeiensis Beipiaocarabus oblonga Hebeianaxyela clavicornuta Sinocephus haifanggouensis Arcus beipiaoensis Sinonitidulina longa и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Archilycoria haifanggouensis был первоначально включён в состав рода Archilycoria Hong 1983 а затем в Antefungivora Rohdendorf 1938. Сестринские таксоны: A. brachyptera A. elongata A. germanica A. magna A. mictis A. prima A. ventralis A. zherichini. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Antefungivora.Крестовидный дельфин (лат. Lagenorhynchus cruciger) — представитель семейства дельфиновых обитающий в антарктических и субантарктических водах. Этот вид дельфинов встречается довольно редко. Крестовидный дельфин был признан новым видом на основании рисунка Куа и Гемара в 1824 году сделанном в южной части Тихого океана в 1820 году. Это единственное животное которое было признано отдельным видом исключительно благодаря свидетельствам очевидцев. К 1960 году несмотря на десятилетия китобойного промысла в Южном океане было обнаружено только три особи. По состоянию на 2010 год были изучены только 6 особей и 14 частичных образцов. Дополнительная информация была получена в результате 4 случаев выбрасывания дельфинов на берег и благодаря катерам которые искали дельфинов в районах редко посещаемых кораблями. Хотя этот вид относится к роду Lagenorhynchus последние молекулярные анализы показали что крестовидные дельфины на самом деле более тесно связаны с дельфинами из рода Cephalorhynchus. Описание Крестовидный дельфин чёрно-белый иногда тёмно-серый. По этой причине китобои называют его «морская корова». У крестовидного дельфина одна белая отметина тянется от каждого бока до клюва проходя вокруг глаз и плавника а вторая располагается вдоль задней части туловища. Эти две отметины соединены тонкой белой полосой образуя форму песочных часов отсюда английское название дельфина — hourglass dolphin (англ. hourglass — песочные часы). Научное название cruciger в переводе с латинского означает «крестоносец». Это относится к чёрной части туловища дельфина которая если смотреть сверху напоминает мальтийский или тамплиерский крест. В своей обычной среде обитания дельфина легко идентифицировать. Самый ближайший по расстоянию родственник — южный китовидный дельфин — живет гораздо южнее. У китовидного дельфина нет спинного плавника поэтому эти два вида легко отличить. Плавник у дельфинов может значительно меняться. Как правило он высокий и изогнутый и чем старше животное тем сильнее изогнут его плавник. Взрослая особь достигает около 18 метров в длину и массы 90—120 кг. Считается что самцы немного меньше и легче самок хотя недостаточная изученность не позволяет сделать точный вывод. Ареал Среда обитания крестовидных дельфинов — субантарктический пояс от Антарктического ледяного щита до 45-й параллели ю. ш. Самое северное место где были замечены крестовидные дельфины — 36° ю. ш. в южной части Атлантического океана и 33° ю. ш. в районе Вальпараисо Чили в Тихом океане. Обычно наблюдения ведутся к югу от Новой Зеландии в районе Южных Шетландских островов и от Огненной Земли Аргентина. Возле этих земель крестовидный дельфин встречается нечасто. В одном из исследований оценивается численность популяции более чем 140 тысяч особей. Поведение Крестовидные дельфины держатся группами от 5 до 10 особей. В одном исследовании Международной комиссии по промыслу китов отмечается группа из 60 особей. Есть заявления о группах включающих до 100 особей. Они делят территорию охоты с другими китообразными такими как сейвал обыкновенные гринды плосколобые бутылконосы малые полосатики и южные китовидные дельфины. Их часто видят вместе с финвалами. Благодаря крестовидным дельфинам китобои охотившиеся на финвалов могли увидеть этих более крупных животных. Крестовидные дельфины любят плавать на волнах. Изучение содержимого желудка некоторых особей показало что они едят различные виды кальмаров и мелких рыб. Охрана Крестовидный дельфин охраняется Меморандумом о взаимопонимании по сохранению китообразных и их местообитаний в регионе тихоокеанских островов. И хотя этот вид недостаточно изучен он не вызывает особую озабоченность у экологов. Примечания Ссылки LeDuc R. G.; Perrin W. F.; Dizon A. E. Phylogenetic relationships among the delphinid cetaceans based on full cytochrome b sequences // Marine Mammal Science. — 1999. — Vol. 15 № 3. — P. 619–648. — ISSN 08240469. — DOI:10.1111/j.1748-7692.1999.tb00833.x. May-Collado Laura Agnarsson Ingi Cytochrome b and Bayesian inference of whale phylogeny. — 2006. — Vol. 38 № 2. — P. 344–354. — ISSN 1055-7903. — DOI:10.1016/j.ympev.2005.09.019. — PMID 16325433. National Audubon Society: Guide to Marine Mammals of the World ISBN 0-375-41141-0 Encyclopedia of Marine Mammals ISBN 0-12-551340-2Орденская лента туранговая (Catocala optima (лат.)) — вид бабочек из семейства совок. Описание Длина переднего крыла 215—25 мм. Размах крыльев 44—46 мм. Передние крылья серого цвета с двумя отчетливыми черноватыми поперечными линиями которые ограничивают срединное поле. Внутренняя линия несколько извилистая но преимущественно идёт в прямом направлении а внешняя на всем своем протяжении имеет небольшие зубцы которые направлены в сторону внешнего края и спускается от основного зубца (напротив срединной ячейки) прямо вниз. Задние крылья ярко-красные с чёрной каймой и чёрной срединной полосой. Ареал Ареал состоит из нескольких разорванных мелких частей. Встречается локально в пустынях Средней Азии. Казахстан (пойменные тугаи рек Сырдарьи (ст. Байгакум) и Или) Узбекистан Таджикистан Туркмения Китай (Синьцзян-Уйгурский автономный район) Иран. Биология Бабочки обитает в тугайных лесах и небольших рощах туранги. За год развивается одно поколение. Лёт бабочек отмечается с конца мая до конца июля. Охрана Занесена в Красную книга Казахстана. Негативно влияют на численность вида осушение пойм рек пожары вырубка тугайных лесов. ПримечанияПяденица перьеносная или Хаймоптена оперенная (лат. Cheimoptena pennigera) — бабочка из семейства пядениц. Единственный представитель рода. Вид описан в 1969 году из пустыни Каракум. Описание Размах крыльев — 16—17 мм. Самцы отличаются длинными чешуйками-«перьями» составляющими бахрому их крыльев. Самки данного вида бескрылые. Время лёта в январе-феврале. Гусеница питается на растения рода саксауле включая белый саксаул. Куколка находится в диапаузе до середины или конца следующей зимы. Ареал и местообитание Эндемик пустынь Средней Азии и Казахстана. Обнаружен в Каракумах (Репетек) Муюнкумах (среднее течение реки Чу) в пустыне Сары-Ишикотау (по древнему руслу реки Или). Возможно также обитает северо-восточнее указанного участка — вплоть до озера Зайсан. Обитает в песках поросших белым саксаулом. Преимущественно встречается в межбарханных понижениях с разнотравной растительностью. Местами обычный вид однако встречается преимущественно локально. Охрана Занесена в Красную книгу Казахстана. Вид охраняется в Репетекском заповеднике. ПримечанияNebria aenea (лат.) — вид жуков рода Жужелицы-небрии (Nebria) семейства Жужелицы (Carabidae). Впервые описан в 1825 году немецким естествоиспытателем Фридрихом Августом Геблером. Описание распространение Жук чёрного цвета. Обитает в Казахстане России (Тигирекский заповедник) и Монголии. Подвиды Nebria aenea aenea (Gebler 1825) — Россия (Алтайские горы) Казахстан Монголия. Также рассматривался как отдельный вид — Nebria mongolica (Jedlicka 1969) (сейчас используется как синонимичное название). Nebria aenea cyanoviolacea (Dudko 2006). ПримечанияAntefungivora brachyptera (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Antefungivora из семейства Pleciomimidae. Обнаружен в юрских отложениях Казахстана (Karatau-Galkino Чимкент около 160 млн лет). Длина тела 275 мм длина крыла — 175 мм. Вид Archilycoria brachyptera был впервые описан в 1946 году советским палеоэнтомологом профессором Борисом Борисовичем Родендорфом (1904—1977 ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Eoboletina gracilis Eohesperinus martynovi Eopachyneura trisectoralis Fungivorites indistinctus Lycoriomima ventralis Mesopleciella minor и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Antefungivora brachyptera был первоначально включён в состав рода Paritonida Rohdendorf 1946 а затем в Antefungivora Rohdendorf 1938. Сестринские таксоны: A. haifanggouensis A. elongata A. germanica A. magna A. mictis A. prima A. ventralis A. zherichini. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Antefungivora.Antefungivora elongata (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Antefungivora из семейства Pleciomimidae. Обнаружен в юрских отложениях Казахстана (Karatau-Galkino Чимкент около 160 млн лет). Длина тела 425 мм длина крыла — 250 мм. Вид Archilycoria elongata был впервые описан в 1946 году советским палеоэнтомологом профессором Борисом Борисовичем Родендорфом (1904—1977 ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Eoboletina gracilis Eohesperinus martynovi Eopachyneura trisectoralis Fungivorites indistinctus Lycoriomima ventralis Mesopleciella minor и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Antefungivora elongata был первоначально включён в состав рода Lycorioplecia Rohdendorf 1946 а затем в Antefungivora Rohdendorf 1938. Сестринские таксоны: A. haifanggouensis A. brachyptera A. germanica A. magna A. mictis A. prima A. ventralis A. zherichini. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Antefungivora.Красноногая кассина (лат. Kassina maculata) — вид лягушек из семейства прыгуньи (лат. Hyperoliidae). Общая длина достигает 6—72 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Тело мешковатое с вытянутой мордой и выпуклыми глазами. У самцов развит складчатый горловой мешок. Общий тон окраски спины золотисто-коричневый с рисунком и тёмно-коричневых пятен разного размера и формы с золотистой окантовкой. Под мышками расположены небольшие оранжево-красные пятна внутренняя сторона бёдер — оранжевая что является отличительной чертой этого вида. Любит саванны с влажностью 60—90 %. Ведёт наземный образ жизни скрываясь под корягами и закапываясь в грунт на 2—3 летних жарких месяца. Активна ночью. Питается беспозвоночными сверчками кузнечиками мотыльками. Спаривание начинается с сезона дождей. Размножается в глубоких временных водоёмах и прудах. Самка откладывает до 200 яиц. Обитает вдоль побережья южной и восточной Африки от Кении до Южной Африки. Встречается также в Малави и Зимбабве. Примечания Литература Pickersgill M. Schiøtz A. Howell K. & Minter L. 2004. Kassina maculata. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Antefungivora germanica (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Antefungivora из семейства Pleciomimidae. Обнаружен в юрских отложениях Германии ( Klein Lehmhagen pit Grimmen Vorpommern Norddeutschland тоарский ярус около 182 млн лет). Размер крыла — 220×095 мм. Вид Archilycoria germanica был впервые описан в 1996 году немецким палеоэнтомологом Йоргом Анзорге (Jörg Ansorge; Institut für Geographie und Geologie Ernst-Moritz-Arndt-Universität Грайфсвальд Германия) вместе с таксонами Aphidulum ciliatum Ardela grimmenensis Dicronemoura furcata Eoditomyia primitiva Grimmenaphis magnifica Grimmenopteron elegantulum и другими новыми ископаемыми видами. Название виду A. germanica дано имени страны где была обнаружена таповая серия. Сестринские таксоны: A. brachyptera A. elongata A. haifanggouensis A. magna A. mictis A. prima A. ventralis A. zherichini. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Antefungivora.Мясные породы кур выведены для получения мяса. История Некоторые из них возникли очень давно и имеют «народное» происхождение (кохинхины и брама на Востоке). Несмотря на свои большие размеры по-настоящему мясными их считать нельзя. Долгое время они имели декоративное значение использовались как наседки а также ценились потому что сносили большое количество яйц зимой когда яйца были особенно нужны для выпечки пирогов. Будучи родом из Индокитая молодняк кур этой породы был очень теплолюбивым долгооперяющимся и часто погибал в холодную ветреную погоду. Промышленная селекция Лишь к концу XIX века к ним добавились так называемые «столовые» породы промышленной селекции европейскиx стран (фавероль во Франции корниши в Британии «улучшенная» русская курица в Российской империи). К столовым курам также относились следующие: доркинг гудан кревкер флешская и бойцовая хотя последним двум не хватало скороспелости. В ходе новой промышленной селекции мясных пород селекционеры делали акцент на таком качестве как мясная скороспелость и конкретно на быстром развитии грудных мышц. Продуктивность Куры мясных направлений отличаются большей живой массой тела. Масса взрослых кур достигает 3—45 кг; петухов доходит до 55 кг. Мясные куры заметно крупнее яичных и мясо-яичных направлений. Несмотря на большую массу тела они менее подвижны и возбудимы чем яичные породы кур соответственно расходуют значительно меньше энергии и корма в пересчёте на голову. Mясные породы спокойны и флегматичны имеют склонность к ожирению. Их туловище компактно горизонтально поставлено ноги короткие костяк плотный оперение рыхлое молодняк медленно оперяется. Гребень средне- или слаборазвит. Из-за обратно пропорциональной зависимости между живым весом птицы и её плодовитостью яйценоскость мясных пород кур невысока и как правило не превышает 80—120 яиц в год хотя сами яйца крупнее. Половая зрелость у мясных пород наступает на 3—4 месяца позднее чем у других направлений в возрасте 7-8 месяцев. При этом у большинства из них хорошо сохраняется инстинкт насиживания и воспитания цыплят. Среди мясных пород в настоящее время наиболее распространены белый плимутрок фавероль доркинг кохинхины брама белый корниш (на основе которого получают высокопродуктивные бройлерные кроссы) лангшан. Некоторые из них имеют также декоративное (существуют миниатюрные варианты известных мясных пород) и историко-культурное значение. Основой современного промышленного мясного птицеводства являются куры породы корниш которые имеют бойцовское происхождение где высокая масса тела долгое время была важным фактором селекции. ПримечанияЛев Ле́о (англ. Leo the Lion) — талисман и символ голливудской киностудии «MGM» (Metro Goldwyn Meyer) созданный Говардом Дитцем (Howard Dietz) в 1917 году. Логотип со львом Говард Дитц разработал ещё для студии «Goldwyn Pictures» (Goldwyn Pictures; существовавшей в 1916—1924 годах); он был вдохновлён песней спортсменов Колумбийского университета «Реви лев реви» (Roar Lion Roar) чьим талисманом был лев. Он решил поместить льва в кольцо на котором был написан по-латыни девиз «Art Gratia Artis» что означает «искусство ради искусства» и показывать эту картину в качестве заставки перед фильмами. Когда в 1924 году в результате слияния «Goldwyn Pictures» (Goldwyn Pictures) и компания Луиса Майера «Metro Pictures» образовали MGM логотип со львом сохранился но Дитц внёс ряд изменений в его образ. В общей сложности с 1917 года для логотипа официально использовались пять различных львов (каждый из которых имел своё имя) хотя в конце 20-х и начале 30-х годов ХХ века при испытании цветной плёнки использовались образы ещё двух львов их звали Телли (1928—1930) и Коффи (1932—1935). Собственно Лев Лео стал символом компании с 1957 года. Львы Слэтс (1916-1923 1924-1928) Слэтс родился 20 марта 1919 года в Дублинском зоопарке с именем Карбери. В заставке MGM появился в 1924 году в фильме He Who Gets Slapped. Слэтс умер в 1936 году. Джеки (1928-1934/1956) Джеки родился в 1915 году. Львёнком мигрировал в Америку. В заставке появился в фильме Белые тени южных морей (White Shadows in the South Seas) 1928 года. Джеки стал первым львом MGM который "рычал". В кинотеатрах в момент показа логотипа включали фонограф и Джеки «рычал». В 1927 году Джеки летел в самолёте и попал в катастрофу. Самолёт разбился. Но пилот и Джеки остались живыми. Джеки отправили в Филадельфийский зоопарк в 1931 году. Джеки после этого получил прозвище «Счастливчик». Джеки умер от инфаркта в 1935 году. Телли (1928-1930) и Коффи (1932-1935) MGM экспериментировала с двухцветной плёнкой и использовала для этого двух других львов. Первый лев по имени Телли был в заставке параллельно с Джеки с 1928 по 1930 годы. Телли рычал почти как Джеки. Примечания Ссылки «Ars Gratia Artis» — девиз киностудии «Metro Goldwyn Meyer» — об истории возникновения выражения. (фр.)Cephalota — род жуков из подсемейства скакунов семейства жужелиц. Виды Cephalota atrata (Pallas 1776) Cephalota besseri (Dejean 1826) Cephalota chiloleuca (Fischer von Waldheim 1820) Cephalota circumdata (Dejean 1822) Cephalota deserticola (Faldermann 1836) Cephalota deserticoloides (Codina 1931) Cephalota dulcinea Marco De la Rosa & Baena 2006 Cephalota eiselti (Mandl 1967) Cephalota elegans (Fischer von Waldheim 1823) Cephalota galathea (Theime 1881) Cephalota hispanica (Gory 1833) Cephalota jakowlewi (Semenov 1895) Cephalota kutshumi (Putchkov 1993) Cephalota littorea (Forskal 1775) Cephalota luctuosa (Dejean 1831) Cephalota maura (Linnaeus 1758) Cephalota nox Cephalota schrenkii (Gebler 1841) Cephalota tibialis (Dejean 1822) Cephalota turcica (Schaum 1859) Cephalota turcosinensis (Mandl 1938) Cephalota vonderdeckeni Gebert 1992 Cephalota zarudniana (Tschitscherine 1903) Ссылки Скакуны рода Cephalota (Carabidae): атлас жуков РоссииMegaceras briansaltini — вид жуков из рода Megaceras подсемейства Дупляки в составе семейства Пластинчатоусые. Включён в список Десять самых замечательных видов — 2008. Систематика Вид относится к роду Megaceras (Dynastinae: Oryctini) включающего в свой состав 18 видов. Жуки рода встречаются в Южной Америке два вида из них распространены на севере Центральной Америки где они сравнительно редки. Очень мало известно о биологии этих жуков. Имаго активны ночью и часто прилетают на искусственные источники света. Населяют преимущественно районы низменностей и горные широколиственные леса. Этимология Вид назван в честь Брайана сына Jochen-P. Saltin который обнаружил первый известный науке экземпляр данного вида. Описание Длина тела 345 мм; ширина 149 мм. Окраска коричневая и красновато-коричневая слабо блестящая. На голове — направленный назад рог с широким основанием. Своим рогом жук удивительно похож на персонажа Дим из анимационного мультфильма Pixar Приключения Флика (A Bug’s Life) созданного за восемь лет до открытия вида. Ареал Megaceras briansaltini известен только из типового местонахождения около Calabaza (по дороге из Сатипо к Уанкайо) Округ Пампа в Департамент Хунин Провинция Сатипо на восточных склонах Анд в Перу. Ссылки Brett C. Ratcliffe (2007). «A remarkable new species of Megaceras from Peru (Scarabaeidae: Dynastinae: Oryctini). The „Dim Effect“: Nature mimicking art». The Coleopterists Bulletin 61 (3): 463—467. ПримечанияMegaceras — род жуков подсемейства Дупляки в составе семейства Пластинчатоусые. Общая характеристика Жуки рода встречаются в Южной Америке два вида распространены на севере Центральной Америки где они сравнительно редки. Очень мало известно об их биологии. Имаго активны ночью и часто прилетают на искусственные источники света. Населяют преимущественно районы низменностей и горные широколиственные леса. Виды Megaceras bolivianus Dechambre 1975 Megaceras brevis Dechambre 1999 Megaceras briansaltini Ratcliffe 2007 Megaceras celatus Dechambre 1998 Megaceras crassum Prell 1914 Megaceras endroedii Dechambre 1998 Megaceras hoplites Silvestre 1996 Megaceras inexpectatus Dechambre 1998 Megaceras inflatum Prell 1934 Megaceras jason (Fabricius 1775) Megaceras laevipenne Prell 1914 Megaceras morpheus Burmeister 1847 Megaceras pauliani Dechambre 1975 Megaceras philoctetes (Olivier 1789) Megaceras porioni Dechambre 1981 Megaceras quadraticollis Dechambre 1975 Megaceras remus Reiche 1859 Megaceras septentrionis Bates 1888 Megaceras stuebeli Kirsch 1885 ПримечанияHeterogomphus — род жуков подсемейства Дупляки в составе семейства Пластинчатоусые. Ареал Центральная и Южная Америка Виды Heterogomphus achilles Burmeister 1847 Heterogomphus aequatorius (Bates 1891) Heterogomphus aidoneus (Perty 1830) Heterogomphus amphitryon Burmeister 1847 Heterogomphus arrowi Prell 1912 Heterogomphus bicuspis Endrödi 1976 Heterogomphus binodosus Prell 1912 Heterogomphus bispinosus Burmeister 1847 Heterogomphus bourcieri Guérin-Ménéville 1851 Heterogomphus carayoni Dechambre 1986 Heterogomphus castaneus Dupuis & Dechambre 2008 Heterogomphus chevrolati Burmeister 1847 Heterogomphus consanguineus Prell 1912 Heterogomphus consors Prell 1912 Heterogomphus coriaceus Prell 1912 Heterogomphus cribricollis Prell 1912 Heterogomphus curvicornis Prell 1912 Heterogomphus dejeani Reiche 1859 Heterogomphus dilaticollis Burmeister 1847 Heterogomphus effeminatus Ratcliffe 2006 Heterogomphus eteocles Burmeister 1847 Heterogomphus flohri (Kolbe 1906) Heterogomphus hiekei Endrödi 1976 Heterogomphus hirticollis Prell 1912 Heterogomphus hirtus Prell 1912 Heterogomphus hopei Burmeister 1847 Heterogomphus inarmatus Ohaus 1910 Heterogomphus incornutus Prell 1912 Heterogomphus julus Burmeister 1847 Heterogomphus laticollis Prell 1912 Heterogomphus mirabilis Prell 1912 Heterogomphus mniszechi (Thomson 1859) Heterogomphus monotuberculatus Dupuis & Dechambre 2008 Heterogomphus pauson (Perty 1830) Heterogomphus pehlkei (Kolbe 1906) Heterogomphus peruanus Endrödi 1976 Heterogomphus pilosus Dechambre 1998 Heterogomphus porioni Dechambre 1998 Heterogomphus rubripennis Prell 1912 Heterogomphus rugicollis Prell 1912 Heterogomphus rugosus (Blanchard 1841) Heterogomphus schoenherri Burmeister 1847 Heterogomphus telamon (Burmeister 1847) Heterogomphus thoas Burmeister 1847 Heterogomphus ulysses Burmeister 1847Strategus — род жуков подсемейства Дупляки в составе семейства Пластинчатоусые. Ареал Центральная Америка (включая Мексику южные штаты США) Южная Америка Виды Strategus adolescens Strategus aenobarbus Strategus ajax Strategus aloeus Strategus anachoreta Strategus antaeus Strategus argentinus Strategus atlanticus Strategus caymani Strategus centaurus Strategus cessatus Strategus cessus Strategus craigi Strategus fallaciosus Strategus fascinus Strategus hipposiderus Strategus howdeni Strategus inermis Strategus jugurtha Strategus longichomperus Strategus mandibularis Strategus moralesdelgadorum Strategus mormon Strategus oblongus Strategus sarpedon Strategus simson Strategus splendens Strategus surinamensis Strategus symphenax Strategus syphax Strategus talpa Strategus tarquinius Strategus temoltzin Strategus validus Strategus verrilli Литература Ratcliffe Brett C. «A Revision of the Genus Strategus (Coleoptera: Scarabaeidae)» (1976). Papers in Entomology. Paper 144.Antefungivora magna (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Antefungivora из семейства Pleciomimidae. Обнаружен в юрских отложениях Казахстана (Karatau-Galkino Чимкент около 160 млн лет). Размер крыла — 489 × 357 мм. Вид Archilycoria magna был впервые описан в 1962 году советским профессором Борисом Борисовичем Родендорфом (1904—1977 ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Mesopleciella phryneoides Archipleciofungivora binerva Archipleciomima obtusipennis Architendipes tshernovskiji Dictyotipula densa Eomyia veterrima и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Antefungivora magna был первоначально включён в состав рода Archilycoria Rohdendorf 1946 а затем — в Antefungivora Rohdendorf 1938. Сестринские таксоны: A. brachyptera A. elongata A. haifanggouensis A. germanica A. mictis A. prima A. ventralis A. zherichini. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Antefungivora.Antefungivora ventralis (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Antefungivora из семейства Pleciomimidae. Обнаружен в юрских отложениях Казахстана (Karatau-Galkino Чимкент около 160 млн лет). Размер крыла — 325 × 175 мм. Вид Archilycoria ventralis был впервые описан в 1946 году советским профессором Борисом Борисовичем Родендорфом (1904—1977 ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Eoboletina gracilis Eohesperinus martynovi Eopachyneura trisectoralis Fungivorites indistinctus Protoscatopse jurassica Transversiplecia transversinervis и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Antefungivora magna был первоначально включён в состав рода Archilycoria Rohdendorf 1946 а затем — в Antefungivora Rohdendorf 1938. Сестринские таксоны: A. brachyptera A. elongata A. haifanggouensis A. germanica A. mictis A. prima A. magna A. zherichini. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Antefungivora.Тюрьма для белых медведей (англ. Polar Bear Holding Facility) — специальное сооружение построенное в канадском городе Черчилл провинции Манитоба для пребывания особей белых медведей представляющих угрозу для населения. История Ранее белых медведей представлявших опасность отстреливали. В 1982 году (по другим данным — в 1983 году после того как прямо на улицах города человек был убит медведем) на месте бывшей военной базы в здании которое официально называется «Дом номер D-20» впервые разместили подобное помещение. Но если ранее это здание служило моргом для погибших военных теперь в нём содержат медведей живыми. Содержание животных Первоначально тюрьма состояла из 20 клеток в которые помещались 16 особей-одиночек и 4 семейные группы. Срок пребывания в заключении может составлять от двух до 30 дней однако если некоторых особей ловят уже не в первый раз то этот срок может быть увеличен. Суть всего метода состоит в том чтобы у медведей сформировалось чувство опасности приближения к городу поэтому во время пребывания в заключении животным дают лишь воду. При поимке опасная особь медведя обездвиживается с помощью транквилизатора и получает яркую метку на холке. Выпускают медведей ближе к зиме когда льды уже замерзают на акватории Гудзонова залива при этом снова транквилизуют и транспортируют как можно дальше от города при помощи вертолёта. В последнее время тюрьма для белых медведей была расширена теперь в ней имеется уже 28 камер. Тем не менее жители Черчилла всё ещё вынуждены соблюдать осторожность. Рассказывалось что в летние месяцы окрестности города посещает до 1000 белых медведей. Основная причина заключается в том что во время таяния льдов медведи лишены возможности охотиться на свою основную добычу — тюленей и они мучимые голодом создают угрозу жителям городка. Также в наши дни около Гудзонова залива и реки Черчилл расставлены предупреждающие знаки «Осторожно белые медведи!» (англ. «Polar Bear Alert») а житель города увидевший где-либо белого медведя может обратиться в специальную службу после чего животное подвергается ловле со стороны сотрудников Министерства природных ресурсов. ПримечанияAntefungivora zherichini (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Antefungivora из семейства Pleciomimidae. Обнаружен в меловых отложениях России (Shev’ya ~Чита Забайкалье Россия Ukurei Formation Готеривский ярус около 130 млн лет). Длина крыла — 28 мм. Вид Archilycoria zherichini был впервые описан в 1990 году советским палеоэнтомологом Владимиром Григорьевичем Ковалёвым (1942—1987; ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Boholdoya thoracica Bryanka antis Mesopleciella lepida Catotricha mesozoica Lycoriomimodes atropos Megarhyphus rectinervis и другими новыми ископаемыми видами. Название дано в честь российского биолога Владимира Васильевича Жерихина (1945—2001; ПИН РАН). Сестринские таксоны: A. brachyptera A. elongata A. haifanggouensis A. germanica A. mictis A. prima A. ventralis A. magna. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Antefungivora.«Фарс пингвинов» (англ. Farce of the Penguins) — американский комедийный фильм 2007 года вышедший сразу на DVD. Является пародией на французскую документальную ленту «Птицы 2: Путешествие на край света» известную в англоязычном прокате как «Марш пингвинов». Американская ассоциация кинокомпаний присвоила картине рейтинг R в связи с грубым сексуальным содержанием и языком. Сюжет Теглайн оригинального фильма Что происходит в Антарктике… остаётся в Антарктике. В русскоязычном дубляже — Сенсационный материал о закулисной жизни пингвинов. Группа пингвинов-самцов совершает нелёгкое путешествие от побережья Антарктиды в глубь материка для встречи с самками ждущими их для создания семей. В пути они разговаривают о разных вещах: еде семейной жизни изменах метеоризме и прочем. Тем временем ждущие их самки тоже обсуждают своих будущих кавалеров. В ролях (озвучивание) Сэмюэл Джексон — рассказчик за кадром Боб Сагет — Карл пингвин Льюис Блэк — Джимми пингвин Трейси Морган — Маркус пингвин Джонатан Кац — Стив белая сова Кристина Эпплгейт — Мелисса пингвин Мо'Ник — Вики пингвин Джейми Кеннеди — Джейми Дэвид Кокнер — Мелвин Харви Ферштейн — Шейла Вупи Голдберг — Хелен Марио Кантоне — Сидни Карлос Менсиа — Хуан Санчес Лори Локлин — Чмокающий Мелвин пингвин Дейн Кук — пингвин Онлайн Джейсон Александер — пингвин на брюхе Джейсон Биггс — неуверенный пингвин Норм Кросби — дед пингвина Карла Норм Макдоналд — пингвин «Присоединяюсь к паре» Бри Ларсон — пингвин «Мне нужен азитромицин» Джим Белуши — пингвин «Все они суки» Дейв Кулир — пингвин «Там нет снега» Джон Стэймос — пингвин «Что такое глобальное потепление?» Джоди Суитин — пингвин «Он такой толстый» Джон Ловитц — пингвин «Мои глаза здесь» Гилберт Готтфрид — пингвин «Я отморозил свои яйца!» Дэймон Уэйанс — пингвин «Эй это мой зад!» Эйб Вигода — пингвин из Бока-Ратон Элисон Ханниган — пингвин «Жаркая штучка» Джонатан Силверман — критик тюленей Дреа де Маттео — Эстер Скотт Уэйнджер — возбуждённый пингвин (в титрах не указан) Производство Компания ThinkFilm снявшая фильм сама так описывает свою ленту: «Это история одного пингвина который в поисках любви путешествует по 70-мильному пути вместе со своими озабоченными приятелями которые предвкушают гедонистический ритуал спаривания». Несмотря на рисованный постер фильма картина не анимационная а с использованием документальных съёмок. Режиссёр продюсер и исполнитель главной роли Боб Сагет заявил что он просто хотел переозвучить оригинальный фильм но его создатели не дали на это разрешения. Почти все актёры принявшие участие в озвучивании этого фильма играли главные роли в сериале «Полный дом» (1987—1995). В фильме показаны арктические лисы совы и некоторые виды пингвинов которые не обитают в Антарктиде. Примечания Ссылки Официальный сайт фильма (англ.) «Фарс пингвинов» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Фарс пингвинов» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Дастин Роулз. Обзор фильма (англ.) на сайте pajiba.com 1 февраля 2007 «Фарс пингвинов» (англ.) на сайте nndb.comДжейсон Макендэйл (англ. Hobgoblin) также известный как Джек-Фонарщик (англ. Jack O'Lantern) и Хобгоблин (англ. Hobgoblin) — вымышленный персонаж Marvel Comics. История создания Джейсон Макендэйл впервые появился в Machine Man #19 (Февраль 1981) в качестве Джека-Фонарщика и был создан Томом ДеФалко и Стивом Дитко. Позднее он становится Хобгоблином. Персонаж был убит в Spider-Man: Hobgoblin Lives #1 дабы освободить место Хобгоблина для Родерика Кингсли. Писать Роджер Стерн что изначально хотел чтобы существовало два Хобгоблина - Кингсли и Макендэйл. Вымышленная биография Макендэйл — бывший агент ЦРУ который был принят в организацию после окончания колледжа. Тем не менее методы Макендэйла были слишком жестокими для организации отчего он был уволен. Это вынудило Макендэйла стать суперзлодеем Джеком-Фонарщиком. После этого Макэндейл стал постоянным врагом Человека-паука после первой встречи с ним в Spectacular Spider-Man # 56. Позднее он был нанят Хобгоблином для нахождения его потерянного снаряжения и несмотря на появление Человека-паука Макендэйл успешно выполнил задание. Желая стать боссом преступного мира Джек-Фонарщик объединился с Хобгоблином. Вместе с ним он промыл мозги репортёру из Дейли Багл Недом Лидсом внушив ему что он - Хобгоблин. Тем не менее Лидс в скором времени стал обузой для них отчего Макэндейл попросил Иностранца убить его. После смерти Лидса Макендэйл решает что взяв себе оборудование и личность Хобгоблина обретёт то уважение суперпреступного сообщества что было у Хобгоблина. Однако из-за нескольких позорных поражений от Человека-паука и даже от Гарри Озборна ставшего новым Зелёным гоблином а также потому что суперзлодеи узнали что Макендэйл получил псевдоним и оборудование Хобгоблина убийством он стал посмешищем для остальных преступников. Во время событий комикс-кроссовера Inferno Джейсон устав терпеть вечные поражения предложил демону Мефисто свою душу взамен на силы. Демона позабавила просьба смертного. Было подписано соглашение между демоном и Джейсоном в ходе которого последний получил сверхчеловеческие и сверхъестественные способности. К сожалению для Джейсона способностями дело не ограничилось. Его тело начало меняться подстраиваясь под новые возможности. И в то же время лицо быстро приобретало новые очертания становясь точной копией маски Хобгоблина.Преступник был арестован и помещен в Могильную Тюрьму где тело Демогоблина физически разделились на две части. Демогоблин бежал из тюрьмы и начал «очищать грешников» а тело сгорело. Позже он был спасен Доппельгангером но неизвестные герои победили Демогоблина несмотря на отсутствие каких-либо сверхсил. Демогоблин снова был захвачен но на сей раз он телепатически вызвал Доппельгангера и тот снова помог ему вырваться на свободу. Это привлекло внимание Человека-паука который тут же бросился вдогонку Демогоблину и Доппельгангеру. В этот бой также были втянуты Веном Призрачный гонщик и Блэйд. Как результат — Демогоблин снова попал за решетку. Чуть позже Лунный рыцарь начал экспериментировать со странными заклинаниями головокружения и его лицо начало разлагаться. Решив что во всем виноват Демогоблин он отправился к нему в тюрьму. Лунный Рыцарь хотел вывести преступника на чистую воду и выяснить что он с ним сделал. Во время телепатической и физической потасовки с Демогоблином Лунный Рыцарь узнал что в него попал вирус постепенно захватывающий все тело. В результате таинственный вирус был отделен от тела Лунного Рыцаря и стал известен как Падаль. После этого Рыцарь снова одолел Демогоблина и оставил его в камере тюрьмы. Позже Демогоблин был освобожден и присоединился к банде в которую уже входили Карнаж Доппельгангер Визг и Падаль. Вместе они терроризировали и разрушали Нью-Йорк до тех пор пока Человек-паук и его друзья — супергерои не покончили с этим безумием. Демогоблин был безумно разочарован после очередного поражения. В очередной раз попав в тюрьму у него было время обдумать дальнейшие действия. Через какое-то время он снова совершил грубую ошибку объединившись с Блэйдом чувствуя что он также хочет наказать нечестивых. Однако совместная работа оказалась недолгой так как Блэйд подчиненный Дарклоду убил Демогоблина. Как бы то ни было позже Демогоблин снова воскрес. После этого он несколько раз вступал в поединок с Веномом и даже боролся пару раз с Морбиусом. Всегда проигрывающий и оказывающийся за решеткой Демогоблин начал всерьез задумываться о своей «миссии». Несколько месяцев спустя он снова вырвался на свободу и отправился на поиски Джейсона Макендэйла чтобы просить его о прощении. Когда он наконец нашел Джейсона тот отказался верить в это и между ними завязалась драка которая проходила в местном храме. Демогоблин заметил что одна из колонн была повреждена во время боя и теперь упав она могла погрести под своими обломками женщину и её маленького сына. Прося о прощении Демогоблин бросился на помощь людям и удерживал колонну в течение нескольких секунд пока её вес не убил его. Джейсон был отправлен в тюрьму за многочисленные преступления в том числе за преступления Родерика Кингсли и Неда Лидса. Родерик Кингсли опасаясь что Макендэйл может раскрыть все его секреты проник в тюрьму и убил Макендэйла. Силы и способности Первоначально Джейсон не обладал никакими сверхчеловеческими способностями. Тем не менее он использовал оборудование Хобгоблина и Зелёного гоблина в частности бомбы в форме тыкв и реактивный планер. Когда он отдаёт свою душу взамен получения силы Демогоблина физическая сила скорость и рефлексы Джейсона заметно возрастают. Кроме того он получает возможность управлять огнём и создавать из него планер и снаряды. Его сила скорость и ловкость также увеличиваются когда он принимает сыворотку Крэйвена-охотника. Вне комиксов Телевидение Джейсон Макэндейл как Хобгоблин появляется во многих эпизодах мультсериала «Spider-Man: The Animated Series». В реальности мультсериала он был суперзлодеем до появления Зелёного гоблина и не обладал суперспособностями. Во время первого своего появления Хобгоблин работал на Нормана Осборна и по его приказу пытался убить Кингпина. Но потом он предал своего босса и стал преследовать собственные цели — власть и деньги. В конце сериала открыто что под маской злодея скрывался Джейсон Макендэйл жених Фелиции Харди. Джейсон был разоблачён невестой Человеком Пауком и Зелёным гоблином и сел в тюрьму. В последнем сезоне этого же сериала Хобгоблин появляется в иной реальности где по приказу Паука-Карнажа вместе с Зелёным гоблином уничтожает город. Видеоигры Джейсон Макэндейл как Хобгоблин появляется в игре Spider-Man: Return of the Sinister Six где является пятым по счёту противником. Примечания Ссылки Джейсон Макендэйл на Marvel.com Джейсон Макендэйл на Marvel WikiAfrixalus quadrivittatus (лат.) — вид лягушек из семейства прыгуньи (лат. Hyperoliidae). Общая длина достигает 5 см. Голова несколько уплощена. Надглазные дуги подняты. Морда короткая заострённая. Глаза большие с вертикальными ромбическими зрачками. Туловище крепкое. Конечности тонкие но достаточно развиты. Благодаря им это земноводное способно осуществлять прыжки до 103 м. Окраска коричневого цвета разных оттенков. По спине проходят две широкие белые или бежевые полосы такие же полосы проходят по бокам. Любит высокие кустарники тропические и субтропические дождевые леса. Ведёт древесный образ жизни. Активна ночью. Питается мелкими беспозвоночными и их личинками. Это яйцекладущее земноводное. Самка откладывает до 100 яиц в листья находящиеся над водой. После появления головастики попадают в воду где проходят метаморфоз. Обитает от Эфиопии до Танзании (на юге) и Нигерии Республики Конго и Демократической Республики Конго (на западе). Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.Алексей Георгиевич Сотников (3 октября 1904 Россия станица Михайловская Краснодарского края — 18 февраля 1989 Россия Москва) — советский скульптор-анималист Заслуженный художник РСФСР один из наиболее значительных художников-керамистов ХХ века ученик В. Е. Татлина. Биография Учился в Высшем художественно-техническом институте (ВХУТЕИН). С 1934 г. работал скульптором на Дулёвском фарфоровом заводе. Художник прекрасно знавший особенности материала и использовал их в своих работах. Автор многочисленных форм декоративных и утилитарных изделий анималистической и жанровой настольной скульптуры. На Дулёвском фарфоровом заводе выполнялись его работы в плане декоративно-монументального искусства: вазы крупных размеров фонтаны. Фарфоровая скульптура Сотникова демонстрируют мудрость понимания природы и поразительно внимательное отношение к материалу. Вместе с учителем В.Е.Татлиным Сотников реализовывал новую концепцию формообразования: от материала и шире — от природы — к форме. Много лет этот принцип лежал в основе работы скульптора на Дулевском фарфоровом заводе. Его скульптура «Сокол» получила на Всемирной выставке в Брюсселе в 1958 году высшую награду. А с 1964 года изображение «Сокола» стало товарным знаком Дулёвского фарфорового завода. Произведениям А. Г. Сотникова присущи декоративная выразительность и лаконизм композиций. Творчество художника представлено во многих музейных собраниях в том числе в Государственном музее керамики «Усадьба Кусково» и в Третьяковской галерее которая собирала монографическую коллекцию работ скульптура в 1980-х годах непосредственно в его мастерской. Выставки «Пластическое чудо. Фарфор А. Г. Сотникова» В рамках программы «Третьяковская галерея открывает свои запасники» (10 июня — 25 сентября 2016 Москва) Награды «Ягненок» 1937 г. — Золотая медаль на Всемирной выставке 1937 года в Париже «Сокол» 1957 г. и «Курица» 1938 г. — Гран-при на Всемирной выставке 1958 года в Брюсселе. Ссылки Официальный сайт Дулёвского фарфорового завода СОТНИКОВ А. Г. Сотников А. Г. Хрустальный родник Сотников А. Г. Художественный календарь «Сто памятных дат». А. Г. Сотников Третьяковская галерея открывает свои запасникиИван Семенович Ефимов (11 февраля 1878 Москва Российская империя — 7 января 1959 там же СССР) — русский художник-анималист скульптор график иллюстратор живописец театральный деятель реформатор кукольного театра Народный художник РСФСР. И. С. Ефимов всю жизнь рисовал и лепил зверей ковал их из меди отливал из бронзы вырезал из дерева. Работы И. С. Ефимова украшают станции Московского метро Ярославский и Химкинский вокзалы детские комнаты Ленинградского вокзала санатории в Морозовке под Москвой интерьеры Пушкинского дома в Петербурге. И. С. Ефимов иллюстрировал более 20 книг для детей и взрослых. Работы И. С. Ефимова имеются в Третьяковской галерее Музее изобразительных искусств Русском музее других музеях страны. Биография 1898—1900 — учился на естественном отделении Московского университета. 1898—1901 — занимался в школе живописи и рисования Е. Званцевой у К. Коровина В. Серова А. Голубкиной. 1906—1908 и 1912—1913 — учился в МУЖВЗ у С. Волнухина и В. Серова. 1907 — вошел в члены кружка русских художников в Париже «Монпарнас». 1910—1911 — посещал школу Ф. Коларосси в Париже занимался офортом у Е. Кругликовой. 1918 — принимал участие в организации детского театра Н. Сац. 1918—1930 — преподавал в ГСХМ-ВХУТЕМАСе-ВХУТЕИНе. 1958 — Присвоено звание Народный художник РСФСР. Семья Был женат на художнице Нине Яковлевне Симонович-Ефимовой (1877—1948) основавшей вместе с мужем «Театр кукол Ефимовых» дочери пионеров общественного дошкольного образования в России Аделаиды Семёновны Симонович и Якова Мироновича Симоновича двоюродной сестре художника Валентина Серова и тёте лауреата Нобелевской премии молекулярного биолога Андре Львова. Литература ЕФИМОВ ИВАН СЕМЕНОВИЧ. ВЫСТАВКА ПРОИЗВЕДЕНИЙ. МОСКВА. 1969: HAP. XУДОЖ. PCФCP CKУЛЬПTOP ИBAH CEMEHOBИЧ EФИMOB. 187 8-1959. KATAЛОГ. Издательство: Сов. художник. Год издания: 1969. Пол. индекс: 5-0906259-А. Ссылки Ефимов Иван Семенович. К 130-летию со дня рождения И. С. Ефимов (1873 — 1959) Ефимов Иван Семёнович Энциклопедия русских художников. Ефимов Иван Семенович Ефимов Иван Семенович ЕФИМОВЫ супруги художники.Boholdoya thoracica (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Boholdoya из семейства Boholdoyidae. Обнаружен в меловых отложениях России (Турга Забайкалье Россия аптский ярус около 125 млн лет). Описание Мелкие двукрылые насекомые. Длина тела 21 мм длина крыла — 20 мм. Тело компактное ноги стройные. Голова шаровидная крупная. Глаза крупнофасеточные большие отделены друг от друга. Переднегрудь слабо развита. Усики короткие (11-члениковые но последний сегмент рудиментарный) крылья длинные примерно в 24 раза больше своей ширины. Жужжальца с длинным стебельком. Средние ноги короче передних и задних. Жилка RS трёхветвистая. Почти все сегменты брюшка (со 2-го по 7-й) одинаковые по длине. Название вымершего рода Boholdoya происходит от бурятского слова бохолдой означающего призрак или странствующую душу умершего. Вид Boholdoya thoracica был впервые описан по отпечатку самца в 1990 году советским палеоэнтомологом Владимиром Григорьевичем Ковалёвым (1942—1987; ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Antefungivora zherichini Bryanka antis Mesopleciella lepida Catotricha mesozoica Lycoriomimodes atropos Megarhyphus rectinervis и другими новыми ископаемыми видами. Вместе с сестринскими таксонами (Boholdoya alata Kovalev 1985 Daiamyia discifera Kovalev 1990) образует вымершее семейство †Boholdoyidae близкое к современным таксонам Ptychopteridae и Tanyderidae. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки Fossil Diptera Catalog -- Web Version (англ.). bishopmuseum.org. — Таксономия. Проверено 30 мая 2014. Antefungivora (англ.). eol.org. Проверено 30 мая 2014.Дмитрий Филиппович Цаплин (20 февраля 1890 деревня Малый Мелик (село Выселки?) Балашовский уезд Саратовской губернии — 25 ноября 1967 Москва) — советский скульптор. Дмитрий Цаплин родился в крестьянской семье один год учился в Саратовских высших художественных мастерских. В 1919—1920 учился в ГЦХМ у А. Левинского. Первая его мастерская была в Саратове на Соляной улице. В Саратове же состоялась его первая персональная выставка в 1924 году. С 1925 года жил в Москве. В 1925‒1927 годах участвовал в выставках АХРР и ОРСа. В 1927 году после второй персональной выставки в Доме литераторов был командирован наркомом А. В. Луначарским для работы за границу. Дмитрий Цаплин поселился в Париже где ему довелось встречаться с такими своими современниками как Пабло Пикассо и Осип Цадкин. Здесь же он познакомился со скульптром Борисом Шаляпиным а затем и с его отцом Фёдором Шаляпиным. Результатом этого знакомства стал бюст певца (находится в Саратовском музее). Там же в Париже маленькая Ирина Витман после посещения его мастерской также решила стать скульптором. Позднее вместе с семьёй Цаплин переехал в Испанию. Он выставлял свои произведения в Париже на Мальорке в Барселоне в Мадриде и в Лондоне. Несмотря на большой спрос которым пользовались его скульптуры он не продавал их за рубежом считая себя обязанным вернуть их на родину. В 1935 году Дмитрий Цаплин вернулся в СССР. Здесь он создал целый ряд произведений портретного жанра. Известность принесла ему скульптура из дерева «Грузчик». Жил в квартире на Тверской улице. Скончался 25 ноября 1967 года в Москве. Похоронен на Донском кладбище. Основная часть работ скульптора пропала в 2007 году. Ссылки Цаплин Дмитрий Филиппович Дмитрий Цаплин // Третьяковская галерея Фотовыставка «Дмитрий Цаплин» в Калининском историко-краеведческом музее Евгений Новиков. Продолжатель славянской культуры. // К 125-летию скульптора Дмитрия Цаплина В. А. Тарчевская. Скульптор Цаплин. Екатерина Ненашева. Трагедия скульптора. Дмитрий Цаплин — русский гений // «Завтра» 10 марта 2010Daiamyia discifera (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Daiamyia из семейства Boholdoyidae. Обнаружен в юрских отложениях России (Дая Забайкалье Россия титонский ярус Glushkovo Formation около 150 млн лет). Описание Мелкие двукрылые насекомые. Длина тела 22 мм длина крыла — 17 мм. Тело компактное ноги стройные. Голова поперечно-овальная крупная. Глаза крупнофасеточные относительно большие отделены друг от друга. Переднегрудь слабо развита. Усики короткие (состоят из 11 сегментов) крылья длинные. Жужжальца с длинным стебельком. Средние ноги короче передних и задних. Жилка RS трёхветвистая. Название рода Daiamyia происходит от двух слов: от названия реки Дая (притока реки Куренга бассейн Шилки) и греческого слова myia означающего муху. Вид Daiamyia discifera был впервые описан в 1990 году советским палеоэнтомологом Владимиром Григорьевичем Ковалёвым (1942—1987; ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Boholdoya thoracica Antefungivora zherichini Bryanka antis Mesopleciella lepida Catotricha mesozoica Lycoriomimodes atropos Megarhyphus rectinervis и другими новыми ископаемыми видами. Сестринские таксоны: Boholdoya alata Kovalev 1985 Boholdoya thoracica Kovalev 1990. От близкого рода отличается поперечной головой и другим строением среднеспинки Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Antefungivora. Fossil Diptera Catalog -- Web VersionTelmatosaurus (лат. от др.-греч. τελμᾰτιαῖος σαῦρος «болотная ящерица») — архаичный род птицетазовых динозавров принадлежащий к семейству гадрозавридов. Считается базальным родом этого семейства. Обнаружен в отложениях маастрихтского яруса позднего мелового периода на территории современной Румынии в конце XIX века описан австро-венгерским учёным Францем Нопчей в 1899 году. Известен по одному виду Telmatosaurus transsylvanicus. Открытие и классификация Весной 1895 года 12-летняя Илона Нопча дочь местного помещика гуляя по окрестностям деревни Сечел (ныне жудец Хунедоара Румыния) нашла окаменевшие кости — первые в истории обнаруженные в Трансильвании. Девочка отнесла несколько костей старшему брату 18-летнему Францу Нопче тем самым определив его будущую судьбу: Франц Нопча стал известным палеонтологом «охотником за динозаврами». Найденные Илоной костные останки (обломки черепа нижняя челюсть и несколько позвонков) стали голотипом нового рода описанного Нопчей в 1899 году как Limnosaurus. Вскоре однако выяснилось что родовое имя Limnosaurus уже занято — его в 1871 году присвоил ископаемому крокодилу Г. Ч. Марш (через сто лет родовое имя Limnosaurus было признано сомнительным и описанные Маршем окаменелости были переклассифицированы как останки представителя рода Pristichamps). В 1903 году Нопча дал своему динозавру новое родовое имя Telmatosaurus. От других гадрозаврид тельматозавра отличают форма зубов (не заостряющихся на конце и не имеющих характерного «гребня» вдоль внешней стороны) зазубренная предчелюстная кость и отсутствие мощного угловатого дельтопекторального узла для крепления мышц на плечевой кости. На базальность этого рода по отношению к большим подсемействам гадрозавридов — гадрозавринам и ламбеозавринам — указывает то что согласно кладистическим анализам 1990-х годов он имел сходные черты с каждым из этих подсемейств. Это обстоятельство стало поводом для разногласий в отношении классификации рода: если одни исследователи включают его так же как роды Tethyshadros и Bactrosaurus в семейство гадрозавридов но оставляют за пределами подсемейств гадрозаврин и ламбеозаврин которых в свою очередь объединяют в общую кладу эугадрозавров (лат. Euhuadrosauria). Другие же выносят эти роды за пределы семейства гадрозавридов оставляя в более широком таксоне гадрозавроидов в который входят все динозавры более близкие к гадрозавридам чем к игуанодонтидам. Внешнее по отношению к гадрозавринам и ламбеозавринам положение данного года на эволюционном дереве постулировалось с 1950-х годов когда Фридрих фон Хюне включал его вместе с ещё одним базальным родом Tanius в отдельное от гадрозавридов семейство надсемейства Hadrosauria. В то же время с 1970-х годов до настоящего времени существует и точка зрения согласно которой Telmatosaurus относится к ламбеозавринам. Описание Telmatosaurus был совсем небольшим для гадрозаврида динозавром — длина его тела вместе с хвостом составляла около 5 метров а масса тела около 500 кг что в десять раз меньше средней массы гадрозаврид этой эпохи. Существует мнение что эти малые размеры представляют собой пример островной карликовости поскольку местом обитания представителей этого рода был остров Хацег — один из островов тогдашнего Европейского архипелага (другим «карликом» этого региона был также открытый Нопчей титанозаврид Magyarosaurus). Передвигался предположительно на всех четырёх ногах при беге поднимаясь на задние ноги и развивая максимальную скорость в 15—20 км/ч но обычно двигаясь значительно медленнее. Вероятно использовал передние конечности чтобы подтягивать к пасти листья и побеги которые предположительно поедал на высоте не более 1 метра от поверхности. Череп тельматозавра был вытянутым «лошадиным» и в целом напоминал как череп игуанодонов так и черепа других гадрозавридов. Предчелюстная кость была узкой и беззубой и по всей видимости поддерживала кератиновый клюв. Зубной аппарат напоминает зубы других гадрозавридов — зубные «батареи» представляют собой комплекс из колонн постоянно сменяющихся на протяжении жизни зубов способных перетирать самую жёсткую растительную пищу. Как верхняя так и нижняя челюсть были оснащены более чем 30 зубными колоннами что больше чем у игуанодонов но меньше чем у других гадрозавридов. Хотя у тельматозавра не было специфичного для ламбеозавринов сплошного или полого костяного гребня на голове реконструкция черепа указывает на наличие изогнутых костных наростов идущих по сторонам морды. Эти наросты заметно отличают голову тельматозавра от голов более примитивных орнитоподов. Вейсхампел и Жиану в книге «Трансильванские динозавры» предполагают что эти наросты как и у других гадрозавридов могли выполнять социальную функцию но не могут утверждать что это была форма полового диморфизма. Как и другие гадрозавриды Telmatosaurus обладал длинным и жёстким укреплённым оссифицированными сухожилиями хвостом который служил балансиром при движении. Хотя по сравнению с другими гадрозавридами и игуанодонтидами чья длина зачастую превышала 10 метров Telmatosaurus был маленьким и изящным опора преимущественно на задние конечности при почти горизонтальном положении тела делала наличие такого балансира необходимым. Примечания Литература David B. Weishampel Coralia-Maria Jianu. The Transsylvanian Ornithopods: Telmatosaurus transsylvanicus // Transylvanian Dinosaurs. — Baltimore MD: the Johns Hopkins University Press 2011. — P. 49-53. Fabio M. Dalla Vecchia. Telmatosaurus and the other hadrosauroids of the Cretaceous European Archipelago. An update // Natura Nascosta. — 2009. — № 39. — P. 1-18.Bryanka antis (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Bryanka из семейства Pleciofungivoridae Rohdendorf 1946. Обнаружен в меловых отложениях России (Шевья Забайкалье Россия готеривский ярус около 130 млн лет). Описание Мелкие двукрылые насекомые. Длина тела 23 мм длина крыла — 26 мм. Голова округлая крупная. Крыло узкое. Усики 16-члениковые. Название рода Bryanka происходит от имени реки Брянка а вида Br. antis — от греческого слова antis («изящный»). Вид Bryanka antis был впервые описан по отпечатку комара в 1990 году советским палеоэнтомологом Владимиром Григорьевичем Ковалёвым (1942—1987; ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Antefungivora zherichini Bryanka lepida Bryanka venusta Mesopleciella lepida Catotricha mesozoica Lycoriomimodes atropos Megarhyphus rectinervis и другими новыми ископаемыми видами. Вместе с сестринскими таксонами (Bryanka elegans Bryanka elegantissima Bryanka elegantula Bryanka venusta Bryanka venustula образует вымерший род †Bryanka Kovalev 1985 близкий к таксонам Krasnoyarskia и Rohdendorfomyiella. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки Fossil Diptera Catalog -- Web Version (англ.). bishopmuseum.org. — Таксономия. Проверено 30 мая 2014. Antefungivora (англ.). eol.org. Проверено 30 мая 2014.Mesopleciella lepida (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Mesopleciella из семейства Protopleciidae Rohdendorf 1946. Обнаружен в юрских отложениях России (Дая приток реки Куренга бассейн Шилки Забайкалье Россия глушковская свита титонский ярус около 150 млн лет). Описание Мелкие двукрылые насекомые. Длина крыла — 25 мм. Голова не сохранилась. Крыло очень узкое (в 29 раза длиннее своей ширины). Брюшко параллельностороннее. Название вида M. lepida происходит от греческого слова lepidus («изящный»). Вид Mesopleciella lepida был впервые описан по отпечатку комара в 1990 году советским палеоэнтомологом Владимиром Григорьевичем Ковалёвым (1942—1987; ПИН АН СССР Москва) под первоначальным названием Bryanka lepida вместе с таксонами Antefungivora zherichini Bryanka antis Bryanka venusta Sciaromima major Catotricha mesozoica Lycoriomimodes atropos Megarhyphus rectinervis и другими новыми ископаемыми видами. Вместе с сестринскими таксонами (Mesopleciella incorporalis Mesopleciella longipennis Mesopleciella minor Mesopleciella phryneoides образует вымерший род †Mesopleciella Rohdendorf 1946 близкий к таксонам Archipleciomima и Archipleciomima. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки Fossil Diptera Catalog -- Web Version (англ.). bishopmuseum.org. — Таксономия. Проверено 30 мая 2014. Antefungivora (англ.). eol.org. Проверено 30 мая 2014.Haglidae (лат.) — ископаемое семейство прямокрылых насекомых из надсемейства Hagloidea. Мезозойская эра. Описание Внешне напоминали современных кузнечиков и возможно были хищными геобионтами (или частично фитобионтами со смешанным питанием). Задние ноги прыгательного типа. Переднее крыло длинно-эллиптическое с закругленными концами. Медиальная и кубитальные жилки отделённые и сильно разветвлённые. Лапки 4-члениковые. Стридуляционный аппарат развит но очень примитивного типа (у самок может отсутствовать). В юрском периоде были самой массовой группой прямокрылых насекомых. Систематика Типовой род Hagla Giebel 1856 (описанный из нижней юры Англии) послужил основой для выделения таксона Haglidae Handlirsch 1906 которое впервые в качестве семейства выделил в 1906 году австрийский энтомолог Антон Хандлирш (1865—1935). Ранее в широкой трактовке Haglidae включало и несколько современных реликтовых видов например Paracyphoderris erebeus (Индия) и 2 вида рода Cyphoderris (США и Канада). Вместе с несколькими полностью вымершими семействами (†Eospilopteronidae — †Prophalangopsidae Kirby W. F. 1906 — †Hagloedischiidae Gorochov 1986 — †Prezottophlebiidae Martins-Neto 2007 — †Tuphellidae Gorochov 1988) образуют надсемейство Hagloidea Handlirsch 1906. Семейство Haglidae известно с триасового периода в меловом периоде полностью вымерли. Выделяют несколько подсемейств: Angarohaglinae — Bachariinae — Cyrtophyllitinae — Haglinae — Haglopterinae — Isfaropterinae — Prophalangopseinae — Triassaginae — Tshorkuphlebiinae — Voliopinae. Примечания Литература Горохов А. В. Система и эволюция прямокрылых подотряда Ensifera (Orthoptera). Часть 1 / Под ред. А. Ф. Емельянова. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — С. 111—126 (Haglidae). — 225 с. — (Труды Зоологического института РАН. Том 260 вып. 1.). — 600 экз. Горохов А. В. Система и эволюция прямокрылых подотряда Ensifera (Orthoptera). Часть 2 / Под ред. А. Ф. Емельянова. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — С. 92—96 (Haglidae). — 214 с. — (Труды Зоологического института РАН том 260 вып. 2.). Шаров А. Г. Филогения ортоптероидных насекомых / Отв. ред. Б. Б. Родендорф. — Москва: Наука 1968. — С. 51—66 (Haglidae). — 1—217 с. — (Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 118). — 1500 экз. Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Wappler Torsten. 2001: Haglidae Insecta Orthoptera from the Upper Triassic Molteno Formation in southern Africa Haglidae Insecta Orthoptera aus der obertriassischen Molteno-Formation im suedlichen Afrika. Neues Jahrbuch fuer Geologie und Palaeontologie Abhandlungen. Dezember; 2223: 329—352. Ссылки HaglidaeElachista chamaea (лат.) — вид мелких бабочек рода Elachista семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae). Впервые описан в 2003 году финским энтомологом Л. Кайла. Распространение Эндемик России; обитает на юге Уральских гор и в Республике Тыва. Примечания Литература Kaila L. Nupponen K. Junnilainen J. Nupponen T. Kaitila J.-P. & V. Olschwang (2003): «Contribution to the fauna of Elachistidae (Lepidoptera) of the Southern Ural Mountains.» — Entomologica Fennica 14: 65-90Hydrophilus — род крупных жуков семейства водолюбы. Описание Крупные и средних размеров водные жуки с длиной тела до 30—48 мм. Имеют интенсивно чёрную окраску тела с оливковым отливом. Низ брюшка округло-выпуклой формы. Обитают среди водной растительности в крупных водоемах с чистой стоячей водой. Жуки дышат атмосферным воздухом и поднимается за ним к поверхности воды приближая к ней голову. Жуки питаются гниющими растительными остатками личинки же преимущественно являются активными хищниками. Виды Hydrophilus aculeatus (Solier 1834) Hydrophilus acuminatus Motschulsky 1853 Hydrophilus albipes Castelnau 1840 Hydrophilus aterrimus (Eschscholtz 1822) Hydrophilus atricapillus Duftschmid 1805 Hydrophilus bilineatus Hydrophilus brevispina Fairmaire 1879 Hydrophilus caschmirensis Redtenbacher 1844 Hydrophilus ensifer Brullé 1837 Hydrophilus foveolatus (Régimbart 1901) Hydrophilus guarani (Bachmann 1966) Hydrophilus hastatus (Herbst 1779) Hydrophilus indicus (Bedel 1891) Hydrophilus infrequens Watts 1988 Hydrophilus latipalpus Castelnau 1840 Hydrophilus macronyx (Régimbart 1901) Hydrophilus ovatus Gemminger and Harold 1868 Hydrophilus pedipalpus (Bedel 1891) Hydrophilus piceus (Linnaeus 1758) Hydrophilus picicornis Chevrolat 1863 Hydrophilus pistaceus Laporte de Castelnau 1840 Hydrophilus rufus Scopoli 1763 Hydrophilus smaragdinus Brullé 1837 Hydrophilus triangularis Say Hydrophilus tricolor Herbst 1784 Hydrophilus wattsi Hansen 1999Nops gertschi (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Доминиканская Республика. Длина голотипа самца 598 мм. На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Nops gertschi был впервые описан в 1967 году американским арахнологом Артуром Чикерингом (1887—1974) вместе с таксонами Nops craneae Nops flutillus Nops largus Nops simla Nops sublaevis Nops toballus Nops ursumus и другими новыми видами. Таксон Nops gertschi включён в состав рода Nops MacLeay 1839 и назван в честь крупного американского арахнолога и зоолога Виллиса Джона Герча (Willis John Gertsch 1906—1998) открывшего и описавшего около 1000 новых для науки видов пауков и других паукообразных (Orthonops gertschi). Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops gertschi. World Spider Catalog : Nops gertschi Chickering 1967 Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops enae (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Куба. Описание Длина самца голотипа 675 мм (самка до 99 мм) карапакс — 31 мм брюшко — 345 мм (у самки до 63 мм). На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Nops gertschi был впервые описан в 2004 году кубинским арахнологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) вместе с таксоном Nops siboney. Обнаружены в разнообразных экологических условиях: на деревьях Pinus cubensis под камнями на лугах и среди мёртвых листьев Agave sp. Таксон Nops enae включён в состав рода Nops MacLeay 1839 (вместе с Nops ernestoi и другими) и назван в честь Эны Руис (Ena Ruiz) матери Александра Санчес-Руиса. Примечания Литература Alayón G. 2000. Las arañas endémicas de Cuba (Arachnida: Araneae). Revista Ibérica de Aracnología 2: 1-48. Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora Mus. Comp. Zool.. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops gertschi. World Spider Catalog : Nops enae Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgМалоротая палия (лат. Salvelinus elgyticus) — редкий вид лучепёрых рыб рода гольцов (Salvelinus) семейства лососёвых (Salmonidae). Впервые описан в 1981 году ихтиологами Викторовским и Глубоковским. Описание Рыба сравнительно небольшого размера: максимальная длина — до 238 см вес — до 114 г. Чешуя тёмная со светлыми пятнами. Обитает на глубине 40—80 м (реже до 140 м) также встречается на прибрежных отмелях. Размножение Нерест проходит в конце августа — начале сентября. Самки нерестятся раз в 2—3 года самцы — каждый год. Плодовитость — до 700 икринок. Размножение проходит в течение 7—10 дней. Питание Питается зоопланктоном. Распространение численность Эндемик России; обитает в озере Эльгыгытгын (Чукотский автономный округ) за его пределами неизвестна. Хотя численность особей сравнительно высока вид внесён в Красную книгу России. Природоохранных мер не предпринимается. ПримечанияNops siboney (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Куба. Описание Длина самца голотипа 76 мм (самка до 87 мм) карапакс — 32 мм брюшко — 43 мм (у самки до 46 мм). Вид Nops siboney был впервые описан в 2004 году кубинским арахнологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) вместе с таксоном Nops enae. Обнаружены под камнями в ксероморфных кустарниковых зарослях и среди мёртвых листьев Agave sp. Таксон Nops siboney включён в состав рода Nops MacLeay 1839 и назван по имени места обнаружения (Reserva Ecológica «Siboney-Juticí»: 1 км западнее пляжа Siboney 19º57’45"N — 75º43’12"W Santiago de Cuba province). Примечания Литература Alayón G. 2000. Las arañas endémicas de Cuba (Arachnida: Araneae). Revista Ibérica de Aracnología 2: 1-48. Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora Mus. Comp. Zool.. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops siboney. World Spider Catalog : Nops siboney Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops virginicus (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Американские Виргинские острова (США). Описание Длина голотипа самца 915 мм брюшко до 45 мм. Вид Nops virginicus был впервые описан в 2010 году кубинским арахнологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) вместе с таксоном Nops enae. Таксон Nops virginicus включён в состав рода Nops MacLeay 1839 и назван по имени островов где обнаружен. Ранее на Американских Виргинских островах был известен только один вид (Nops blandus (Bryant 1942)) а на всех Карибских островах обнаружены близкие по строению таксоны: Nops coccineus Simon 1891; Nops enae Sánchez-Ruiz 2004; Nops flutillus Chickering 1967; Nops gertschi Chickering 1967; Nops siboney Sánchez-Ruiz 2004; Nops toballus Chickering 1967 и другие. Примечания Литература Alayón G. 2000. Las arañas endémicas de Cuba (Arachnida: Araneae). Revista Ibérica de Aracnología 2: 1-48. Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora Mus. Comp. Zool.. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops virginicus. World Spider Catalog : Nops virginicus Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops flutillus (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: остров Кюрасао на юге Карибского моря вблизи берегов Венесуэлы. Длина голотипа самца 579 мм (самка до 845 мм). На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Nops flutillus был впервые описан в 1967 году американским арахнологом Артуром Чикерингом (1887—1974) вместе с таксонами Nops craneae Nops gertschi Nops largus Nops simla Nops sublaevis Nops toballus Nops ursumus и другими новыми видами. Таксон Nops flutillus включён в состав рода Nops MacLeay 1839. Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops flutillus. World Spider Catalog : Nops flutillus Chickering 1967 Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.org