Колючие эмблемарии (лат. Acanthemblemaria) — род мелких морских лучепёрых рыб из семейства хенопсиевых (Chaenopsidae). Общая длина тела от примерно 2 см (A. paula) до 6 см (A. castroi A. crockeri A. macrospilus). Распространены в тёплых водах Атлантического и Тихого океанов у берегов Северной Центральной и Южной Америки. Виды В роде Acanthemblemaria 21 вид: ПримечанияStichopogoninae (лат.) — подсемейство ктырей подотряда короткоусые. Более 400 видов. Мелкие хищные мухи размером от 3 до 14 мм. Тело слегка дорсовентрально уплощенное. Самки откладывают яйца в почву. Щупики 2-члениковые усики 3-члениковые. Систематика Более 400 видов. В мировой фауне 11 родов (с синонимами 22 родовых таксона) распространены всесветно. Afganopogon Hradský 1962 Argyropogon Artigas & Papavero 1990 Clinopogon Bezzi 1910 Eremodromus Zimin 1928 =Parastichopogon Theodor 1980 =Turkmenomyia Paramonov 1930 Lasiopogon Loew 1847 (Daulopogon Loew 1874) =Alexiopogon Curran 1934 Lissoteles Bezzi 1910 Oligopogon Loew 1847 Rhadinus Loew 1856 Stackelberginia Lehr 1964 Stichopogon Loew 1847 (включая подрод Dichropogon Bezzi 1910) =Cryptopogon White 1917 =Discodamalis Karsch 1887 =Echinopogon Bezzi 1910 =Neopogon Bezzi 1910 =Ruzanna Richter 1979 =Stilopogon Costa 1883 Townsendia Williston 1895 Примечания Литература Лер П. А. (1996). Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток Дальнаука 1996. — 184 с. Лер П. А. (1984). Ктыри трибы Stichopogonini (Diptera Asilidae) фауны СССР. Сообщение I // Зоологический журнал. 1984. Т. 63 вып. 5. 1984. С 696-706. Лер П. А. (1984). Ктыри трибы Stichopogonini (Diptera Asilidae) фауны СССР. Сообщение 2 // Зоол. журн. 1984. Т. 63 вып. 6. С. 859-864. Ссылки Zur Kenntnis der Raubfliegen Deutschlands (нем.) Сайт о ктырях Robber flies of Germany AsilidaeData (англ.) Сайт о ктырях Ктыри Америки — фото описание (англ.) Asilidae — ктыри Stichopogoninae sensu Dikow 2009The Lion Sleeps Tonight (также известна под названием Wimoweh в оригинале Mbube — на языке зулу: «Лев») — песня записанная зулусским музыкантом Соломоном Линдой и группой Evening Birds для южно-африканской звукозаписывающей компании Gallo Record в 1939 году. На создание песни Линду сподвигли детские воспоминания когда он пас скот защищая его от львов. В 1950-е годы песня активно перепевалась многими поп- и фолк-исполнителями по всему миру среди которых The Weavers Джимми Дорси Има Сумак Мириам Макеба и The Kingston Trio. В 1961 году кавер-версия представленная ду-воп-группой The Tokens достигла вершины американских чартов. Лицензионные сборы составили порядка 15 миллионов долларов США. Новая волна популярности песни 1990-х годов связана с её лицензированием компанией Warner Bros. для фильмов об Эйсе Вентуре и компанией Disney для анимационного фильма «Король Лев» спин-офф сериала «Король лев: Тимон и Пумба» а также мюзикла. При жизни Соломон Линда не получил за создание этой песни практически ничего однако в 2000-х годах его наследникам удалось отсудить у звукозаписывающих компаний некоторую сумму которая не разглашается. Интересные факты Общее число кавер-версий The Lion Sleeps Tonight за 70 лет превышает 160. Песня звучала на последнем дне рождения президента Кеннеди в живом исполнении Мириам Макеба. Американские астронавты слушали эту песню на мысе Канаверал. Непосредственный автор песни получил за неё менее трети недельного прожиточного минимума. Ссылки История песни Исследование Риана Малана в Rolling Stone (англ.)Heteropogon (лат.) — род хищных ктырей из подсемейства Stenopogoninae (триба Cyrtopogonini). Более 50 видов. Палеарктика Неарктика Неотропика. Длина тела от 7 до 18 мм. Мухи с плоским лицом и горбатым видом. Высота головы меньше её ширины. Первые членики лапок длиннее остальных. Форма тела разнообразная. Щупики 2-члениковые усики 3-члениковые. Некоторые представители рода Heteropogon монофаги питаются только муравьями. Род был впервые выделен в 1847 году немецким энтомологом Фридрихом Германом Лёвом. В Европе 9 видов в Палеарктике более 20. Heteropogon aurocinctus Séguy 1934 Heteropogon erinaceus Loew 1871 Heteropogon loewi Lehr 1970 Heteropogon manicatus (Meigen 1820) Heteropogon manni Loew 1854 Heteropogon nubilus (Wiedemann 1820) Heteropogon ornatipes Loew 1851 Heteropogon scoparius Loew 1847 Heteropogon timondavidi Tsacas 1970 Примечания Литература Лер П. А. (1996). Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток Дальнаука 1996. — 184 с. Ссылки Zur Kenntnis der Raubfliegen Deutschlands (нем.) Сайт о ктырях Robber flies of Germany AsilidaeData (англ.) Сайт о ктырях Ктыри Америки — фото описание (англ.) Asilidae — ктыри biolib.cz faunaeur.orgКаролинский меланерпес (лат. Melanerpes carolinus) — небольшая птица отряда дятлообразных. Имеет характерную окраску оперения — серо-белую грудку красный верх головки темную спинку и крылья с множественными светлыми полосками разной длины. Питается как и другие дятлообразные насекомыми. Особенности рода Каролинский меланерпес достигает 24 см. в длину при среднем весе в 75 г; самцы обычно на 10 % тяжелее самок. Размножение Каролинский меланерпес является моногамной птицей в рамках одного брачного сезона. Самец старается привлечь внимание самки при помощи стука возле выбранного места для обустройства дупла. Если самка соглашается с выбранным местом то она опускается на входе в дупло и сообщает самцу о своём согласии стуком. Дупло обустраивается в мёртвом пне старого дерева либо в нижней части толстой отмирающей ветки также под дупло могут быть использованы любые старые заброшенные деревянные конструкции. Если дупло выдалбливается в ещё растущем дереве то всегда выбираются виды дерева с очень мягкой древесиной как например ивы или тополя. Зачастую каролинский меланерпес выдалбливает новое дупло в новом дереве хотя бывают случаи использования старого дерева для выдалбливания дупла повторно. В таких случаях новое дупло выдалбливается ниже старого. Оба партнера участвуют в строительстве дупла тем не менее самец выполняет основную работу. В зависимости от плотности древесины новое дупло может обустраиваться в течение двух недель. Вход обычно имеет размер 5 см. в диаметре. Самые ранние сроки появления первого выводка — это апрель если по каким-либо причинам выводок был утрачен то самка откладывает ещё одну кладку яиц в исключительных случаях ей может быть отложено три кладки вплоть до конца августа. Яйца в кладке — белого цвета продолговато-овальные слегка блестящие размером 25 x 19 мм. в кладке обычно 4 — 5 яиц. Птенцы высиживаются обоими родителями в течение 12 — 14 дней в дневное время на кладке сидит самка в ночное самец. Птенцы выкармливаются в течение 26 дней. После вылета из гнезда птенцы некоторое время следуют за родителями в двух группах раздельно. Литература Hans Winkler David Christie David Nurney: Woodpeckers. A Guide to Woodpeckers Piculets and Wrynecks of the World. Robertsbridge 1995 ISBN 0-395-72043-5 ПримечанияMartharaptor greenriverensis (лат.) — вид хищных динозавров живших во времена раннего мела на территории современного штата Юта. Находки были сделаны в 15 км юго-востоку от Грин-Ривер в восточной части штата Юта. Позже он был исследован ассоциацией любительской палеонтологии Utah Friends of Paleontology под руководством Линдси Занно и Робертом Томасом Беккером. Было установлено что найденный скелет принадлежит небольшому тероподу. В 2012 году типового вида Martharaptor greenriverensis был описан Филиппе Сентером Джеймсом Киркландом и Дональдом ДеБлиё. Название рода происходит от Марта Гайден местности где был найден вид и латинского raptor — «разбойник». Видовой эпитет относится к городку Грин-Ривер. Голотип UMNH VP 21400 была найден в слоях геологической формации Cedar Mountain которая датируется началом апта около 124 миллионов лет. Он включает в себя позвонки шеи спины и хвоста кости лопатки седалищную лобковую кости часть предплечья и задних конечностей. Он также включает несколько хорошо сохранившихся когтевых фаланг передних конечностей. Находки располагались на площади в один квадратный метр на глубине двадцать сантиметров. Качество ископаемого материала довольно плохое. Морфология передних и задних конечностей показывает что образец отличается от других тероподов из формации Cedar Mountain и от ранее описанных терезинозавроидов. Martharaptor greenriverensis представлял собой небольшого двуногого теропода. Внешний вид динозавра определить сложно предположительно он напоминал базальных теризинозавроидов. Высота голотипа около полутора-двух метров а вес около сорока килограммов. В этом случае хвост у него был относительно короткий а шея сравнительно длинная. Martharaptor greenriverensis учёными был помещен в группу Therizinosauroidea. Согласно кладистическому анализу он оказался в базальном положении выше Beipiaosaurus но ниже Alxasaurus в родословной. Учёные отмечают что основания для данного размещения из-за малого количества находок весьма неубедительны. Новый образец добавляется к известной динозавровой фауне Yellow Cat Member формации Cedar Mountain которая включает так же базального теропода Falcarius utahensis. Если филогенетическое положение верно он также добавляется к известным разновидностям надсемейства Therizinosauroidea. ПримечанияБалтийская песчанка или европейская малопозвонковая песчанка или малая песчанка (лат. Ammodytes tobianus) — морская рыба семейства песчанковых (Ammodytidae). Распространение Эндемик северо-восточной Атлантики. Распространён вдоль побережья Европы от Мурманска до Бискайского залива включая Исландию Балтийское море и Средиземное море. Описание Максимальная длина тела 20 см длина половозрелых особей 11—13 см. Максимальная продолжительность жизни 7 лет. Спина оливково-зелёного цвета брюхо и бока серебристо-белые. Мелкая циклоидная чешуя на спине только перед спинным плавником а на брюхе — вдоль косых кожных складок. Спинной плавник длинный с 49—59 мягкими лучами (у родственных многопозвонковых песчанок — более 57 лучей). Позвонков 60—68 (у многопозвонковых песчанок — более 66). Брюшных плавников нет. Биология Стайная рыба обычно обитающая в прибрежных водах над песчаными грунтами на глубине от 1 до 90 м. Встречается в зоне приливов и эстуариях редко в открытых водах. При опасности зарывается в песок. Питается зоопланктоном и диатомовыми водорослями. В разных районах нерест происходит в разное время: у Мурманского побережья в осенне-зимнее время; у берегов Шотландии в сентябре—ноябре а в водах Исландии — весной. Ловят песчанку донными тралами и мелкоячейными неводами. Главным образом идёт на производство кормовой муки. Употребляются в пищу и служат наживкой для лова трески и других рыб на крайнем севере Европы и в России на Мурманском берегу. Важный элемент рациона кайр в частности тонкоклювой кайры и тупиков. Примечания Ссылки Песчанка рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Biastes brevicornis (лат.) — вид пчёл-кукушек из рода Biastes семейства Apidae. Длина тела около 7—9 мм. Голова грудь и брюшко чёрные грубо пунктированные у самок брюшко красноватое. Тело слабоопушенное. Жвалы зазубренные. Переднее крыло с 2 радиомедиальными ячейками. Клептопаразиты пчёл рода Systropha (Systropha curvicornis и Systropha planidens) в гнёзда которых откладывают свои яйца. Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Вид был впервые описан в 1798 году в составе рода Tiphia немецким энтомологом Георгом Вольфгангом Францем Панцером. Встречается в центральной и восточной Европе (Австрия Венгрия Германия Испания Италия Польша Россия Румыния Словакия Словения Чехия Швейцария). Примечания Ссылки Фотография: Biastes brevicornis (Panzer 1798) (англ.). Wild Bee photo gallery. www2.pms-lj.si. Проверено 28 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Kraftbienen · Biastes (нем.). wildbienen.de. Проверено 28 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Biastes brevicornis (Panzer 1798) (англ.). www.Biolib.cz. Проверено 30 августа 2012. Biastes brevicornis (Panzer 1798) (англ.). www.Faunaeur.org. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012.Biastes emarginatus (лат.) — вид пчёл-кукушек из рода Biastes семейства Apidae. Длина тела около 7—8 мм. Голова грудь и брюшко чёрные нежно пунктированные у самок брюшко — коричневато-красноватое. Тело слабоопушенное. На тергитах брюшка белые войлочные пятна. Жвалы зазубренные. У самцов и самок усики 12-члениковые. Переднее крыло с 2 радиомедиальными ячейками.Клептопаразиты пчёл рода Rophites (Rophites algirus и Rophites quinquespinosus) в гнёзда которых откладывают свои яйца. Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Вид был впервые описан в 1853 году в составе рода Phileremus немецким энтомологом Адольфом Шенком. Встречается в центральной и восточной Европе (Австрия Венгрия Германия Испания Италия Польша Россия Румыния Словакия Словения Франция Чехия Швейцария). Примечания Ссылки Фотография: Biastes emarginatus (Schenck 1853) (англ.). Wild Bee photo gallery. www2.pms-lj.si. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Kraftbienen · Biastes (нем.). wildbienen.de. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Biastes emarginatus (Schenck 1853) (англ.). www.Biolib.cz. Проверено 30 августа 2012. Biastes emarginatus (Schenck 1853) (англ.). www.Faunaeur.org. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012.Biastes truncatus (лат.) — вид пчёл-кукушек из рода Biastes семейства Apidae. Длина тела около 5—6 мм. Голова грудь и брюшко чёрные нежно пунктированные у самок брюшко — коричневато-красноватое. Тело слабоопушенное. На тергитах брюшка белые войлочные пятна. Жвалы зазубренные. У самцов и самок усики 12-члениковые. Переднее крыло с 2 радиомедиальными ячейками. Клептопаразиты пчёл рода Dufourea (Dufourea dentiventris и Dufourea inermis) в гнёзда которых откладывают свои яйца. Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Южная Европа Западная Азия Кавказ Дальний Восток. Вид был впервые описан в 1848 году в составе рода Nomada финским натуралистом Вильямом Нюландером. Примечания Ссылки Фотография: Biastes truncatus (Nylander 1848) (англ.). Wild Bee photo gallery. www2.pms-lj.si. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Kraftbienen · Biastes (нем.). wildbienen.de. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Biastes truncatus (Nylander 1848) (англ.). www.Biolib.cz. Проверено 30 августа 2012. Biastes truncatus (Nylander 1848) (англ.). www.Faunaeur.org. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Biastes truncatus (Nylander 1848)Фахака или фахак или африканский скалозуб или нильский тетраодон (лат. Tetraodon lineatus) — вид пресноводных и солоноватоводных лучепёрых рыб семейства иглобрюховых отряда иглобрюхообразных. Описание Общая длина тела достигает 43 см масса до 1 кг. Как и все иглобрюховые рыбы при опасности фахака быстро заглатывает воду или воздух и раздувая большой воздушный мешок приобретает форму шара. Ареал и места обитания Тропическая демерсальная (донная) рыба обитающая в больших реках и других открытых водоёмах западной восточной и северо-восточной Африки. Распространена в бассейне Нила включая Белый Нил озере Туркана водохранилище Насер (Судан) реке Баро (Эфиопия) бассейне озера Чад реках Нигер Вольта Гамбия Геба и Сенегал. Населяет водоёмы с температурой воды +24…+26 °C. Обитает среди зарослей водяных растений где питается моллюсками. Примечания Ссылки Akinyi E. Azeroual A. Bousso T. Getahun A. & Lalèyè P. 2010. Tetraodon lineatus. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.1. Фахака в базе данных FishBase (англ.)Trigonomiminae (лат.) — подсемейство ктырей подотряда короткоусые. Реликтовая группа в составе семейства Asilidae. Описание Мелкие и среднего размера хищные мухи длина коренастого тела от 45 до 20 мм. Отличаются от представителей других подсемейств очень широкой и сплюснутой головой с относительно огромными глазами. Ариста усиков нитевидная длинная. Яйцеклад без шипиков. Щупики 2-члениковые усики 3-члениковые. Брюшко короткое широкое обычно его длина менее 75 % от длины крыла. Систематика Около 160 видов (половина из них входит в состав крупнейшего рода подсемейства Damalis) и 12 родов (с синонимами 27 родовых таксонов). В Палеарктике 5 родов и 13 видов. Примечания Литература Лер П. А. Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток: Дальнаука 1996. — 184 с. Lavigne R. J. 2002: Evolution of courtship behaviour among the Asilidae (Diptera) with a review of courtship and mating. in: Studia dipterologica. Ampyx Halle 9.20022 703—742. ISSN 0945-3954 Londt J. G. H. Afrotropical Asilidae (Diptera) 17. The genus Damalis Fabricius 1805 in subsaharan Africa (Trigonominae) (англ.) // Annals of the Natal Museum. — Pietermaritzburg 1989. — Vol. 30. — P. 53-145. Ссылки Zur Kenntnis der Raubfliegen Deutschlands (Сайт о ктырях) (нем.). Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Robber flies of Germany. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. AsilidaeData (Сайт о ктырях) (англ.). Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Ктыри Америки — фото описание (англ.). Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Asilidae — ктыри (англ.). Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012.Satanas (лат. от лат. satanas «сатана») — род ктырей подсемейства Asilinae (триба Asilini) из подотряда короткоусые включающий крупных представителей Asilidae (например Satanas gigas достигает 5 см в длину). Стройные хищные мухи с цилиндрическим брюшком. Хоботок короче головы овальный или округлый в своём поперечном сечении (в вершинной половине). Ариста усиков простая не перистая. Щупики 2-члениковые. Населяют аридные регионы Евразии (пустыни и степи от Северной Африки до Монголии). Около 10 видов. Satanas agha Engel 1934 Satanas chan Engel 1934 Satanas fuscanipennis (Macquart 1855) Satanas gigas (Eversmann 1855) Satanas minor (Portschinsky 1887) Satanas nigra Shi Y 1990 Satanas niveus (Macquart 1838) Satanas shah (Rondani 1873) Satanas testaceicornis (Macquart 1855) Satanas velox Lehr 1963 Примечания Литература Лер П. А. Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток: Дальнаука 1996. — 184 с. Ссылки Satanas Jacobson 1908 (англ.). www.biolib.cz. Проверено 30 августа 2012. Satanas Jacobson 1908 (англ.). www.faunaeur.org. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. AsilidaeData (Сайт о ктырях) (англ.). www.asilidaedata.tdvia.de. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Asilidae — ктыри (англ.). www.geller-grimm.de. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012.Гигантский ктырь (лат. Satanas gigas) — вид крупных ктырей рода Satanas из подсемейства Asilinae (триба Asilini). Описание Длина от 28 до 51 мм. Стройные хищные мухи с цилиндрическим брюшком. Тело покрыто серой пыльцой ноги с чёрными щетинками. Хоботок короче головы овальный или округлый в своём поперечном сечении (в вершинной половине). Ариста усиков простая не перистая. Щупики 2-члениковые. Развитие личинок происходит в почве или в гниющей древесине. Населяют аридные регионы Евразии: пустыни и степи от Северной Африки до Монголии включая Среднюю Азию Казахстан Иран Северный Китай юг Европы и Закавказье. В Европе отмечены в Греции России Украине Румынии. Охранный статус Вид стал редким в связи с распашкой степей и применением пестицидов. Занесён в Красную книгу Украины а ранее был включён в Красную книгу СССР. Примечания Литература Лер П. А. Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток: Дальнаука 1996. — 184 с. Червона книга України. Тваринний світ / Під загал. ред. І. А. Акімова. — К.: Глобалконсалтинг 2009. — 624 с. Ссылки Satanas Jacobson 1908 (англ.). www.biolib.cz. Проверено 30 августа 2012. Satanas gigas (англ.). www.faunaeur.org. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. AsilidaeData (Сайт о ктырях) (англ.). www.asilidaedata.tdvia.de. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Asilidae — ктыри (англ.). www.geller-grimm.de. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Satanas gigas (англ.). eol.org. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012.Асилизавр (лат. Asilisaurus kongwe) — вид архозавров из семейства Silesauridae. Был описан в 2010 году палеонтологом Стивеном Несбиттом. Известен по ископаемым остаткам из среднетриасовых отложений (анизийский ярус) в Танзании. Большинство известных окаменелостей принадлежит неполовозрелым особям которые как предполагается достигли 60—80 % своего максимального размера. Полностью сохранившегося скелета не обнаружено однако имеющиеся в распоряжении учёных 14 неполных скелетов в целом позволяют получить представление о его внешнем облике. Асилизавр является старейшим по времени жизни из известных архозавров клады Ornithodira. ПримечанияКарликовый варан или североавстралийский варан (лат. Varanus primordius) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Мелкий варан длина тела с хвостом примерно 25 см. Окраска верхней стороны тела красновато-коричневая с многочисленными черноватыми и коричневыми пятнами иногда образующими сетчатый рисунок. Нижняя сторона туловища и горла белая или кремовая. В сечении хвост практически круглый без гребня. Распространение и места обитания Населяет север Северной территории в Австралии. Водится в скалистых местностях с многочисленными укрытиями в щелях скал и между камнями. Питание Кормится в основном растительной пищей. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 289—290. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus primordius (англ.)Варан Сторра (лат. Varanus storri) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид По размерам окрасу и рисунку на коже этот вид напоминает карликового варана. Распространение Населяет Квинсленд и запад Кимберли в Австралии. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 292. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus storri (англ.)Уругвайская кошачья акула (Scyliorhinus besnardi) — малоизученный вид морских хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик центрально-западной части Атлантического океана. Максимальный размер составляет 47 см. Таксономия Впервые вид был описан в «Proceedings of the Biological Society of Washington» в 1970 году. Голотип представляет собой самку длиной 385 см пойманную в 1968 году на краю континентального шельфа у берегов Уругвая на глубине 190 м. Паратип — самец длиной 366 см пойманный там же и тогда же. Ареал Эндемик юго-западной части Атлантического океана. Обитает в верхней части материкового склона у берегов Бразилии и Уругвая на глубине 140—190 м. Описание У уругвайской кошачьей акулы тонкое тело. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Бороздки имеются только по углам нижней челюсти. Ноздри прикрыты широкими клапанами которые разделены узким промежутком. Второй спинной плавник существенно меньше первого. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника — над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние больше длины основания анального плавника. Кожа покрыта крупными плакоидными чешуйками. По спине и бокам разбросаны тёмные круглые пятна иногда с светлым центром. Длина этих акул не превышает 47 см. Биология Беременные самки чаще всего попадаются в сентябре. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 35—40 см и 43 см соответственно. На этих акулах паразитируют цестоды Ahamulina catarina. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Иногда попадает в сети в качестве прилова. Для оценки состояния сохранности вида данных недостаточно. Примечания Ссылки Вид Уругвайская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Бургу́ндская жи́дкость — раствор применяемый в растениеводстве в качестве фунгицида. Используется как замена бордоской жидкости. Лабораторные опыты показали что бургундская жидкость эффективна против пероноспоровых и отчасти сумчатых грибов менее эффективна против ржавчинных и совершенных грибов. Состав 25—50 г столовой соды 25—40 г медного купороса 25 г хозяйственного мыла. При приготовлении бургундской жидкости рекомендуется соблюдать очерёдность смешивания растворов. В раствор соды и мыла (5 л воды температурой 40—45 °С) вливают тонкой струйкой тщательно перемешивая раствор медного купороса (40 г растворены в 5 л воды при 45°С). Раствор медного купороса вливается до появления первых признаков насыщенного раствора то есть образование хлопьев. При перенасыщении медным купоросом раствора происходит коагуляция и раствор становится непригодным для опрыскивания. При изготовлении двухпроцентной бургундской жидкости на 20 л воды берут 400 г медного купороса и 350 г кальцинированной соды на 10 л воды. На однопроцентную смесь берут 100 г медного купороса и 90 г соды на 10 л воды. Способы использования В розоводстве бургундская жидкость используется для обработки растений непосредственно перед их укрытием на зиму. Бургундская жидкость по эффективности не уступает бордоской но она менее стойка (и менее заметна на листьях). ПримечанияВаран Спенсера (лат. Varanus spenceri) — вид ящериц из семейства варанов. Назван в честь англо-австралийского зоолога Уолтера Болдуина Спенсера (1860—1929). Описание Внешний вид Длина тела до 12 м. Верхняя часть туловища чаще всего светлая серо-коричневая с тёмными коричневыми и кремовыми пятнами. Нижняя сторона туловища кремовая с коричневыми или серыми пятнами. Хвост довольно круглый в сечении у основания а в задней части сжат с боков и имеет медиальный гребень. Распространение Населяет северо-западный Квинсленд в Австралии. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 292. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus spenceri (англ.)Stizoides tridentatus (лат.) — вид песочных ос рода из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Длина от 12 до 22 мм. Основная окраска тела чёрная (голова грудка ноги усики) 2-й и 3-й тергиты брюшка с жёлтыми перевязями. Крылья затемнённые. Клептопаразиты в гнёздах ос Sphex maxillosus. Охотничий инстинкт утратили. Ночуют на цветах. Личинка гнездового паразита питается запасами осы-хозяйки. Имаго питаются нектаром на цветах зонтичных растений. Палеарктика: южная и восточная Европа Кавказ Закавказье Турция Иран Средняя Азия Казахстан Монголия Северная Африка. Внесён в Красную книгу Украины. Впервые вид был описан в 1775 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрициусом в составе рода Crabro. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. (1976). Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Michael Ohl. (1999).A Revision of Stizoides Guérin-Méneville 1844: Taxonomy Phylogenetic Relationships Biogeography and Evolution (Hymenoptera: Apoidea “Sphecidae”). — Zoosystematics and Evolution. Volume 75 Issue 1 pages 63–169 1999. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizoides tridentatus на www.biolib.cz Stizoides tridentatus на faunaeur.org«Пангур Бан» — ирландское стихотворение написанное примерно в IX веке на территории или вблизи аббатства Райхенау ирландским монахом о своём коте. «Пангур Бан» (Pangur Ban) «белый валяльщик» — кличка кота. Хотя автор неизвестен его стиль похож на стиль Седулия Скотта что вызывает предположение об его авторстве. В 8 четверостишиях автор сравнивает активность кота с его (автора) научной деятельностью. Я и Пангур — два монаха. Трудимся ночами. Я наукой занимаюсь А мой кот — мышами. Делать то что сердцу мило — это ль не чудесно? И хоть мир вокруг широкий — В келье нам не тесно. Я люблю читать Писанье Бой вести с грехами. У кота — своё призванье: Бегать за мышами. Он зверей незваных ловит Мне во всем послушный. Я же — книжною наукой Назидаю душу. Кот все дыры в нашей келье Зорко изучает. Я ж — научные вопросы Трудные решаю. Большей нет коту отрады — Дичь прыжком настигнуть. Ну а мне — ответ достойный На вопрос увидеть. Я и Пангур — два монаха Любим своё дело. Я философ хитроумный Кот — охотник смелый. Делать то что сердцу мило — это ль не чудесно? И хоть келья не большая — Нам вдвоем не тесно. (перевод Виктора Заславского) Стихотворение сохранилось в Молитвеннике Райхенау (Stift St. Paul Cod. 86b / 1 fol 1v) который сейчас хранится в монастыре святого Павла в Лавантаали (Австрия). Критика стихотворения была опубликована в 1903 году Уитли Стоксом и Джоном Страханом во втором томе Thesaurus Palaeohibernicus. Известный перевод на английский язык создал Робин Флаувер. В переводе Уистена Хью Одена стихотворение было положено на музыку Самюэлем Барбером и позже представлено как восьмая из десяти «Песен отшельника» (Hermit Songs) (1952—1953). В 2009 году в мультфильме «Тайна Келлс» созданном под влиянием ирландской мифологии одним из второстепенных персонажей является белый кот по кличке Пангур Бан который находится в обществе монаха (святого Айдана). Литература Greene David. A Golden Treasury of Irish Poetry AD 600–1200. — London: Macmillan. Reprinted 1990 Dingle: Brandon 1967. — ISBN 0-86322-113-0. Stokes Whitley. Thesaurus Palaeohibernicus: A Collection of Old-Irish Glosses Scholia Prose and Verse. — Cambridge University Press 1904. — Vol. II. Tristram Hildegard L. C. Die irischen Gedichte im Reichenauer Schulheft // Studia Celtica et Indogermanica: Festschrift für Wolfgang Meid zum 70. Geburtstag / Peter Anreiter and Erzsebet Jerem (eds.). — Budapest: Archaeolingua 1999. — P. 503–29. — ISBN 963-8046-28-7.}Stizoides crassicornis (лат.) — вид песочных ос рода из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Длина от 12 до 17 мм. Основная окраска тела чёрная (голова грудка усики) ноги красно-рыжие; первые три тергита брюшка с жёлтыми перевязями. Клептопаразиты в гнёздах ос Stizus transcaspicus (Stizus) и Prionyx crudelis (Prionyx). Охотничий инстинкт утратили. Ночуют на цветах. Личинка гнездового паразита питается запасами осы-хозяйки. Палеарктика: южная и восточная Европа (включая Россию и Украину) Закавказье Турция Иран Средняя Азия Казахстан Северная Африка. Впервые вид был описан в 1787 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрициусом в составе рода Tiphia. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. (1976). Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Michael Ohl. (1999). A Revision of Stizoides Guérin-Méneville 1844: Taxonomy Phylogenetic Relationships Biogeography and Evolution (Hymenoptera: Apoidea “Sphecidae”). — Zoosystematics and Evolution. Volume 75 Issue 1 pages 63–169 1999. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizoides crassicornis на www.biolib.cz Stizoides crassicornis на faunaeur.orgЗебровый тетраодон или южноамериканский тетраодон или иглобрюх-попугайчик (лат. Colomesus psittacus) — вид лучепёрых рыб семейства иглобрюховых отряда иглобрюхообразных. Описание В природе длина тела без хвостового плавника достигает до 29 см хотя обычно общая длина этой рыбы около 25 см. В аквариумах длина зебрового тетраодона не превышает 6—8 см. Окраска маскирующая спина и бока от желто-зеленого до темно-зеленого цвета с 5—6 поперечными черными полосами брюшная сторона белая. Плавники темно-зеленые или темно-коричневые. В спинном плавнике 11—12 в анальном 11 мягких лучей жестких нет. Все тело кроме морды основания грудных плавников и хвостового стебля покрыто колючками. Не ядовита. Ареал и места обитания Тропическая придонная рыба обитающая в пресных и солоноватых водах Вест-Индии Центральной и северной части Южной Америки (Перу Венесуэла Гайана Бразилия) включая Амазонку. Распространена от Флориды и Мексиканского залива на севере до южной Бразилии на юге. Населяет водоёмы с температурой +23…+26 °C pH 70 и жесткостью воды 10 °dH. Обитает на прибрежных мелководьях обычно над мягким дном. Встречаются поодиночке или группами в 2—3 особи но никогда не собираются стаями. Питание Питается моллюсками раковины которых раскалывает своими мощными зубами. Содержание в аквариуме В Европу живьем впервые завезен в 1924 году в России он пока достаточно редок. Зебровый тетраодон неприхотлив требует чистой воды и температуры +27…+32 °C. Прекрасно живет в пресноводном аквариуме. Несмотря на свои мелкие размеры не менее агрессивен чем более крупные тетраодоны из Азии и Африки. В общем аквариуме содержать его следует с достаточно крупными рыбами плавающими в толще воды. Кормят зебровых тетраодонов креветками мотылем морепродуктами. При недостаточном кормлении может кусать донных рыб даже крупных скатов и кольчужных сомов. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники Круглоротые Хрящевые рыбы Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 506. — 575 с. Фролов Ю. Юдаков С. Южноамериканский тетраодон Colomesus psittacus // Aqua animals 2005 № 3. [1] Ссылки Зебровый тетраодон в базе данных FishBase (англ.) Карта ареала зебрового тетраодонаЗарафа (1825 — 12 января 1845) — самка жирафа в течение 18 лет в первой половине XIX века жившая в «Саду растений» в Париже. Она была первой из трёх жирафов подаренных трём европейским монархам египетским пашой Мухаммедом Али и первым жирафом в Европе с момента смерти жирафа подаренного правителю Флорентийской республики Лоренцо Медичи в 1486 году. Зарафа была направлена французскому королю Карлу X османским наместником Египта Мухаммедом Али. В 1824 году османская армия пыталась разбить греков в войне за независимость Греции и султан Махмуд II попросил Мухаммеда Али (бывшего в то время в значительной степени независимым правителем) о помощи. В качестве одного из средств помощи — по совету французского консула Бернардино Дроветти — паша решил сделать Франции экзотический подарок с целью убедить её короля прекратить помощь грекам. Зарафа была поймана в молодом возрасте арабскими охотниками у Сеннара Судан доставлена верблюдами до Хартума а оттуда перевезена по Нилу в Александрию. Вместе с ней было отправлено три коровы снабжавших молодое животное молоком. Из Александрии жирафу и коров перевезли в Марсель её сопровождали араб-смотритель и суданец-прислужник Дроветти по имени Атир. Поскольку судно не было приспособлено для перевозки больших животных на палубе пришлось прорезать отверстие чтобы жирафа могла высовывать голову. Путешествие длилось 31 день и завершилось 31 октября 1826 года. Опасаясь перевозки вокруг Пиренейского полуострова сопровождающие решили что лучше животное пройдёт пешком 900 километров от Марселя до Парижа. Животное перезимовало в Марселе и в сопровождении натуралиста Этьена Жоффруа Сент-Илера 20 мая отправилось в Париж которого достигло через 41 день. Во всех городах через которые проходила жирафа она собирала большие толпы зрителей: в частности в Лионе на неё пришло посмотреть 30 тысяч жителей города. Жирафа была представлена королю 9 июля во дворце Сен-Клод и отправлена на постоянное место жительства в Сад растений. Жирафа достигшая роста 4 метров произвела сенсацию в Париже. В первые дни на неё пришло посмотреть более 100 тысяч парижан (или 1/8 населения города). Оноре де Бальзак написал о ней рассказ Гюстав Флобер приехал посмотреть на неё из Руана. В моду быстро вошли высокие прически à la girafe пятнистая одежда изображения жирафа на керамике. Зарафа жила в Париже на протяжении 18 лет до своей смерти; всё время за ней ухаживал Атир. Из её тела было сделано чучело которое простояло в фойе Сада много лет а сейчас стоит в одном из музеев города Ла-Рошель. Интересные факты На основе истории Зарафы был снят одноимённый мультфильм. Библиография Allin Michael. Zarafa: A Giraffe's True Story from Deep in Africa to the Heart of Paris. — Delta Books 1999. — ISBN 0-385-33411-7. Milton Nancy. The Giraffe that Walked to Paris. Примечания Ссылки «The giraffe that walked to Paris» King George IV’s giraffe Emperor Francis II’s giraffe Erik Ringmar. Audience for a Giraffe: European Expansionism and the Quest for the Exotic. Journal of World History 17:4 декабрь 2006. pp. 353-97. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012. Home by a neck; a giraffe’s epic journey from Cairo to Paris — 1825 gift from Muhammad Ali Pasha to Charles X of France UNESCO Courier March 1986 Jacques-Laurent Agasse The Nubian Giraffe The King’s Giraffe Book Excerpt: 'Zarafa: A Giraffe’s True Story' NPR 31 марта 2006Graphium agamemnon — дневная бабочка из рода Графиум семейства Парусники. Названа в честь микенского царя Агамемнона. Впервые описана в 1758 году Карлом Линнеем. Описание Самки относительно крупнее самцов. Доминирующая окраска чёрно-зеленая. Корень передних крыльев светло-зеленого цвета. Вдоль переднего костального края крыла проходит черная полоса. В ячейке переднего крыла располагаются 8 пятен неправильной формы зелено-салатового цвета. В ячейках крыла два пятна зеленого цвета. В ячейке заднего крыла два пятна зелено-салатового цвета. Задние крылья оканчиваются короткими «хвостиками». Нижняя сторона передних крыльев серо-коричневого цвета с розовыми жилками и 4—5 светло-земными пятнами. На обратной стороне у корня задних крыльев располагаются 3—4 пятна светло-зеленого цвета в дискальной зоне два черных пятна с красными полукольцами. Тело чёрного цвета брюшко со светло-зелеными полосками по боками. Ареал Распространена в Юго-восточной Азии Индии Шри-Ланке и Австралии. Graphium agamemnon является широко распространенным видом не находящимся под угрозой. Биология Вид распространен в тропических лесах с влажным климатом обитает вдоль водоемов встречается в городах и мегаполисах. Кормовое растение гусениц Polyalthia longifolia. Самцы любят питаться нектаром Lantana Ixora и Poinsettia. Агамемноны являются активными в течение всего года но их численность зависит от количества осадков и наличия кормовых растений. Бабочки летают в верхушках деревьев но порой спускаются к нижним ветвям в поисках цветов. В связи с относительно коротким жизненным циклом (чуть больше одного месяца от яйца до имаго) за год может развиваться до 7—8 поколений Graphium agamemnon. Жизненный цикл Полное развитие от яйца до имаго происходит за 33—36 дней. Яйцо Яйца 3-4 мм в диаметре бледно-желтого цвета располагаются по одному на нижней стороне молодых листьев. Гусеница Молодые гусеницы темного желтовато-зеленного цвета с бледно-желтой полосой вдоль живота. Голова небольшая туловище резко утолщено в 4-м или 5-м грудном сегменте затем постепенно суживается до хвоста. Гусеница имеет четыре пары шипов. Молодые особи дымчато-черного цвета взрослые — зеленой веретенообразной с небольшими черными пятнам. На первых двух грудных сегментах пара черных шипов третья пара оранжево-желтого цвета. Четвертая пара находится на последнем сегменте. Гусеницы проходят пять линек в течение 15—16 дней. Куколка Куколки зеленые или коричневатые. Они находятся на нижней стороне листьев иногда сверху и удерживается с помощью пояска из паутины. Стадия куколки длится 13—14 дней. Подвиды G. a. agamemnon G. a. plisthenes (C. & R. Felder 1864) G. a. neopommeranius (Honrath [1888]) G. a. argynnus (Druce 1888) G. a. ligatus (Rothschild 1895) G. a. exilis (Rothschild 1895) G. a. decoratus (Rothschild 1895) G. a. guttatus (Rothschild 1895) G. a. salomonis (Rothschild 1895) G. a. obliteratus (Lathy 1899) G. a. menides (Fruhstorfer 1904) G. a. andamana (Lathy 1907) G. a. rufoplenus (Fruhstorfer 1917) G. a. atropictus (Fruhstorfer 1903) G. a. pulo (Evans 1932) G. a. baweata (Hagen 1896) G. a. meton (Fruhstorfer 1904) G. a. comodus (Fruhstorfer 1903) G. a. ugiensis (Jordan 1909) G. a. admiralia (Rothschild 1915) Ссылки Sulawesi butterflies«Апрельские сны» — лирическая кинокомедия о дружбе русского и таджикского юношей. Снят в 1980 году на киностудии Таджикфильм режиссёром Валерием Ахадовым. Сюжет Зоотехник зоопарка Коля срочно уезжает к невесте. Заботу о его питомце — медвежонке — берёт на себя Анвар. Медвежонок вовлекает Анвара в самые невероятные смешные и грустные истории. Но где бы они ни оказались — в небольшом городке солнечного Таджикистана или далеко на Севере — всюду они ощущают доброту и участие окружающих их людей и конечно Анвар встречает свою любовь. В ролях Тахир Сабиров Фахтулло Абдуллаев Юнус Юсупов — Акрам Лола Тойгушоева Сергей Никоненко — Коля Ато Мухамеджанов Татьяна Плотникова Съёмочная группа Авторы сценария: Аркадий Инин Режиссёр: Валерий Ахадов Оператор: Валерий Виленский Художники: Леонид Свиницкий Композитор: Румиль Вильданов Ссылки «Апрельские сны» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Апрельские сны» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseИнджаз (ар. إنجاز что означает «достижение»; родилась 8 апреля 2009 года) — самка одногорбого верблюда которая считается первым в мире клонированным верблюдом. Доктор Нисар Ахмад Вани репродуктивный биолог и руководитель исследовательской группы в Центре репродукции верблюдов в Дубае Объединённые Арабские Эмираты объявил 14 апреля 2009 года что клонированный верблюд родился после «несложной» беременности продолжительностью в 378 дней. Проект клонирования имел личное одобрение и финансовую поддержку от Мохаммеда бин Рашид аль-Мактума премьер-министра вице-президента Объединённых Арабских Эмиратов а также эмира Дубая. До этого в ОАЭ имело место несколько неудачных попыток клонировать верблюдов. Инджаз была создана из клеток яичников взрослой верблюдицы убитой на мясо в 2005 году. Клетки были выращены в тканевой культуре а затем заморожены в жидком азоте. После этого одна из клеток была введена в лишённую клеточного ядра яйцеклетку суррогатной верблюдицы в которой под действием электрического тока и химической индукции было инициировано деление. В результате зародыш культивировался в течение недели и был затем имплантирован обратно в матку суррогатной верблюдицы. Двадцать дней спустя её беременность была подтверждена с помощью ультразвукового обследования и контролировалась на протяжении всего периода беременности. После рождения Инджаз её ДНК была протестирована в лаборатории молекулярной биологии и генетики в Дубае и была подтверждена идентичность копий ДНК оригинальным клеткам яичников что доказывало что Инджаз является клоном оригинального верблюда. Верблюжьи бега является доходным бизнесом в ОАЭ. Доктор Ульрих Вернери и доктор Лулу Скидмор отметили что верблюжье клонирование «даёт средства для сохранения ценных генетических данных наших элитных скаковых и молочных верблюдов в будущем». ПримечанияAntispila oinophylla (лат.) — вид молей-блестянкок из рода Antispila (Heliozelidae) развивающийся на винограде. Канада и США. Распространение Обнаружены в Северной Америке (Канада США) включая Онтарио Квебек Коннектикут Джорджия Кентукки Нью-Йорк Теннеси и Вермонт. Находки молей-блестянок под названием Antispila ampelopsifoliella из штатов Мэн Миссури и Огайо могут быть также трактованы как принадлежащие к этому новому виду. В Европе найдены в северной Италии куда они были интродуцированы. Описание Размах крыльев 48—62 мм. Самцы: длина передних крыльев 25–28 мм (26 ± 010 n=11) размах крыльев 55–62 мм усики из 25–31 члеников (291 ± 19 n=11). Самка: длина передних крыльев 2.3–2.8 мм (2.5 ± 0.16 n=10) размах крыльев 4.8–5.6 мм усики из 25–29 сегментов (27.2 ± 1.4 n=8). В Северной Америке их личинки обнаружены питающимися на листьях винограда (Vitis): Vitis aestivalis (var. aestivalis и var. bicolor) Vitis labrusca Vitis riparia и Vitis vulpina. По наблюдениям проведенным в смешанных группах сортов виноградников обнаружено предпочтение для некоторых сортов винограда (например Каберне Совиньон Шардоне Мускат). В Италии найдены на различных культиварах и гибридах винограда культурного (Vitis vinifera) в том числе и на промышленных виноградниках где в некоторых местах могут поражать до 90 % листьев. Первое поколение молей вылетает в июне. Дополнительная генерация выходит из куколок в середине августа. Активное минирование листьев также обнаружено на девичьем винограде пятилисточковом (Parthenocissus quinquefolia). Antispila oinophylla стал первым инвазивным представителем семейства Heliozelidae завезённым в Европу (Lopez-Vaamonde et al. 2010). Вид был впервые описан в 2012 году голландским энтомологом Эриком ван Ньюкеркеном (Erik J. van Nieukerken; Netherlands Centre for Biodiversity Naturalis Лейден) и американским биологом Дэвидом Вагнером (David L. Wagner; Department Ecology & Evolutionary Biology University of Connecticut Storrs США). ПримечанияКарибская кошачья акула (лат. Scyliorhinus boa) — малоизученный вид глубоководных морских хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик Карибского моря. Максимальный размер составляет 54 см. Таксономия Впервые вид был описан в специальном бюллетене Национального музея США в 1896 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 15 см пойманного в у берегов Барбадоса на глубине 366 м. Видовой эпитет вероятно дан из-за сходства пятнистой окраски с окраской обыкновенного удава. Ареал Эндемик Карибского моря. Обитает на островном склоне у берегов Барбадоса Малых Антильских островов Гаити Доминиканской республики и Ямайки а также на материковом склоне у побережья Гондураса Коста Рики Панамы и Колумбии на глубине 329—676 м. Описание У карибской кошачьей акулы довольно тонкое тело. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Ноздри прикрыты широкими клапанами которые разделены узким промежутком. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника — над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние больше длины основания анального плавника. Грубая кожа покрыта мелкими плакоидными чешуйками. По спине и бокам разбросаны многочисленные тёмные пятнышки образующие пунктирные контуры седловидных отметин. Биология Вероятно этот вид размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет Глубоководная добыча рыбы в местах обитания в настоящее время отсутствует. Международный союз охраны природы оценил охранный статус данного вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Карибская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Кит Ветрогон (англ. Kit Cloudkicker) — один из главных персонажей анимационного телесериала студии Walt Disney Television Animation «Чудеса на виражах» снятого в 1990—1991 годах. Описание персонажа Кит — бурый двенадцатилетний медвежонок-сирота лучший друг медведя Балу. Обычно Кит носит зелёный свитер и синюю бейсбольную кепку с красным козырьком которую ему подарил Балу в знак дружбы и доверия. Самого Балу он воспринимает как отца называя его «Папа-мишка». Владеет умением воздушного сёрфинга то есть прицепляясь к самолёту или любому другом летающему транспорту он способен парить в воздухе на специальной доске однако чаще всего предпочитает летать на самолёте Балу «Утёнок» в качестве штурмана и мечтает в будущем стать пилотом-асом и управлять самолётом. Кит по характеру задорен и в чём-то похож на Балу однако к работе относится более серьёзно. Очень хорошо разбирается в самолётах. История персонажа О биографии Кита известно не слишком много однако некоторые факты из его раннего детства раскрываются в официальном комиксе по мотивам «Чудес на виражах» под названием «The Long Flight Home». Биография С рождения являясь сиротой Кит Ветрогон большую часть своего детства провёл на улицах. Чтобы хоть как-то прокормить себя ему приходилось воровать еду. Недоброжелатели Кита и работники детского дома много раз пытались отправить его туда однако Киту постоянно удавалось убегать от них. Однако несмотря на это Кит решает перебраться в другой город чтобы раз и навсегда спастись от преследователей. Однажды он находит самолёт на котором должны были перевезти груз в соседний город и тайком пробирается туда. Однако во время перевозки на самолёт нападают воздушные пираты которые находят в нём Кита. Он очень понравился предводителю пиратов Дону Карнажу и поэтому тот решает взять его в свою команду где Кит пробудет около года. Позднее он сбегает от пиратов поняв что в душе не грабитель а заодно и забирает специальный камень который был украден пиратами. А затем спасаясь от преследователей случайно встречается с Балу. Создание Графический дизайн Кита был выполнен аниматором Леонардом «Леном» Смитом На первоначальных набросках персонаж выглядел несколько низким и толстым и носил бандану вокруг шеи. В качестве прообразов для создания характера Кита создатели мультсериала также использовали разных персонажей книг и кино таких как Ловкий Плут из романа Чарльза Диккенса «Приключения Оливера Твиста» Джонни Квеста а также мальчика из фильма «Тысяча клоунов». Озвучивание Первоначально создатели «Чудес на виражах» Джимн Мэйгон и Марк Заслов выбрали на роль Кита ребёнка-актёра Алана Робертса который успел озвучить персонажа в некоторых сериях. Но позднее когда директором кастинга Джинни МакСвэйна то он подумал что голос Кита должен быть более старшее и «ломанным». Тогда на озвучивание Кита был выбран другой юный актёр Р. Джей Уильямс поскольку МакСвэйн счёл его более опытным актёром-ребёнком. Другие появления Как и многие персонажи диснеевских мультфильмов Кит появляется в парках развлечений «Диснейленд» как в качестве персонажа аттракционов так и в исполнении артистов. Он также появляется в комиксах «Disney Adventures» и «Disney Afternoon» выпускаемых в период с 1990 по 1995 издаваемых Marvel Comics. Примечания Ссылки Кит Ветрогон на Disney Wiki Кит Ветрогон на TaleSpin Wiki Кит Ветрогон на Internet Movie DatabaseБион-10 — космический аппарат для медико-биологических исследований из серии Бион пятый корабль из серии Бион с обезьянами. Среди полезной нагрузки были: две обезьяны макаки — Крош и Иваша тритоны лягушки гусеницы тутового шелкопряда жуки мухи амфибии контейнеры и клеточные культуры. Полёт проводился при финансовом обеспечении американской стороны участвовали учёные из девяти стран и ЕКА. Основной акцент ставился на изучение проблемы воздействия радиации на людей. Судьба Иваши неизвестна а вот Крош в 2003 году был ещё жив. Шестнадцатилетний космический ветеран Крош после возвращения на Землю и реабилитации произвел потомство. См. также Животные в космосе Обезьяны в космосе Примечания Ссылки Шаблон:Космические запуски в 1992Endeostigmata (лат.) — подотряд клещей из отряда Actinedida (Sarcoptiformes). Около 30 родов и 80 видов включая 2 ископаемых вида: Protospeleorchestes pseudoprotacarus Dubinin 1962 (Девонский период) и Archaeacarus dubinini Kethley & Norton 1989 (Девон). Встречаются повсеместно от Аляски до Антарктики и Австралии. Микроскопического размера клещи например представители семейства Oehserchestidae имеют длину 200—300 мкм а виды семейства Grandjeanicidae — 400—600 мкм. Классификация Надсемейство Alycoidea G. Canestrini & Fanzago 1877 Семейство Alicorhagiidae Grandjean 1939 — 2 рода и 3 вида Семейство Alycidae G. Canestrini & Fanzago 1877 — 11 родов и 23 вида Семейство Grandjeanicidae Kethley 1977 — 1 род и 3 вида Семейство Lordalychidae Grandjean 1939 — 1 род и 2 вида (или в Sphaerolichina) Семейство Nanorchestidae Grandjean 1937 — 5 родов и 31 вид Семейство Oehserchestidae Kethley 1977 — 1 род и 4 видаOehserchestes Jacot 1939 Oehserchestes Jacot 1939 [syn. Kethley 1977:60] Oehserchestes dorysetatus (Theron 1974) [=Hybalicus dorysetatus Theron 1974] Oehserchestes humicolus (Jacot 1939) [=Hybalicus humicolus Jacot 1939] Theronicus Kethley 1977 Oehserchestes arboriger (Theron 1974) [=Hybalicus arboriger Theron 1974] Oehserchestes flabelliger (Berlese 1913) [=Hybalicus flabelliger Berlese 1913] Семейство Terpnacaridae Grandjean 1937 — 2 рода и 3 вида Надсемейство Nematalycoidea Strenke 1954 Семейство Micropsammidae Coineau & Theron 1983 — 1 род и 1 вид Семейство Nematalycidae Strenke 1954 — 4 рода и 4 вида Семейство Proteonematalycidae Kethley 1989 — 1 род и 1 вид Примечания Литература O’Connor B. M. (1984). Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata pp. 19-27 in: D. A. Griffiths and C. E. Bowman 1984. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester. Walter D.E. (2009). Chapter fourteen. Suborder Endeostigmata. Pp. 421—429 in: Krantz G.W.; Walter D.E. (eds) A manual of acarology. Third edition. Texas Tech University Press Lubbock Texas. ISBN 978-0-89672-620-8 ISBN 0-89672-620-7 Walter D.E. et al. (2011). Suborder Endeostigmata Reuter 1909. In: Zhang Z.-Q. (ed.) 2011: Animal biodiversity: an outline of higher-level classification and survey of taxonomic richness. Zootaxa 3148: 139—140. ISBN 978-1-86977-849-1 (paperback) ISBN 978-1-86977-850-7 (online edition)Raphignathoidea (лат.) — надсемейство клещей из надотряда Acariformes (Prostigmata). Встречаются во всех регионах включая Антарктику. Ископаемые формы (Neophyllobius succineus Bolland & Magowski 1990 польский эоценовый янтарь) позволяют заключить что группа возникла как минимум на границе палеоцена и эоцена (около 56 млн лет). Более 800 видов. Включает хищников мелких беспозвоночных паразитов и фитофагов. Хищные представители Raphignathoidea имеют некоторое коммерческое значение так как многие из них используются в биологическом контроле вредителей сельского и лесного хозяйства. Их выращивают и выпускают для борьбы с галловыми клещами (Eriophyidae) паутинными клещами семейства Tetranychidae и щитовками (Coccoidea). Классификация 11 семейств около 60 родов и более 800 видов большая часть которых принадлежит к семейству Stigmaeidae (30 родов и более 500 видов). Barbutiidae Robaux 1975 Caligonellidae Grandjean 1944 Camerobiidae Southcott 1957 Cryptognathidae Oudemans 1902 Dasythyreidae Walter & Gerson 1998 Eupalopsellidae Willmann 1952 Homocaligidae Wood 1970 Mecognathidae Gerson & Walter 1998 Raphignathidae Kramer 1877 Stigmaeidae Oudemans 1931 Xenocaligonellididae Gonzalez 1978 Примечания Литература Fan Q.-H. & Zhang Z.-Q. (2005). Raphignathoidea (Acari: Prostigmata). Fauna of New Zealand 52. Manaaki Whenua Press. 400 pp. Meyer M. K. P. (Smith) & Ueckermann E. A. (1989). African Raphignathoidea (Acari: Prostigmata). Entomology Memoir 74. Department of Agriculture and Water Supply Republic of South Africa 1–58. O’Connor B. M. 1984. Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata. pp. 19-27 in D.A. Griffiths and C.E. Bowman. 1984. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester. Ссылки Описание отряда (англ.) Classification de Hallan (англ.)Паутинные клещи (лат. Tetranychidae) — семейство клещей из надотряда Acariformes (Prostigmata). Встречаются во всех регионах включая Антарктику. Более 1270 видов 95 родов. Мелкие клещи длина менее 1 мм. Глаз две пары ноги состоят из 5 члеников. Растительноядные (включая опасных вредителей культурных растений) выделяют паутину. Самый известный представитель семейства обыкновенный паутинный клещ (Tetranychus urticae) имеет космополитное распространение. Классификация Семейство подразделяется на следующие подсемейства трибы и роды: Примечания Литература Рекк Г. Ф. Определитель тетраниховых клещей Тб. 1959. Fan Q.-H. & Zhang Z.-Q. (2005). Raphignathoidea (Acari: Prostigmata). Fauna of New Zealand 52. Manaaki Whenua Press. 400 pp. Ссылки Паутинные клещи / Е. М. Буланова-Захваткина // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Spider Mites Web: a comprehensive database for the Tetranychidae. Spider Mites taxonomy host-plants and distribution. Institut National de la Recherche Agronomique (INRA). Архивировано из первоисточника 30 октября 2012. Bryobia praetiosa clover mite. Featured Creatures. University of Florida / Institute of Food and Agricultural Sciences. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012. Oligonychus ilicis southern red mite. Featured Creatures. University of Florida / Institute of Food and Agricultural Sciences. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012. Organic Spider Mite Killer effective treatement. Natural Spider Mite Control. Greenway Nutrients. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012.Варанопс — варанопсеид из ранней перми США. Длина 12 м. Возможно он был похож внешним видом и поведением на современных варанов. В 2006 году сообщалось о находке останков варанопса со следами укусов. Предполагается что труп был объеден падальщиком а затем скелет фоссилизировался. Форма укусов говорит о том что падальщик должен был быть крупным темноспондилом. Это древнейшее свидетельство питания падалью среди наземных животных.Стеатода Пайкулля или ложный каракурт (Steatoda paykulliana) — вид пауков-тенётников из рода Steatoda. Видовое название дано в честь шведского натуралиста Густава Пайкуля (1757—1826). Описание Внешний вид Это паук с чёрным шарообразным брюшком на спинной стороне которого есть красные пятна. Длина головогруди не меньше 035 см. Хелицеры расположены вертикально и не очень велики. Распространение На территории бывшего СССР обитает в Причерноморье Крыму на Кавказе в Средней Азии и Казахстане. Ядовитость Обладает нейротропным ядом. Этот яд хорошо действует на насекомых хуже — на млекопитающих. Примечания Литература Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Ибрагимов А. К. Ядовитые животные и растения СССР — М.: Высшая школа 1990. — С. 46. — ISBN 5-06-001027-9Коконопряд травяной (лат. Euthrix potatoria) — крупная бабочка семейства коконопряды. Описание Длина переднего крыла 22—34 мм. Размах крыльев 45—65 мм. Основной фон крыльев самки — кремово-жёлтый самца варьируется от бежевато-бурого до охристо-красного но всегда темнее самки. Рисунок крыльев образован двумя тёмно-бурыми линиями одна из которых направлена от вершины крыла вниз другая расположена у основания; а также двух светлых пятен находящихся на переднем крыле одно над другим. Задние крылья с одной тёмной линией. Интенсивность окраски отдельных особей сильно варьирует. Известны несколько локальных форм например очень светло окрашенная ssp. occidentalis. Ареал Европа. На севере континента ареал доходит до Центральной Скандинавии и Финляндии. Также встречается в России и Японии. Биология Встречается в лесной и лесостепной зонах предпочитает влажные биотопы встречается по оврагам влажным низинам и сырым просекам около прудов с сильно заросшими берегами. Также встречается на песчаных участках с густой травянистой растительностью. Изредка в Альпах встречается на высоте до 1500 м. н.у.м. Обычный вид. Время лёта приходится на конец июня-начало августа. Стадия гусеницы с сентября по июнь следующего года. Взрослая гусеница тёмно-коричневого цвета с оранжевыми полосками по бокам тела которые распадаются на отдельные точки. На 2-м и 11-м сегментах имеется по одному пучку волосков. Гусеницы данного вида отличаются необычайно высоким потреблением воды. Лишённые влаги они могут нападать на других гусениц своего вида и высасывают их (каннибализм). Кормовые растения гусениц: осоки ёжа сборная. ПримечанияБейза или восточноафриканский орикс (лат. Oryx beisa) — антилопа из рода сернобыков ранее широко распространённая в пустынях и полупустынях северо-восточной Африки. Общие данные Антилопы вида орикс бейза достигают длины тела от 160 до 190 см и длины хвоста от 70 до 80 см. Высота животных в плече равна 110—120 см; их вес составляет от 150 до 200 килограммов. Шерсть на спине — серо-коричневая на животе — белая по границе между этими цветами по телу проходит узкая чёрная полоса. Также на коленях передних ног и на морде можно видеть чёрные пятна — от основания рогов через глаза и к щекам животного. Небольшие чёрные пятна имеются также на лбу и носу. Уши длинные и узкие рога длинные и тонкие от 75 до 120 см у антилоп обоего пола. Ориксы бейза ведут стадный образ жизни группами от 6 до 40 животных. Старые самцы как правило одиночки. В стадах антилопы подчиняются определённой иерархии; ведущей в стаде является одна из самок наиболее сильный самец замыкает и охраняет его. При какой-либо опасности эти антилопы как правило спасаются бегством однако в некоторых случаях группой защищаются от нападающих своими длинными рогами которыми способны нанести тяжёлые ранения. Животные биологически приспособлены к жизни в пустынных и жарких условиях. Так их температура тела может повышаться до +46° без каких-либо последствий для здоровья животных. Питаются они травой листьями фруктами и другим растительным материалом. Распространение Ориксы бейза живут на огромной территории от Эритреи и Джибути через Сомали и Эфиопию вплоть до Кении и Танзании ранее также — в северо-восточной Уганде. Антилопы обитают в сухих степях полупустынях и саваннах. Животные этого вида согласно определению Международного союза охраны природы находятся под обозначением Near threatened (близки к уязвимому положению) (NT) — вследствие варварской охоты на них и сокращения привычной для этих антилоп площади их среды обитания. Размножение Определённого периода для спаривания животных не существует. Беременность у этих антилоп длится от 85 до 10 месяцев. Через 35 месяца после рождения детёныш начинает питаться растительной пищей. Половозрелость самок наступает в возрасте от 15 до 2 лет у самцов — в возрасте 5 лет. Продолжительность жизни — до 18 лет. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.«Вот так тигр!» — советский рисованный мультипликационный фильм о котёнке возомнившем себя тигром. Режиссёрский дебют Александра Трусова Сюжет Однажды полосатый котенок заметив в книжке картинку с грозным тигром находит что очень похож на него и решает стать тигром. Он пытается напугать своим видом то щенка то индюка то козлёнка но всё тщетно никто его не боится. И только маленький мышонок увидев его мчится стремглав в свою норку. Обрадованный котёнок рассказывает маме о своём успехе но она объясняет что мыши всегда боятся кошек. Посчитав что быть тигром не так уж интересно котёнок бежит играть с мячиком. Над фильмом работали Автор сценария: Елена Селезнёва Режиссёр: Александр Трусов Художники-постановщики: Игорь Подгорский Александр Трусов Композитор: Татьяна Назарова Оператор: Е. Ризо Звукооператор: Николай Прилуцкий Художники-мультипликаторы: Рената Миренкова Борис Бутаков Татьяна Таранович Леонид Каюков Константин Чикин Владимир Арбеков Владимир Крумин Николай Фёдоров Роли озвучивали Рина Зеленая — Котёнок Клара Румянова — Цыплёнок Тамара Дмитриева — Кошка Юрий Хржановский — Щенок Василий Ливанов — Попугай Награды 1963 — Международный фестиваль детских фильмов в Никочеа (Аргентина): «Серебряный Кубок» Примечания Ссылки «Вот так тигр!» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Вот так тигр!» на «Аниматор.ру»«Динозавры на космическом корабле» (англ. Dinosaurs on a Spaceship) — вторая серия седьмого сезона британского научно-фантастического телесериала «Доктор Кто». Премьера серии состоялась 8 сентября 2012 года на телеканалах «BBC One» в Великобритании и «BBC America» в США. Сценарий к эпизоду написан Крисом Чибнеллом режиссёр серии — Сол Метцстин. Главные герои серии — инопланетный путешественник во времени по имени Доктор (Мэтт Смит) его спутники Эми Понд (Карен Гиллан) и Рори Уильямс (Артур Дарвилл) отец Рори Брайан (Марк Уильямс) Нефертити (Риэнн Стил) и Джон Ридделл английский охотник на крупную дичь (Руперт Грейвс). Все они высаживаются на большом космическом корабле на борту которого находятся динозавры. Позже они узнают что корабль является ковчегом построенным силурианцами а сами силурианцы убиты неким Соломоном (Дэвид Брэдли) занимающимся пиратством и незаконной торговлей. «Динозавры на корабле» задумывались как шуточный эпизод в основе которого лежит идея команды разработчиков спецэффектов. Развитие основного сюжета и персонажей стало совместной работой Чибнелла и главного сценариста и исполнительного продюсера сериала Стивена Моффата. В процессе обсуждения стало понятно что из-за ограниченного бюджета в центре не может быть история о динозаврах поэтому решено было расширить сюжет. В результате динозавры отошли на второй план а их образы были созданы при помощи как компьютерной графики так и путём создания механических конструкций. Вместе со следующим эпизодом «Город под названием Милосердие» «Динозавры на космическом корабле» стали частью первого производственного блока; съёмки были запланированы на начало 2012 года и проходили на пляже Саутерндаун Вейл-оф-Гламорган. В итоге эпизод посмотрело 757 миллиона британских телезрителей он получил преимущественно положительные отзывы от критиков несмотря на то что мнения критиков по поводу некоторых персонажей и роботов Соломона разделились. Сюжет Доктор находясь в 1334 году до н. э. после очередного приключения приводит царицу Нефертити чтобы показать ей ТАРДИС. В это время он получает звонок из Индийского Космического Агентства (ИКА) в котором ему сообщают что Доктор незамедлительно должен прибыть в 2367 год н. э. иначе огромный космический корабль столкнётся с Землёй всего через шесть часов. В планы ИКА входит уничтожение корабля ракетами если Доктор потерпит неудачу и не остановит угрозу. Взяв Нефертити с собой Доктор отправляется на корабль предварительно заглянув в 1902 год чтобы забрать с африканских равнин Джона Ридделла искателя приключений и охотника на крупную дичь и в 2012 год — за Эми и Рори (случайно прихватив с собой и отца Рори Брайана). Оказалось что с последней встречи Доктора со своими спутниками (эпизод «Изолятор далеков») прошло уже 10 месяцев. Когда ТАРДИС материализуется на космическом корабле Доктор и остальные быстро выясняют что на нём находятся динозавры. Запросив у компьютера корабля местонахождение двигателей Доктор случайно переносит себя Рори и Брайана на неизвестный пляж который как оказалось является машинным отделением производящим для двигателя топливо основанное на энергии приливов. Тем временем Эми Нефертити и Ридделл просматривают журналы корабля и выясняют что корабль не что иное как огромный космический ковчег построенный силурианцами (гуманоидами из эпизодов «Голодная Земля»/«Холодная кровь») 65 миллионов лет назад чтобы избежать гибели от падения астероида. Также они выясняют что по неведомой причине на борту нет ни одного живого силурианца (учитывая что спящие в анабиозе силурианцы когда-то регистрировались компьютером как живые). Кроме того обнаруживается что в самом центре ковчега пришвартован небольшой корабль. Пока Эми Нефертити и Риддел пытаются выяснить кто ещё мог оказаться на ковчеге Доктор Рори и Брайан убегают от стаи голодных птеродактилей и прячутся в пещере где сталкиваются с двумя большими но несколько глуповатыми роботами. Роботы сопровождают троицу к Соломону торговцу и хозяину того самого пришвартованного корабля. Соломон ранен и нуждается в медицинской помощи. Он очень удивлён когда не находит Доктора ни в одной базе данных Вселенной (Доктор к тому времени уже стёр все данные о себе). Также это Соломон убил всех силурианцев на борту но так и не смог взять под контроль ковчег в результате чего компьютер вернул огромную космическую машину к исходной точке взяв курс на столкновение с Землёй. Вскоре Соломон понимает кем является Нефертити и решает вместо динозавров забрать её и продать на чёрном рынке. Несмотря на то что Доктор отказывается отдать Нефертити сама царица принимает ультиматум злодея чтобы спасти остальных. После того как Соломон улетел с египетской царицей на борту оставшиеся сталкиваются с несколькими проблемами: ИКА уже выпустило в ковчег ракеты а Эми и Ридделл в это время пытаются отстреливаться от враждебно настроенных динозавров. Доктор находит решение — он достаёт одну из деталей компьютера ковчега (как оказалось маячок на который ориентируются ракеты ИКА) и отправляется на ТАРДИС к Соломону где забирает Нефертити и оставляет маячок в результате чего ракеты уничтожают корабль Соломона вместе с ним и его роботами-помощниками. В конце концов Доктор отправляет динозавров обратно в юрский период (оставив знак с надписью «Силурия») Ридделла и Нефертити которая предпочла остаться с охотником в 1902 год а Эми и Рори — в 2012 год. Позже Понды получают открытки от Брайана который некоторое время путешествует с Доктором во времени и пространстве. Производство Работа над сценарием и кастинг Шоураннер сериала Стивен Моффат признался что «секретом успеха» стало перемещение динозавров на космический корабль. В основу эпизода вошла идея которую предложили команды разработчиков спецэффектов The Mill и Millenium FX — вернуть динозавров в «Доктора Кто». Ранее Доктор встречался с динозаврами в серии «Вторжение динозавров» вышедшем в 1974 году. В то время как «Изолятор далеков» стал мрачным и тёмным эпизодом «Динозавры на космическом корабле» в большей степени задумывался как шуточный юмористический. В итоге Стивен Моффат дал Крису Чибнеллу задание написать сценарий на тему «Космический корабль с динозаврами приближается к Земле и Земля бьёт тревогу». Чибнелл уже ранее работал над эпизодами «Доктора Кто» — его авторству принадлежат сценарии эпизодов «42» «Голодная Земля»/«Холодная кровь» и несколько сценариев для эпизодов спин-оффа сериала телесериала «Торчвуд». Также Моффат предложил сделать корабль силурианским и Чибнелл который «возвратил» силурианцев в сценарии эпизодов «Голодная Земля»/«Холодная кровь» признал что это «хорошее продолжение истории раскрывающее вам больше информации о них несмотря на то что сюжет не касается их напрямую». Чибнелл предложил взять «смешанную» команду состоящую из персонажей случайным образом взятых из различных точек времени и пространства. По его мнению в «Докторе Кто» «могут встретиться друг с другом персонажи которые в других шоу этого сделать никогда не смогут» а сам эпизод повествует о «разношерстной» команде члены которой могут «столкнуться» друг с другом. Решение Нефертити не возвращаться в своё время согласуется с историческими данными согласно которым неизвестно когда и где она умерла. Также Чибнелл предложил ввести отца Рори так как Рори и Эми согласно задумке создателей будут путешествовать с Доктором ещё только четыре эпизода но о семье Рори до сих пор ничего не сказано. Актёр Марк Уильямс сыгравший отца Рори ранее участвовал в записи аудио о приключениях Пятого Доктора The Eternal Summer. Руперт Грейвс сыгравший охотника по фамилии Ридделл ранее снимался в сериале «Шерлок» создателем которого является Стивен Моффат. Прототипом Соломона персонажа Дэвида Брэдли стал некий «известный длинноволосый владелец ночного клуба». Чибнелл описал Соломона следующим образом: «С одной стороны он похож на бизнесменас другой - на сомалийского пирата». Брэдли и Уильямсу ранее приходилось работать вместе — оба участвовали в съёмках серии фильмов о Гарри Поттере. Позднее Брэдли принял предложения сняться в роли Первого Доктора в биографической производственной драме к 50-летней годовщине «Доктора Кто» «Приключение в пространстве и времени». Для озвучивания роботов-помощников Соломона создатели пригласили комический дуэт Дэвида Митчелла и Роберта Уэбба. Ричард Хоуп сыгравший силурианца Блейтела чьи видеожурналы просматривают Эми Нефертити и Ридделл ранее играл силурианского учёного Малохая в эпизодах «Голодная Земля» «Холодная кровь» и «Свадьба Ривер Сонг». По мнению исполнительного продюсера седьмого сезона Кэролайн Скиннер для эпизода «Динозавры на космическом корабле» был подобран «прекрасный» актёрский состав. Съёмочный процесс и работа со спецэффектами «Динозавры на космическом корабле» наряду с эпизодом «Город под названием Милосердие» вошли в первый производственный блок седьмого сезона; режиссёром обоих эпизодов был назначен Сол Мецстин. Эпизоды стали дебютом режиссёра в рамках «Доктора Кто» ранее Мецстин не принимал участие в создании эпизодов данного сериала. Для съёмок эпизода были построены одни из самых больших декораций за всю историю шоу. Сцены в «машинном отделении» были сняты в конце февраля 2012 года на пляже Саутерндаун Вейл-оф-Гламорган. Ранее этот пляж использовался в эпизодах «Судный день» и «Конец путешествия» в качестве бухты Плохого Волка а также в эпизодах «Время ангелов»/«Плоть и камень» в качестве поверхности планеты Альфава Метраксис. При создании спецэффектов и декораций производственная команда должна была прежде всего учитывать бюджет эпизода; Чибнелл впоследствии дал следующий комментарий данной ситуации: «Мы с лёгкостью могли бы потратить 300 миллионов фунтов стерлингов… если бы они у нас были». Кроме того сюжет не мог вращаться вокруг одних лишь динозавров поэтому Чибнелл и использовал другую сюжетную линию в качестве центральной. Сцена в которой Эми Риддел и Нефертити застревают в проходе перед огромным спящим тираннозавром в конце концов была почти полностью вырезана при монтаже из-за того что компьютерные модели хищных динозавров требовали больших затрат. Однако разработчики из Millenium FX решили что они могли бы использовать фигуру детёныша тираннозавра которую они спроектировали для выставки. В эпизоде было показано множество «популярных» динозавров: одни были построенными с нуля механическими конструкциями другие являлись компьютерными моделями. Для своей поездки на трицератопсе Смит должен был надеть специальные штаны под свои брюки и согласно воспоминаниям актёра это были «несколько часов боли смеха но оно того стоило». Отчасти трицератопс был построен силами производственной команды — эту часть впоследствии «оседлали» Смит Дарвилл и Уильямс — а отчасти был воссоздан на компьютере. Эмблема сериала в начальных титрах в соответствии с «блокбастерными темами» каждого из первых пяти эпизодов седьмого сезона была стилизована под шкуру динозавра. На Международном комик-коне в Сан-Диего-2012 состоялся первый предварительный просмотр эпизода. Показ Премьера «Динозавров на космическом корабле» состоялась 8 сентября 2012 года на британском канале BBC One и американском канале BBC America. Согласно рейтингам того вечера эпизод посмотрело 55 миллионов британцев а после подсчёта общего рейтинга показов эта цифра возросла до 757 миллионов. Кроме того на сайте BBC iPlayer эпизод собрал 18 миллионов онлайн-просмотров в результате чего «Динозавры на космическом корабле» стали вторым самым просматриваемым эпизодом седьмого сезона уступив первенство своему предшественнику «Изолятору далеков». Индекс оценки эпизода составил 87 баллов из 100 («отлично»). Эпизод транслировался на канадском телеканале Space на котором его посмотрело в среднем 575 000 зрителей; «Динозавры на космическом корабле» стали самой популярной премьерой недели среди трансляций канала. Критика и отзывы В целом эпизод «Динозавры на космическом корабле» получил положительные оценки за исключением небольшого количества негативных отзывов. Дэн Мартин из обозревателя The Guardian нашёл эпизод «забавным» и похвалил качество декораций и динозавров а также полноценное появление Эми и Рори в роли спутников. Несмотря на то что он назвал серию «неосновательной» и «историей построенной вокруг названия» он признался что это был «лучший эпизод номер два „Доктора Кто“ за последнее время». Большим недостатком он назвал использование темноты которая по его мнению «рушила баланс достаточно чтобы разрушить всё». Также как и Мартин Чарли Андерс из io9 назвала эпизод «самым забавным какой можно припомнить за последние годы» также отметив постепенное дистанцирование Доктора от своих спутников Эми и Рори и повторяющийся мотив в сезоне: Доктора «никто не узнаёт». Рецензент Radio Times Патрик Малкерн похвалил тот факт что динозавров показанных во «Вторжении динозавров» заменили «безупречно созданными» собратьями. Также его похвалы удостоились образ Соломана созданный Брэдли и «новая теория» создания ковчега согласно которой ковчег построили силурианцы а не люди как утверждалось в более ранних эпизодах. Кит Фиппс рецензент A. V. Club поставил «Динозаврам на космическом корабле» оценку B найдя его шаблонным но при этом «хорошо снятым». В противовес мнению Мартина ему понравились тёмные коридоры использованные в эпизоде. Дейв Голдер из SFX оценил эпизод «Динозавры на космическом корабле» в четыре из пяти звёзд посчитав его «лёгким и воздушным а также глупым с лёгким наброском сюжета… но чрезвычайно интересным». К достоинствам эпизода он отнёс тот факт что эпизодические персонажи были сыграны «прямолинейно» а не использовались для создания комического эффекта; динозавров он назвал «великолепными» а ход с силурианцами — «обогащением вымышленной вселенной». Однако по его словам царица Нефертити была «слишком мягкой» а также у него были сомнения насчёт того что у Доктора могут сложиться дружеские отношения с охотником на крупную дичь. Мэтт Ризли критик из IGN оценил эпизод на 7 баллов из 10 высказав следующее предположение: «Эпизод не претендует на какие-либо премии за выдающийся сценарий или особую эпичность но он безусловно преуспел на поприще программ для семейного просмотра с его вечными капризами». Несмотря на то что он назвал Брайана «блестящим» в целом «команда» получила от него негативный отзыв в силу того что по мнению Ризли «они не служат какой-то особой цели кроме как возможности в нужный момент ввести хорошо продуманные повороты сюжета». Также рецензент раскритиковал роботов-помощников главного злодея назвав их «двумя препирающимися Марвинами роботами-параноиками». Ниэла Дебнат из The Independent в отличие от Ризли похвалила команду написав что «большее количество спутников вносит большее разнообразие в шоу так как у каждого есть свои недостатки и своя предыстория». Морган Джеффри пишущий для Digital Spy был более критичен в отношении эпизода дав ему три звезды из пяти. Своё решение он объяснил тем что считает сюжет «сильно раздутым» при помощи Ридделла и Нефертити картонных и недоигранных. Также его критике подверглись роботы и тот факт что Доктор оставляя Соломона умирать в конце эпизода «зашёл слишком далеко». Тем не менее он признал что Повелитель Времени и его трое спутников (включая Брайана) были великолепны а предзнаменование ухода Эми и Рори было хорошей идеей. Гэвин Фуллер рецензент The Daily Telegraph поставил эпизоду самую низкую оценку — всего две звезды из пяти. По его мнению эпизод оказался «чем-то вроде хаоса» а контраст «между неуместной одновременно и забавной и совершенно безумной» командой и «зловещей» историей Соломона он назвал «режущим глаз». Фуллер также отметил что динозавры оказались лишь «интермедией к основному сюжету». Также как и Джеффри критик посчитал что действия Доктора в конце эпизода станут «неприятным осадком в душах зрителей». Примечания Ссылки Dinosaurs on a Spaceship (англ.) на Tardis Data Core внешнем вики-сайте Dinosaurs on a Spaceship with Mitchell and Webb!. BBC (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. «Динозавры на космическом корабле» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Dinosaurs on a Spaceship» (англ.) на ресурсе «Doctor Who: A Brief History Of Time (Travel)» Критика Martin Dan Doctor Who: Dinosaurs on a Spaceship — series 33 episode 2. The Guardian (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Jeffery Morgan 'Doctor Who' to resume filming this month Saul Metzstein to direct. Digital Spy (9 February 2012). Проверено 20 июля 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Golder Dave Doctor Who series 7: First Director Named. SFX (11 February 2012). Проверено 20 июля 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Berriman Ian Doctor Who Series 7 Trailer Analysis. SFX (2 August 2012). Проверено 2 августа 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Golder Dave Doctor Who "Dinosaurs on a Spaceship" Writer Chris Chibnall Interviewed. SFX (3 September 2012). Проверено 3 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Golder Dave Doctor Who "Dinosaurs on a Spaceship" Overnight Ratings. SFX (9 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Phipps Keith Dinosaurs on a Shapeship. The A.V. Club (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 12 декабря 2012. Golder Dave Doctor Who 7.02 "Dinosaurs on a Spaceship" Review. SFX (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Debnath Neela Review of Doctor Who 'Dinosaurs on a Spaceship'. The Independent (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Risley Matt Doctor Who "Dinosaurs on a Spaceship" Review. IGN (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012. Jeffery Morgan 'Doctor Who' - 'Dinosaurs on a Spaceship' review. Digital Spy (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012. Fuller Gavin Doctor Who episode 2: Dinosaurs on a Spaceship review. The Daily Telegraph (8.09.2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012.Uropodidae (лат.) — семейство почвенных клещей из надотряда Parasitiformes (Uropodina). От 260 до более 600 видов в зависимости от принимаемого объёма группы. Семейство было выделено в 1881 году немецким биологом П. Крамером (Paul Kramer; 1842—1898). Распространены всесветно. Описание Мелкие почвенные клещи. Тритостернум (Tritosternum) покрыт тазиками передних ног. Желобки для ног хорошо развиты. Маргинальная пластинка сливается спереди с дорсальной пластинкой. Пластины зеркально-гладкие даже если они более или менее мелко пунктированные. Престернальные сеты (щетинки) отсутствуют эпигенальная пластинка также без сет (Uropodina); латеральные пластинки отсутствуют. Представители мирмекофильных родов Antennequesoma Coxequesoma Planodiscus и Trichocylliba (Центральная и Южная Америка) ассоциированы с кочевыми муравьями родов Labidus Nomamyrmex и Neivamyrmex. Классификация В узком объёме включает 9 родов и 260 видов. В широком объёме с учётом выделяемых в самостоятельные семейства родов Kaszabjbaloghia (Kaszabjbaloghiidae) Baloghjkaszabia (Baloghjkaszabiidae) Brasiluropoda (Brasiluropodidae) Hutufeideria (Hutufeideriidae) Rotundabaloghia (150 видов Rotundabaloghiidae) Trichocylliba (57 видов Trichocyllibidae) Tetrasejaspis (Tetrasejaspidae) и т.д. группа объединяет более 600 видов. Allocircocylliba Marais & Loots 1981 Antennequesoma Sellnick 1926 Baloghibrasiluropoda Hirschmann 1973 Baloghjkaszabia Hirschmann 1973 Brasiluropoda Hirschmann & Zirngiebl-Nicol 1964 Castrichovella Wisniewski & Hirschmann 1990 Castriidinychus Hirschmann 1973 Castrinenteria Hirschmann 1979 Centrouropoda Berlese 1916 Cilliba von Heyden 1826 (=Discopoma Canestrini & Canestrini 1882) Congouropoda Hirschmann & Hiramatsu 1977 Coxequesoma Sellnick 1926 (=Panamatrichocylliba Hirschmann 1975 =Habeogula Elzinga 1989) Cyclacarus Ewing 1933 Elegansovella Hirschmann 1989 Eucylliba Berlese 1917 Hildaehirschmannia Wisniewski 1995 Hutufeideria Hirschmann & Hiramatsu 1977 Jerzywisniewskia Hirschmann 1979 Kaszabjbaloghia Hirschmann 1973 Multidenturopoda Wisniewski & Hirschmann 1991 Nobuohiramatsuia Hirschmann 1990 Odonturopoda Marais 1977 Planodiscus Sellnick 1926 Pseudouropoda Oudemans 1936 (новое имя для Notaspis Koch 1836 преокупировнного Hermann 1804) Rotundabaloghia Hirschmann 1975 Tetrasejaspis Sellnick 1941 Trichocylliba Berlese 1903 Trichouropodella Hirschmann & Zirngiebl-Nicol 1972 Tuberdinychus Schweizer 1961 Ungulaturopoda Hirschmann 1984 Urocychellopsis Willman 1953 Urocyciella Berlese 1913 Uroplitana Sellnick 1926 Uropoda Latreille 1806 Uropoda (Uropoda) Latreille 1806 (=Australocilliba Athias-Binche & Bloszyk 1988 Corbidinychus Womersley 1961 Diphaulocylliba Vitzhum 1925 Discotrachytes Berlese 1916 Mummulus Berlese 1884 Neodiscopoma Vitzhum 1941 Olodiscus Berlese 1917 Opisthope Richters 1967 Phaulocylliba Berlese 1904 Phaulodinychus Trägårdh 1943 préoccupé par Berlese 1905 Piracarus Richters 1907 Uropolyaspis Berlese 1903) Uropoda (Metadinychus) Berlese 1916 Uropoda (Phaulodinychus) Berlese 1903 (=Halouropoda Halbert 1915 Laqueaturopoda Hirschmann 1979 Hiramatsulaqueata Hirschmann 1984) Wernerhirschmannia Hiramatsu 1983 Примечания Литература Hirschmann W. & Wisniewski J. 1993. Acari Parasitiformes. Supercohors Atrichopygidiina Hirschmann 1975. Die Uropodiden der Erde. Acarologie. Schriftenreihe für Vergleichende Milbenkunde 40: 1-466. Johnston D. E. 1961. A review of the lower uropodoid mites (former Thinozerconoidea Protodinychoidea and Trachytoidea) with notes on the classification of the Uropodina (Acarina). // Acarologia 3: 522—545. Karg W. 1989. Acari (Acarina) Milben Unterordnung Parasitiformes (Anactinochaeta). Uropodina Kramer Schildkrötenmilben. Die Tierwelt Deutschlands und der angrenzenden Meeresteile 67: 1-203. Mašán P. 2001. Mites of the Cohort Uropodina (Acarina Mesostigmata) in Slovakia. Annotationes Zoologicae et Botanicae Bratislava 223: 1-320. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataArgiope lobata (лат.) — вид пауков-кругопрядов из рода Argiope. Описание Внешний вид Это паук средней величины длина тела самок 12—15 см. Брюшко серебристо-белое с шестью глубокими выемками-дольками цвет которых варьирует от тёмного до оранжевого. Строение паутины Ловчая сеть колесовидная её центр густо заплетён нитями паутины. Распространение и места обитания На территории бывшего СССР обитает в её европейской части на Кавказе в Средней Азии и Казахстане. Населяет в основном пустыни полупустыни степи. Обитает также в Северной Африке (в Алжире). Ядовитость Яд аргиопы парализует как беспозвоночных так и позвоночных животных. Литература Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Ибрагимов А. К. Ядовитые животные и растения СССР // Справочное пособие для студентов вузов по спец. «Биология». — М.: Высшая школа 1990. — С. 49. — 272 с. — 230 000 экз. — ISBN 5-06-001027-9.Urodinychidae (лат.) — семейство почвенных клещей из надотряда Parasitiformes (Uropodina). 13 родов и 267 видов. Семейство было выделено в 1917 году итальянским энтомологом Антонио Берлезе (Antonio Berlese; 1863—1927). Встречаются всесветно. Описание Мелкие почвенные клещи встречающиеся также в навозе гуано гнёздах млекопитающих и насекомых. Дейтонимфы часто форетичны на жуках. Внутренний край маргинальной пластинки фестончатый (волнистый). Тритостернум (Tritosternum) покрыт тазиками передних ног. Желобки для ног хорошо развиты. Престернальные сеты (щетинки) отсутствуют эпигенальная пластинка также без сет (Uropodina); латеральные пластинки отсутствуют. Классификация Urodinychus Berlese 1903 Urodinychus carinata (Berlese 1888) Uroobovella Berlese 1903 Синонимы: Allodinychus Trägårdh 1943 Austruropoda Womersley 1955 Caluropoda Berlese 1916 Dendrouropoda Willmann 1959 Dinychopsis Berlese 1916 Dinychura Berlese 1913 Fuscouropoda Vitzthum 1924 Indrotrachytes Deb & Raychandhuri 1965 Neoseius Oudemans 1904 Olouropoda Berlese 1916 Paradinychus Berlese 1916 Paulitzia Oudemans 1915 Phaulodiaspis Vitzhum 1925 Phaulotrachytes Valle 1954 Polyaspidiella Berlese 1910 Prodinychus Berlese 1918 Styluropoda Trägårdh 1952 Trachyxenura Leitner 1947 Urociclella Berlese 1913 Urocyclellopsis Willmann 1953 Urosternella Berlese 1903 Vinicoloraobovella Hirschmann 1979 Vinicoloraobovella rubra (Athias-Binche 1983) Примечания Литература Hirschmann W. & Wisniewski J. 1993. Acari Parasitiformes. Supercohors Atrichopygidiina Hirschmann 1975. Die Uropodiden der Erde. Acarologie. Schriftenreihe für Vergleichende Milbenkunde 40: 1-466. Johnston D. E. 1961. A review of the lower uropodoid mites (former Thinozerconoidea Protodinychoidea and Trachytoidea) with notes on the classification of the Uropodina (Acarina). // Acarologia 3: 522—545. Karg W. 1989. Acari (Acarina) Milben Unterordnung Parasitiformes (Anactinochaeta). Uropodina Kramer Schildkrötenmilben. Die Tierwelt Deutschlands und der angrenzenden Meeresteile 67: 1-203. Mašán P. 2001. Mites of the Cohort Uropodina (Acarina Mesostigmata) in Slovakia. Annotationes Zoologicae et Botanicae Bratislava 223: 1-320. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataTrachytidae (лат.) — семейство почвенных клещей из надотряда Parasitiformes (Uropodina). Более 100 видов. Описание Мелкие клещи встречаются в почве гнилой древесине мхе. Большинство видов обнаружены в Европе несколько видов — в Азии Северной и Южной Америке. Передние тазики не покрывают тритостернум; метастернальная пластинка узкая и у самок не слита с вентральной и стернальной пластинками и расположена латерально по отношению к эпигинальной пластинке. Латеральные пластинки отсутствуют. Классификация 7 родов и 108 видов в составе надсемейства Uropodoidea. Ранее выделялись в отдельную когорту Trachytina Trägårdh 1938. Afrotrachytes Kontschán 2006 Acroseius Bloszyk Halliday & Dylewska 2005 Trachytes Michael 1894 Polyaspinus Berlese 1916 Uroseius Berlese 1888 Uroseius (Uroseius) Berlese 1888 (= Pholeogynium Johnston 1961) Uroseius (Apionoseius) Berlese 1904 (= Caminella Krantz & Ainscough 1960) Примечания Литература Hirschmann W. & Wisniewski J. 1993. Acari Parasitiformes. Supercohors Atrichopygidiina Hirschmann 1975. Die Uropodiden der Erde. Acarologie. Schriftenreihe für Vergleichende Milbenkunde 40: 1-466. Johnston D. E. 1961. A review of the lower uropodoid mites (former Thinozerconoidea Protodinychoidea and Trachytoidea) with notes on the classification of the Uropodina (Acarina). // Acarologia 3: 522—545. Karg W. 1989. Acari (Acarina) Milben Unterordnung Parasitiformes (Anactinochaeta). Uropodina Kramer Schildkrötenmilben. Die Tierwelt Deutschlands und der angrenzenden Meeresteile 67: 1-203. Mašán P. 2001. Mites of the Cohort Uropodina (Acarina Mesostigmata) in Slovakia. Annotationes Zoologicae et Botanicae Bratislava 223: 1-320. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataАнтарктическая крачка (лат. Sterna vittata) — один из видов крачек. Ареал Ареал — южные моря Антарктики и Субантарктики. На север встречается до Кергелена Новой Зеландии Огненной Земли Фолклендов и Тристан-да-Кунья реже — до юга Бразилии и Австралии. В Южной Америке ареал пересекается с местообитанием южноамериканской крачки сезонно — полярной крачки которая ежегодно мигрирует из Арктики в Антарктику. Вид широко распространён охранный статус — LC (минимальный риск). Общее количество особей оценивается в 140 тысяч. Описание вида Антарктическая крачка — небольшая птица длина тела 31-38 см. Клюв тёмно-красный или чёрный оперение у взрослых белое у птенцов серое лишь на голове чёрное. Гнездится вид с середины ноября до начала декабря. Птенцы вылупляются с декабря по февраль. Основные враги особенно для яиц и птенцов — поморниковые. ПримечанияЮжноафриканская кошачья акула или жёлтопятнистая кошачья акула (Scyliorhinus capensis) — малоизученный вид глубоководных морских хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Обитает в юго-восточной части Атлантического и юго-западной части Индийского океана. Максимальный размер составляет 12 м. Таксономия Впервые вид был описан в книге «Systematische Beschreibung der Plagiostomen» в 1838 году. Синтипы хранятся в Британском музее естествознания в Лондоне. Видовой эпитет дан по географическому месту обитания (англ. Cape of Good Hope — Мыс Доброй Надежды). Ареал Этот вид является эндемиком южно-африканского побережья он обитает у берегов Намибии и ЮАР от прибрежной зоны до континентального шельфа и верхней части материкового склона на глубине 26—530. Вероятно существует единая популяция этих акул. Описание У южноафриканской кошачьей акулы довольно тонкое тело. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Ноздри прикрыты широкими клапанами которые разделены узким промежутком. По углам рта в верхней челюсти имеются губные борозды. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника — над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние длиннее основания анального плавника. Довольно грубая кожа покрыта крупными плакоидными чешуйками. Спину и бока покрывают многочисленные ярко-жёлтые пятнышки кроме того на спине имеются 8—9 тускло-серых седловидных отметин. Тёмные отметины отсутствуют. Максимальный размер 122 м. Биология Южноафриканские кошачьи акулы размножаются откладывая яйца. Длина капсул в которые заключены яйца составляет 8 см а ширина — 3 см. Рацион состоит костистых рыб ракообразных и головоногих. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 66—78 см и 68—70 см соответственно. Средняя длина самцов составляет 95 см а самок — 85 см. Новорождённые имеют в длину 30—31 см. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Регулярно в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности данного вида как «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияBlaser R93 («Блазер Р93») — охотничий карабин производства немецкой фирмы «Блазер». Характерной особенностью данной модели является возможность быстрой смены ствола личинки затвора и магазина под другие калибры. Таким образом один карабин может использоваться под целый ряд патронов. Создание Карабин был разработан немецкой фирмой «Блазер» в начале 1990-х годов и представлен на рынок в 1993 году. Начало работы над его проектом положил основатель фирмы Хорст Блазер. Работа над карабином продолжалась несмотря на смену владельца фирмы. В настоящее время «Блазер Р93» является возможно самым популярным и известным изделием фирмы. С 1993 года в мире продано свыше 200 тыс. карабинов этой модели и сменных стволов к ним. Выпускается и военный вариант «Блазер Р93» под названием «Blaser 93 LRS2» применяемый снайперами и спецподразделениями ряда стран прежде всего Германии. Дальнейшим развитием «Блазер Р93» стала модель «Blaser R8». Особенности конструкции Карабины «Блазер Р93» выпускаются в нескольких модификациях однако общей их особенностью является возможность быстрой замены (в том числе и в полевых условиях) ствола и части стреляющего механизма под патрон другого калибра. Стволы для «Блазер Р93» выпускаются калибром от .22 Long Rifle до .416 Weatherby Magnum. Конструкция также предусматривает возможность быстрой замены обычного затвора на затвор для левшей (с рукояткой слева). Повышенное внимание разработчиков к безопасности карабина выразилось в таких свойствах конструкции как ручное взведение курка и невозможность открытия затвора при невзведённом курке. Разработчики отказались от монтирования «шнеллера» на всех модификациях «Блазер Р93» вместо этого приняв меры по улучшению плавности спуска. Хорошие отзывы пользователей заслужил затвор прямого действия требующий при перезаряжании только одного движения назад-вперёд рукоятку которого при этом не нужно поднимать вверх и затем опускать. Такая конструкция в начале 1990-х годов была для охотничьего оружия новаторской; благодаря ей «Блазер Р93» выигрывает в практической скорострельности по сравнению с другими популярными моделями карабинов. К недостаткам можно отнести возможность в некоторых случаях неизвлечения стреляной гильзы особенно при стрельбе мощными патронами из-за некоторых особенностей конструкции системы запирания затвора. По мнению специалистов ёмкость магазина «Блазер Р93» является для некоторых видов охоты недостаточной хотя и вполне приемлемой для европейских загонных охот. Постоянный магазин карабина повышает его устойчивость к загрязнению. Фирма-производитель разработала для «Блазер Р93» ряд дополнительных приспособлений позволяющих значительно снизить отдачу при стрельбе крупнокалиберными патронами. Наиболее известных из них два. Первое — дульный тормоз «Mag-na-Port» представляющий собой четыре прорези около дульного среза. По утверждениям разработчиков это позволяет снизить отдачу на 20 %. Второе — «Kickstop» цилиндрическая капсула наполненная вольфрамовым гранулятом весом 600 г монтируемая внутри приклада карабина. ПримечанияКанарские ящерицы (лат. Gallotia) — род семейства настоящих ящериц (Lacertidae) эндемичен для Канарских островов. Виды 8 видов: Gallotia atlantica Gallotia auaritae Gallotia bravoana Gallotia caesaris Gallotia galloti Gallotia intermedia Ящерица Симона (Gallotia simonyi) Gallotia stehlini Gallotia goliath (погашен) Иллюстрации ПримечанияДжеймс Уэ́дделл (англ. James Weddell; 1787—1834) — британский мореплаватель промысловик один из первых исследователей Антарктики в 1823 году достигший 74°34 ' южной широты превысив достижение Джеймса Кука 1774 года почти на три градуса (180 морских миль). Его имя носит открытое им море в акватории Южного океана а также остров в архипелаге Фолклендские острова. Ранние годы жизни Точное место рождения Джеймса Уэдделла неизвестно. Наиболее вероятным считается Лондон но не исключаются также Остенде (Бельгия) и Массачусетс. Отец Уэдделла умер рано и уже в возрасте девяти лет Джеймс как и его старший брат пошёл служить юнгой в Королевский флот. Первым судном на котором он служил было HMS Swan. Однако спустя шесть месяцев он уволился и вплоть до 1810 года работал в торговом флоте на угольщике (грузовом судне особой конструкции на которых преимущественно перевозили уголь). В 1810 году Уэдделл вернулся в Королевский флот и уже через два года службы был рулевым на HMS Hope. По завершении Наполеоновских войн Уэдделл был уволен из флота. В 1816 году вернулся в торговый флот работал на компанию кораблестроителей из Лита Strachan & Gavin Плавания в Антарктику 1820—1821 Первый раз Джеймс Уэдделл отправился на юг в 1820 году в качестве рулевого на 160-тонном бриге Jane. Во время этого путешествия Уэдделл тщетно искал острова Авроры (острова-призраки в Южной Атлантике к востоку от Фолклендских островов) в надежде найти новые промысловые угодья тюленей занимался составлением лоции Фолклендских островов посетил вновь открытые Уильямом Смитом Южные Шетландские острова где в январе 1821 года провел удачный промысловый сезон и в апреле с грузом тюленьих шкур вернулся в Лондон. 1821—1822 Первое путешествие Уэдделла в Антарктику оказалось коммерчески успешным и на вырученные деньги работодатели Уэдделла приобрели небольшой 65-тонный китобоец Beaufoy. В сентябре 1821 года Jane под командованием Уэдделла и Beaufoy под командованием шотландца Майкла Маклеода покинули Англию и в конце октября достигли Южных Шетландских островов. Поголовье тюленей на островах к этому времени значительно сократилось и Beaufoy был отправлен на поиски новых охотничьих угодий. 11 декабря спустя 6 дней после Джорджа Пауэлла и Натаниэля Палмера в 240 милях к востоку от острова Элефант Маклеодом были достигнуты Южные Оркнейские острова. Сам Уэдделл посетил острова в феврале 1822 года и провел их картографирование. В марте Jane и Beaufoy встретились в Южной Георгии и в июле вернулись в Англию. Это путешествие Уэдделла не было в коммерческом плане столь же успешным как предыдущее но тем не менее оказалось финансово достаточным для организации ещё одной экспедиции. 1822—1824 Основной целью Уэдделла в третьем по счёту плавании в Антарктику по-прежнему оставались поиски новых охотничьих угодий но на этот раз данные ему инструкции предписывали в случае отсутствия возможностей для промысла провести поиски новых земель за пределами известных морских маршрутов. 13 сентября 1822 года Jane и Beaufoy (последний под командованием Мэттью Брисбена) покинули Англию и 12 января 1823 года после небольшой задержки связанной с ремонтом Jane у берегов Патагонии достигли Южных Оркнейских островов. На острове Сэддл — крохотном островке к северу от острова Лори Уэдделл обнаружил новый неизвестный науке вид тюленей покрытых тёмными пятнами которых он назвал морскими леопардами и которые позже получили имя первооткрывателя — Leptonychotes weddelli. Ввиду крайне скудного количества тюленей на архипелаге от Южных Оркнейских островов Уэдделл взял курс на юг где якобы была замечена земля (которая оказалась айсбергами) и 27 января достиг 64°58' южной широты откуда взял курс на север в надежде найти новые земли в секторе между Южными Оркнейскими и Южными Сандвичевыми островами. 4 февраля когда стало ясно что землю если таковая и существует стоит искать на юге Уэдделл вновь взял курс на юг. Придерживаясь 30 меридиана западной долготы 17 февраля Jane и Beaufoy достигли 74°34 ' южной широты — крайней южной точки путешествия почти на 3 градуса (180 морских миль) превысив достижение Джеймса Кука в январе 1774 года (и не дойдя всего 270 километров до земли Котса и шельфового ледника Фильхнера). От этой точки Уэдделл решил повернуть обратно — несмотря на то что лето 1823 года выдалось невероятно теплым и море было свободным ото льда существовала реальная опасность оказаться запертыми льдами формирующимися на севере. 12 марта корабли Уэдделла благополучно достигли Южной Георгии откуда отплыли 17 апреля и взяли курс на Фолклендские острова где провели антарктическую зиму. Следующей весной и летом Уэдделл и Брисбен безуспешно пытались охотиться на тюленей в районе Южных Шетландских островов (которые в сезоне 1823/24 года были недоступны из-за сложной ледовой обстановки) и Огненной Земли и в итоге летом 1824 года вернулись в Англию. Последующие годы жизни В 1825 году Уэдделл опубликовал свой отчет о путешествии «Путешествие к южному полюсу совершённое в 1822—1824 годах. Содержит исследование антарктического моря до семьдесят четвёртого градуса южной широты и описание Огненной Земли» (англ. A Voyage Towards the South Pole Performed in the Years 1822-1824; Containing an Examination of the Antarctic Sea to the Seventy-Fourth Degree of Latitude: and a Visit to Tierra del Fuego) (второе издание вышло в 1827 году) в котором изложил свои соображения по вопросам навигации в полярных водах сведения о дикой природе (в частности описание острова Южная Георгия) и предложения по вопросам сохранения популяции тюленей в интересах будущего зверобойного промысла. Его отчёт получил признание и 5 февраля 1827 года Уэдделл был избран членом Королевского общества Эдинбурга. После путешествий в Антарктику Уэдделл продолжил работу в качестве капитана Jane но больше зверобойным промыслом не занимался. В 1829 году Jane потерпела крушение у Азорских островов и была признана негодной для дальнейшей эксплуатации что серьёзным образом сказалось на финансовом благополучии Уэдделла (он был совладельцем судна). До 1832 года он ещё некоторое время плавал на судне Eliza после чего оставил флот и осел в Лондоне где снял квартиру на Норфолк-стрит. Джеймс Уэдделл один из величайших антарктических мореплавателей умер в Лондоне в нищете 9 сентября 1834 года в возрасте сорока семи лет и был похоронен на кладбище у церкви Сант-Клемент Дэйнс. Примечания Ссылки SAMPLE ENTRIES FOR FOUR EXPLORERS (англ.). The Antarctic Circle. — Подборка энциклопедических статей о Джеймсе Уэдделле разных авторов. Проверено 1 июня 2015.Colomesus (лат.) — род лучепёрых рыб семейства иглобрюховых отряда иглобрюхообразных. Тропические придонные рыбы обитающие в пресных и солоноватых водах Вест-Индии Центральной и северной части Южной Америки включая бассейн Амазонки. Длина тела без хвостового плавника достигает до 13 см у C. asellus и 29 см у C. psittacus. Виды В роде Colomesus 2 вида: Colomesus asellus Colomesus psittacus — Зебровый тетраодон ПримечанияИглобрюхи или тетраодоны (лат. Tetraodon) — род лучепёрых рыб семейства иглобрюховых отряда иглобрюхообразных. Распространены в пресных водоёмах Африки Южной и Юго-Восточной Азии прибрежных водах Индийского океана и Океании. Общая длина тела достигает от 5 см (T. kretamensis) до 67 см (T. mbu). Виды В роде Tetraodon 23 вида: Tetraodon abei Tetraodon baileyi Tetraodon biocellatus Tetraodon cambodgiensis Tetraodon cochinchinensis Tetraodon cutcutia — Куткутия Tetraodon duboisi Tetraodon erythrotaenia — Краснополосый тетраодон Tetraodon fluviatilis — Зелёный тетраодон Tetraodon hilgendorfii Tetraodon implutus Tetraodon kretamensis Tetraodon lineatus — Фахака Tetraodon mbu — Мбу Tetraodon miurus — Красноватый тетраодон Tetraodon nigroviridis — Пятнистый зелёный тетраодон Tetraodon palembangensis — Восьмёрочный тетраодон Tetraodon pustulatus Tetraodon sabahensis Tetraodon schoutedeni — Леопардовый тетраодон Tetraodon suvattii Tetraodon turgidus Tetraodon waandersii Фото ПримечанияHaemogamasidae (лат.) — семейство клещей из надотряда Parasitiformes (Mesostigmata). Около 80 видов. Встречаются на мелких млекопитающих и в их гнёздах. Потенциальные переносчики туляремии тифа чумы и других трансмиссивных инфекционных заболеваний. Клещи средних размеров с овальной формой тела брюшная и спинная стороны тела покрыты плотным слоем мелких щетинок. Тритостернум развит тазики подвижные. В Северной Америке паразитируют главным образом на грызунах и других мелких млекопитающих таких как землеройковые кротовые виргинский опоссум. Классификация 78 видов. Ранее рассматривалось в качестве подсемейства Haemogamasinae в составе крупного семейства Laelaptidae (в котором более 1300 видов). Acanthochela Ewing 1933 Brevisterna Keegan 1949 Euhaemogamasus Ewing 1933 Eulaelaps Berlese 1903 Haemogamasus Berlese 1889 Ischyropoda Keegan 1951 Terasterna Zhou Gu & Wen 1995 Примечания Литература Keegan H. L. 1951. The mites of the subfamily Haemogamasinae (Acari: Laelaptidae). Proc. U.S. Nat. Mus. 101(3275):203-268. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataЯпонская белоглазка (лат. Zosterops japonicus) — маленькая перелётная субтропическая птица из семейства белоглазковых отряд воробьинообразные. Ареал В естественной среде летом гнездится в северной части субтропиков Восточной Азии включая Японию (где является одним из самых распространённых видов архипелага) Китай в России (редкo) — острова Сахалин и Кунашир. Зимой улетает во Вьетнам Тайвань Хайнань и Филиппины. В 1929 году я. б. была интродуцирована на Гавайские острова для борьбы с местными вредителями однако со временем она сама превратилась в опасный инвазивный вид. Также разводится в качестве домашнего животного в других частях мира. Часто изображается в японском искусстве. Японская белоглазка в России В России белоглазка изредка встречается на крайнем севере своего ареала — в зоне так называемых снежных субтропиков на горных склонах омываемых тёплыми течениями юго-западных берегах островов Сахалин и Кунашир. На полуострове Крильон на Сахалине в 1974 году была обнаружена одна гнездящаяся пара. Там же в мае 1979 года были встречены 2 птицы летом 1980 года гнездящиеся птицы не были замечены. На острове Кунашир в гнездовое время несколько раз встречались одиночные птицы залетавшие из Японии. Описание Японская белоглазка достигает длины в 12 см. Самцы и самки одинакового цвета: оливковое тело верхняя поверхность крыльев и хвост немного темнее жёлтое горло. Образ жизни Японские белоглазки обитают на деревьях. Питаются мягкими фруктами насекомыми цветочным нектаром. Строят гнёзда чашеобразной формы в которые откладывают 4—5 яиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Японская белоглазкаScissuralaelaps (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. 10 видов. Юго-Восточная Азия Австралия. Обнаружены на многоножках (Myriapoda) из класса Двупарноногие (Diplopoda) и на других членистоногих (тараканообразные). Scissuralaelaps bipartitus Ishikawa 1988 [хозяин: Acladocricus philippinus (Myriapoda); Филиппины] Scissuralaelaps breviseta Ishikawa 1988 [хозяин: Trigoniulus (Myriapoda); Филиппины] Scissuralaelaps grootaerti Fain 1992 [хозяин: Iulida (Diplopoda); Папуа Новая Гвинея] Scissuralaelaps hirschmanni Fain 1992 [хозяин: Polyconoceras (Diplopoda); Папуа Новая Гвинея] Scissuralaelaps innotensis Halliday 1993 [хозяин: Macropanesthia rhinoceros (Dictyoptera); Австралия Квинсленд] Scissuralaelaps irianensis Fain 1992 [хозяин: Myriapoda; Irian-Jaya] Scissuralaelaps joliveti Fain 1992 [хозяин: Polyconoceras (Diplopoda); Папуа Новая Гвинея] Scissuralaelaps novaguinea Womersley 1945 Scissuralaelaps philippinensis Rosario 1981 [форезия на Diplopoda (Myriapoda); Филиппины] Scissuralaelaps queenslandica Womersley 1945 ПримечанияNarceolaelaps (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. 4 вида. Северная Америка США. Обнаружены на многоножках (Myriapoda) из класса Двупарноногие (Diplopoda). Narceolaelaps americanus Kethley 1978 Narceolaelaps annularis J. B. Kethley 1978 — Северная Каролина Narceolaelaps burdicki Kethley 1978 — Калифорния Narceolaelaps gordanus Kethley 1978 — Флорида ПримечанияJulolaelaps (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. 10 видов. Афротропика и Неотропика (Тринидад). Обнаружены на многоножках (Myriapoda) семейств Julidae и Spirostreptidae из класса двупарноногие (Diplopoda). Julolaelaps buensis Maes 1983 — Камерун Julolaelaps cameroonensis Maes 1983 — Камерун Julolaelaps dispar Berlese 1916 Julolaelaps excavatus Fain 1987 — Конго Киншаса Julolaelaps idjwiensis Fain 1987 — Руанда Julolaelaps madiakokoensis Fain 1987 — Конго Киншаса Julolaelaps moseri Hunter & Rosario 1986 — Тринидад Julolaelaps paucipilis Fain 1987 — Конго Киншаса Julolaelaps serratus Maes 1983 — Камерун Julolaelaps vandaelensis Maes 1983 — Камерун ПримечанияJacobsonia (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. 6 видов. Афротропика. Обнаружены на многоножках (Myriapoda) в том числе рода Spirostrepta и вида Pachybolus macrosternus из класса двупарноногие (Diplopoda). Jacobsonia africanus Fain 1994 — Камерун Jacobsonia andrei Fain 1994 — Камерун Jacobsonia berlesei Casanueva & Johnston 1992 — Ява Jacobsonia puylaerti Fain 1994 — Конго Киншаса Jacobsonia submollis (Berlese 1910) Jacobsonia tertia Vitzthum 1931 ПримечанияMyrmozercon (лат.) — род мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea). Более 20 видов большинство из которых ассоциированы с муравьями. Распространение Европа Азия (Ближний Восток Закавказье Центральная Азия) Австралия Африка Северная Америка. Половина видов отмечена в Палеарктике. Описание Микроскопического размера клещи (длина около 05 мм). Для большинства видов характерна умеренная или развитая хетотаксия (кроме двух видов с редуцированным числом щетинок на дорсальной стороне теле). У самцов раздельные стерногенитальный и анальный (или мелкий вентроанальный) диски. Отмечены на муравьях 3 подсемейств и 8 родов: Formicinae (Camponotus Cataglyphis Polyrhachis); Dolichoderinae (Iridomyrmex Tapinoma); Myrmicinae (Crematogaster Messor Monomorium). Вид M. rotundiscutum — на муравьях рода Кампонотус и т. д. Один вид (M. robustisetae) обнаружен на термитах (Isoptera) и один на растениях. Систематика Более 20 видов. Myrmozercon acuminatus (Berlese 1903) Myrmozercon aequalis (Banks 1916) — Австралия Myrmozercon antennophoroides (Berlese 1903) Myrmozercon brachiatus (Berlese 1903) Myrmozercon brevipes Berlese 1902 Myrmozercon ovatum Karawajew 1909 Myrmozercon clarus (Hunter and Hunter 1963) Myrmozercon cyrusi Ghafarian & Joharchi 2013 Myrmozercon diplogenius (Berlese 1903) Myrmozercon flexuosa (Michael 1891) Myrmozercon iainkayi Walter 2003 — Квинсленд (Австралия) Myrmozercon karajensis Joharchi et al. 2011 Myrmozercon liguricus (Vitzthum) Myrmozercon robustisetae Rosario & Hunter 1988 — Пуэрто-Рико Myrmozercon rotundiscutum Rosario & Hunter 1988 — Айдахо (США) Myrmozercon scutellatus (Hull 1923) — Австралия Myrmozercon tauricus Trach & Khaustov 2011 Другие виды Примечания Ссылки biolib.cz. (англ.) (Проверено 25 февраля 2013)Hypoaspis (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. Более 220 видов. Паразиты жуков муравьёв пчёл термитов многоножек (Diplopoda) прямокрылых тараканообразных млекопитающих птиц. Некоторые подроды (например Gaeolaelaps) иногда рассматриваются в качестве самостоятельных родовых таксонов. Некоторые виды Hypoaspis deinos Zeman 1982 — паразит муравьёв Lasius flavus (Hymenoptera) Чехословакия Hypoaspis paracuneifer Gu & Bai 1992 — паразит муравьёв (Formicidae) Ningxia-Hui Hypoaspis subpictus Gu & Bai 1992 — паразит муравьёв (Formicidae) Ningxia-Hui Hypoaspis thysanifer (Zeman 1982) — паразит муравьёв Formica fusca Чехословакия =Cosmolaelaps thysanifer Zeman 1982 Hypoaspis tuberculata Masan 1992 — паразит муравьёв Lasius flavus Чехословакия Hypoaspis ungeri Karg 1985 — паразит термитов Nasutitermes Куба Примечания Литература Joharchi O. & Halliday B. (2011). «New species and new records of mites of the family Laelapidae (Acari: Mesostigmata) associated with Coleoptera in Iran.» Zootaxa 2883: 23-38. Karg W. (1979). Die Gattung Hypoaspis Canestrini 1884 (Acarina Parasitiformes). Zoologische Jahrbücher Abteilung für Systematik Ökologie und Geographie der Tiere 106 65–104. Karg W. (1982). Zur Kenntnis der Raubmilbengattung Hypoaspis Canestrini 1884 (Acarina Parasitiformes). Mitteilungen aus dem Zoologischen Museum in Berlin 58 233–256. Van Aswegen P. I. M. & Loots G.C. (1970). A taxonomic study of the genus Hypoaspis Canestrini sens. lat. (Acari: Laelapidae) in the Ethiopean Region. Publicações Culturais da Companhia de Diamentes de Angola 82 169–213.Bisternalis (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. 6 видов. Неотропика: Южная и Центральная Америка. Обнаружены на пчёлах (Apoidea) и осах (Vespidae) в том числе родов Trigona Melipona Lestrimellita Melipona (Hymenoptera). Bisternalis camargoi Baker Flechtmann & Delfinado-Baker 1984 — Бразилия [хозяин: Lestrimellita limao] Bisternalis formosus Baker Flechtmann & Delfinado-Baker 1984 — Бразилия [хозяин: Trigona (Trigona) fulviventris] Bisternalis hunteri Baker Delfinado-Baker & Reyes-Ordaz 1983 — Панама [хозяин: Vespidae] Bisternalis mexicanus Baker Delfinado-Baker & Reyes-Ordaz 1983 — Мексика [хозяин: Melipona] Bisternalis rettenmeyeri Hunter 1963 Bisternalis trigonarum Baker Flechtmann & Delfinado-Baker 1984 — Бразилия [хозяин: Trigona chanchamayoensis] ПримечанияБурый скалозуб или бурый фугу или бурая собака-рыба или глазчатая собака-рыба или северная собака-рыба (лат. Takifugu rubripes) — вид морских лучепёрых рыб из семейства иглобрюховых отряда иглобрюхообразных. Описание Общая длина тела достигает 80 см но обычно около 40 см. На боках позади грудных плавников имеется по одному крупному круглому чёрному пятну окруженному белым кольцом. Тело покрыто колючками. В спинном плавнике 16—19 в анальном 13—16 мягких лучей жестких нет. Печень и яичники чрезвычайно ядовиты. Кишечник менее ядовит; мясо кожа и семенники не ядовиты. Ареал и места обитания Низкобореальный субтропический приазиатский вид обитающий в морских и солоноватых водах северо-западной части Тихого океана. Распространен на юге Охотского моря (северное побережье острова Хоккайдо) в западных акваториях Японского (вдоль материкового побережья от Пусана до залива Ольга; вдоль островного от юго-западного побережья острова Хонсю до юго-западного Сахалина) Жёлтого и Восточно-Китайского морей по тихоокеанскому побережью Японии от Вулканического залива до острова Кюсю. В российских водах Японского моря куда заходит севернее залива Петра Великого и до Южного Сахалина обычен в летний период. Неритическая демерсальная (донная) немигрирующая рыба встречающаяся на глубинах до 100 м. Взрослые рыбы держатся в бухтах иногда проникая в солоноватые воды. Мальки часто встречаются в солоноватоводных устьях рек. По мере роста удаляются от побережий. Размножение Нерест происходит в морях с марта по май. Икру прикрепляют к скалам в тихих местах на глубине около 20 м. Примечания Литература Соколовский А. С. Дударев В. А. Соколовская Т. Г. Соломатов С. Ф. Рыбы российских вод Японского моря: аннотированный и иллюстрированный каталог. — Владивосток: Дальнаука 2007. — С. 164. — 200 с. — ISBN 978-5-8044-0750-7 Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 506. — 575 с. Ссылки Бурый скалозуб в базе данных FishBase (англ.) Карта ареала бурого скалозубаDinogamasus (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. Более 40 видов. Обнаружены на пчёлах (Apoidea) в том числе рода Пчёлы-плотники (Xylocopa Hymenoptera). У видов пчёл-хозяев имеется специализированная структура на переднебоковой поверхности брюшка (акаринариум) для переноски мутуалистических клещей которые предположительно играют положительную роль в борьбе с грибками и бактериями способными повреждать запасы пчелиной провизии (нектар пыльца). На одной пчеле может быть от одного до 10 клещей Dinogamasus. Классификация Более 40 видов некоторые перенесены сюда из состава родов Greenia Oudemans 1901 Greeniella Banks 1904 и Dolaea Oudemans 1912 (см. ниже список видов с соответствующими синонимами) сведённых в синонимы к Dinogamasus. В составе последнего вид Dinogamasus medini Cunliffe 1959 выделен в отдельный подрод Allophilaelaps Cunliffe 1959. Dinogamasus acutus LeVeque 1930 Dinogamasus affinis (Berlese 1918) Dinogamasus albulus Lundqvist 1998 Dinogamasus alfkeni (Oudemans 1902) Dinogamasus amaniensis (Vitzthum 1919) [=Dolaea amaniensis Vitzthum 1919] Dinogamasus assimiensis Lundqvist 1998 Dinogamasus bakeri LeVeque 1931 Dinogamasus bequaerti LeVeque 1930 Dinogamasus braunsi (Vitzthum 1914) [=Dolaea braunsi Vitzthum 1914] Dinogamasus brevihirtus LeVeque 1930 Dinogamasus brevipes LeVeque 1931 Dinogamasus collarti (Oudemans 1929) Dinogamasus concinnus LeVeque 1931 Dinogamasus crassipes Kramer 1898 Dinogamasus heteraspis LeVeque 1930 Dinogamasus inflatus LeVeque 1930 Dinogamasus jacobsoni (Berlese 1910) Dinogamasus kerrianus LeVeque 1931 Dinogamasus kordofaniensis Lundqvist 1998 — Kordofan Судан; хозяин Xylocopa (Koptortosoma) leucothorax Dinogamasus levequae Lundqvist 1998 — Perak Малайзия; хозяин Xylocopa (Mesotrichia) aurantiaca Dinogamasus macgregori LeVeque 1931 Dinogamasus maxima (Vitzthum 1919) [=Dolaea maxima Vitzthum 1919] Dinogamasus medini Cunliffe 1959 Dinogamasus minor Lundqvist 1998 — Саравак Mount Matang Малайзия; хозяин Xylocopa (Mesotrichia) shelfordi Dinogamasus northolmensis Loots 1980 — Сейшельские острова Dinogamasus occidentalis Lundqvist 1998 — Freetown Cape Sierra Сьерра-Леоне; хозяин Xylocopa (Koptortosoma) modesta Dinogamasus octoconus LeVeque 1931 Dinogamasus oudemansi LeVeque 1930 Dinogamasus parvus LeVeque 1930 Dinogamasus perkinsi (Oudemans 1901) Dinogamasus philippinensis LeVeque 1930 Dinogamasus piperi LeVeque 1930 Dinogamasus productus LeVeque 1930 Dinogamasus ramaleyi LeVeque 1931 Dinogamasus schoutedeni (Oudemans 1929) [=Dolaea schoutedeni Oudemans 1929] Dinogamasus similis LeVeque 1931 Dinogamasus sjoestedti (Trägårdh 1904) [=Greenia sjoestedti Trägårdh 1904] Dinogamasus sternisetosa (Vitzthum 1930) Dinogamasus tonkinensis Lundqvist 1998 — North Khasia Hills Meghalaya Индия; хозяин Xylocopa (Mesotrichia) Dinogamasus tortivus Lundqvist 1998 — Celebes Bua Kraeng Индонезия; хозяин Xylocopa (Mesotrichia) pentachroma Dinogamasus trihirtus LeVeque 1931 Dinogamasus villosior (Berlese 1918) Dinogamasus vitzthumi (Oudemans 1926) [=Dolaea vitzthumi Oudemans 1926] См. также Roubikia panamensis Примечания Литература Eickwort G. C. (1994). Evolution and life-history patterns of mites associated with bees. In: Mites (ed. Houck M.A.) pp. 218—251 Chapman and Hall New York. Skaif S. H. (1952). The yellow-banded carpenter bee Mesotrichia caffra Linn and its symbiotic mite Dinogamasus braunsi Vizthun. Journal of Entomological Society of South Africa 15: 63–76.Pneumolaelaps (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata ранее рассматривающийся в качестве подрода в составе Hypoaspis. Более 10 видов. Азия Европа Америка. Описание Ассоциированы со шмелями в гнёздах которых происходит развитие. Мелкие овальной формы клещи (05—075 мм). Стигмы крупные дорсальный щит (на котором 38—44 пар щетинок) прикрывает сверху почти всё тело. Щетинки гладкие шиповидные или игольчатые. Стернальные сеты (st1—st4) длинные примерно равные в размере. Пища клещей неизвестна предположительно пыльца и нектар собранные их видами-хозяевами. Встречаются почти повсеместно (кроме Африки и Австралии) в обоих полушариях где есть шмели от Южной Америки до Юго-Восточной Азии на север — до Арктических островов. Вид Pneumolaelaps arctos (Karg 1984) обнаружен в Гренландии на шмелях вида Bombus hyperboreus (Hymenoptera). Pneumolaelaps asperatus (Berlese 1904) Pneumolaelaps baywangus Rosario 1981 — Филиппины Pneumolaelaps bombicolens G.Canestrini 1885 — Европа typus [=Iphis bombicolens] [=Pneumonyssus bombicolens] Pneumolaelaps cavitatis (Karg 1982) — Бразилия [=Hypoaspis cavitatis Karg 1982] Pneumolaelaps eulinguae (Karg 2003) — Эквадор [=Hypoaspis eulinguae Karg 2003] Pneumolaelaps groenlandicus (Trägårdth 1904) — Гренландия Чукотский полуостров (Россия)[=Hypoaspis arctos Karg 1984] [=Pneumolaelaps arctos (Karg 1984)] Pneumolaelaps gigantis (Karg 1982) — Венесуэла [=Hypoaspis gigantis Karg 1982] Pneumolaelaps hyatti (Evans & Till 1966) — Израиль[=Hypoaspis hyatti Evans & Till 1966] Pneumolaelaps kaibaeus Rosario 1981 — Филиппины Pneumolaelaps karawaiewi (Berlese 1904) [=Laelaps karawaiewi Berlese 1904] Pneumolaelaps longanalis — США Pneumolaelaps lubricus Voigts & Oudemans 1904 Pneumolaelaps montanus (Berlese 1904) Примечания Литература Hunter P. E. The genus Pneumolaelaps with description of three new species (Acarina: Laelaptidae) (англ.) // Journal of the Kansas Entomological Society. — 1966. — Vol. 39. — P. 357-369. Karg W. (1984). Zur Kenntnis der Untergattung Pneumolaelaps Berlese 1925 der Raubmilbengattung Hypoaspis Canestrini 1884 (Acarina Parasitiformes). Deutsche Entomologische Zeitschrift.31: 35-39. Ссылки Beemites: PneumolaelapsWinterschmidtiidae (лат.) — семейство клещей (Hemisarcoptoidea) из отряда Astigmata. 25 родов и 138 видов (O'Connor 2009). Экологически разнообразная группа с видами встречающимися в разлагающейся древесине грибах ходах короедов на падали и трупах животных в гнёздах позвоночных. Многие виды живут в гнёздах перепончатокрылых насекомых Hymenoptera форетичны на осах и пчёлах. Два вида рода Psylloglyphus из Австралии расселяются форезией с помощью блох. Классификация Ensliniellinae Роды: Crabrovidia — Ensliniella — Kennethiella — Kurosaia — Macroharpa — Monobiacarus — Sphexicozela — Vespacarus — Vidia — Zethacarus — Zethovidia Oulenziinae Oulenzia Saproglyphinae Роды: Acalvolia — Congovidia — Divilia — Gambacarus — Neocalvolia — Neosuidasia — Neottiglyphus — Procalvolia — Saproglyphus — Trypetacarus Winterschmidtiinae Роды: Afrocalvolia — Allocalvolia — Calvolia — Czenspinskia — Kurosaia — Parawinterschmidtia — Riemia — Winterschmidtia Psylloglyphus Fain 1966 Psylloglyphus parapsyllus Fain & Galloway 1993 Примечания Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: WinterschmidtiidaeBicentenaria argentina (лат.) — вид плотоядных динозавров принадлежащих к группе целурозавры и живших в конце мелового периода на территории современной Аргентины. Типовый вид был описан в 2012 году группой учёных: Р. Ортисом Фернандо Новасом Мартином Эскурой Федерико Агнолином и Диего Полом. Название вида было приурочено к двухсотлетию Аргентины. Представлял собой небольшого двуногого динозавра длина тела которого составляла 25—3 метра а вес около сорока килограмм. Bicentenaria была помещена в группу целурозавры. ПримечанияPsylloglyphus parapsyllus (лат.) — вид микроскопических клещей семейства Winterschmidtiidae из отряда Astigmata. Длина тела около 02 мм. Новая Зеландия (Motunau Island в 60 км от Крайстчерча). Форетические дейтонимфы (гипопусы hypopi) обнаружены в гнёздах малых пингвинов (Eudyptula minor albosignata). Дейтонимфы также найдены на блохах Parapsyllus longicornis обнаруженных в гнёздах этих пингвинов а также на блохах Parapsyllus jacksoni обнаруженных в гнёздах Pachyptila turtur в той же местности. Вид стал первым в составе рода Psylloglyphus Fain 1966 у которого были описаны взрослые формы самцов и самок (ранее род был известен только по дейтонимфам). Примечания Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: Winterschmidtiidae Catalogue of Life — 2012Береговая жабовидная ящерица (Phrynosoma coronatum) — вид ящериц из рода Phrynosoma. Описание Внешний вид Длина тела до 18 см из которых примерно 5 см составляет короткий резко сужающийся хвост. По заднему краю головы симметрично располагаются 4 пары удлинённых шипов из которых два сидящие на затылке самые большие. Окраска вариабельная. Верхняя часть тела красновато-серая буровато-коричневая или желтовато-бурая. Вдоль позвоночника проходит узкая светлая полоса по сторонам от которой обычно имеются 4 пары вытянутых поперёк неправильных тёмных пятен. Распространение и места обитания Населяет южную Калифорнию и прилежащие районы одноимённого полуострова в пределах Мексики. Встречается на сухих травянистых и кустарниковых равнинах в разреженных дубовых и хвойных лесах и среди разреженной растительности на сухих каменистых склонах. В горах наблюдалась до высоты 2000 м над уровнем моря. Питание Кормится в основном муравьями но поедает и некоторых других насекомых. Размножение С апреля по июнь самки откладывают (обычно дважды за сезон) по 6—21 яйцу. Продолжительность инкубационного периода — 5—9 недель. Береговая жабовидная ящерица и человек По данным на 1988 год численность вида стабильна но кое-где сокращается в связи с разрушением среды обитания. Особенно неблагополучен в этом смысле северный подвид Phrynosoma coronatum blainvillii (Gray 1842) внесённый в Конвенцию о международной торговле. Он охраняется в заказниках Джошуа-Три и Пиннакис в штате Калифорния. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 262. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Американский удильщик или американский морской чёрт (лат. Lophius americanus) — вид морских лучепёрых рыб из семейства удильщиковых отряда удильщикообразных. Описание Общая длина тела достигает 120 см но обычно около 90 см. Масса до 226 кг. Наибольшая зафиксированная продолжительность жизни 30 лет. Ареал и места обитания Океаническая демерсальная (донная) рыба обитающая в умеренных водах северо-западной Атлантики на глубинах до 670 м. Распространена вдоль атлантического побережья Северной Америки от Квебека и Ньюфаундленда (Канада) до северо-восточной Флориды (США). В северной части своего ареала американский морской чёрт живет на небольших глубинах а в южной (южнее Северной Каролины) он встречается редко в прибрежных водах придерживаясь значительных глубин. Обитает в водах с широким диапазоном температур от 0 до +21 °C. Встречается на дне покрытом разными видами грунта: песком гравием илом глиной фрагментами раковин моллюсков. Питание Засадный хищник. Большую часть времени он проводит в ожидании добычи совершенно неподвижно затаившись на дне почти сливаясь с ним. Питается в основном разными рыбами и головоногими моллюсками (кальмарами и каракатицами) изредка поедая падаль. Размножение Впервые американские морские черти нерестятся при средней длине тела 465 см. Нерест происходит в мае — июне. Икринки диаметром 15—18 мм выметываются в слизевой ленте достигающей 12 м в длину и 60 см в ширину. Кладка состоящая из 1—3 млн икринок дрейфует по поверхности океана в течение 6—100 дней в зависимости от температуры воды пока не начнут вылупляться личинки. Молодь ведёт пелагический образ жизни питаясь зоопланктоном. По достижении длины 7 см они начинают менять свою внешность в течение нескольких недель принимая форму тела взрослых рыб и переходя к донному образу жизни. Морские черти быстро растут на протяжении своего первого года жизни затем темп их роста замедляется. Охрана В 2010 году организация «Гринпис» внесла американского морского чёрта в свой красный список морепродуктов (Greenpeace International Seafood Red list) в который заносят промысловые виды рыб находящиеся под очень высокой угрозой истребления вследствие переловов. Фото Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 512. — 575 с. Ссылки Американский морской чёрт в базе данных FishBase (англ.)«Рапунцель: Счастлива навсегда» (вариант: «Рапунцель: Долго и счастливо»; англ. Tangled Ever After 2012) — американский короткометражный фильм студии «Walt Disney» снятый режиссёрами Натаном Грено и Байроном Ховардом. Является продолжением полнометражного мультфильма 2010 года «Рапунцель: Запутанная история». Сюжет Рапунцель и Юджин готовились к свадьбе. Все обитатели королевского замка тоже ждали этого. И вот наступил этот счастливый день! На пороге церкви появилась Рапунцель в свадебном наряде. Король-отец повёл её под руку к жениху и священнику. Коню Максимусу доверили держать подушечку с кольцами а хамелеону Паскалю — разбрасывать цветы. Священник начал обряд но тут один цветок попал коню в нос и он чихнул! Кольца улетели и покатились по лестнице замка. Конь и хамелеон бросились вдогонку. Но только пробежав по всему королевству разгромив всё что попалось по пути и угодив в дегтярню они сумели поймать кольца и вернуться к нужному моменту. Рапунцель и Юджин обменялись кольцами и священник объявил их мужем и женой! Все были счастливы. А когда все решили отведать свадебного торта Максимус умудрился отправить торт в тот же путь что и кольца... Роли озвучивали Мэнди Мур — Рапунцель Захари Леви — Флин Райдер он же Юджин Фитцерберт Натан Грено — Максимус/гвардеец/братья Граббингстон Фрэнк Уэлкер — Паскаль Алан Дэйл — священник Кэри Уолгрен — королева Русский дубляж Ирина Горячева — Рапунцель Андрей Кузнецов — Флин Райдер Денис Некрасов — священник Антон Сергеев — эпизод Антон Батырев — эпизод Фильм дублирован студией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2012 году. Режиссёры дубляжа — Анна Севостьянова Анна Петухова Переводчик и автор синхронного текста — Екатерина Рябова Звукорежиссёры — Евгений Рябиков Джордж Хусейнов Менеджеры проекта — Екатерина Барабанова Екатерина Синенко Творческий консультант — Сергей Пасов Релизы Мультфильм впервые был показан 13 января 2012 года перед премьерой 3D-версии диснеевского полнометражного мультфильма «Красавица и Чудовище». Позднее мультфильм был показан на «Disney Channel» 23 марта 2012 года. Также было анонсировано что короткометражный мультфильм станет одним из дополнительных материалов нового релиза Бриллиантовой (в России — «платиновой») коллекции диснеевского мультфильма «Золушка». Литература Королевская свадьба Рапунцель. — М.: Эгмонт 2013. — 24 с. — (Королевская свадьба). — ISBN 978-5-9539-9541-2. Примечания СсылкиЗападноафриканская кошачья акула (лат. Scyliorhinus cervigoni) — малоизученный вид глубоководных морских хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик в западной части Атлантического океана. Максимальный размер более 80 см. Рацион состоит из костистых рыб. Размножается откладывая яйца. Таксономия Впервые вид был описан в журнале «Revue des Travaux de l’Institut des Pêches Maritimes» в 1970 году. Голотип утрачен. Вид назван в честь Фернандо Червигона обеспечившего материал для исследований. Ареал Западноафриканская кошачья акула является эндемиком западно-африканского побережья она встречается от Мавритании до Анголы. Эти донные акулы обитают на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине 45—500 при температуре 11—16°С солёности 36 ‰ и содержании кислорода 10—16 мл/л. Описание У западноафриканской кошачьей акулы плотное коренастое тело. Голова широкая и плоская. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Ноздри разделены кожаными складками. В углах рта на нижней челюсти имеются губные борозды. Второй спинной плавник существенно меньше первого. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника — над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние немного меньше основания анального плавника. Довольно грубая кожа покрыта крупными приподнятыми плакоидными чешуйками. Бока покрыты многочисленными тёмными пятнышками кроме того на спине имеются 8—9 седловидных отметин. Светлые отметины отсутствуют. Максимальный размер свыше 80 см. Биология Западноафриканские кошачьи акулы размножаются вероятно откладывая яйца. Длина капсул в которые заключены яйца составляет 8 см а ширина — 3 см. Рацион состоит костистых рыб. Самцы достигают половой зрелости при длине 65 см. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. Примечания Ссылки Вид Западноафриканская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Scyliorhinus comoroensis (лат.) — малоизученный вид глубоководных морских хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных известный всего по одному экземпляру. Эндемик западной части Индийского океана. Размножается откладывая яйца. Таксономия Впервые вид был описан в бюллетене музея естественной истории. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 466 см пойманного в 1983 году на глубине 400 м у острова Нгазиджа (Союз Коморских Островов). Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Потенциально в качестве прилова может попадать в рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. ПримечанияКоричневопятнистая кошачья акула (лат. Scyliorhinus garmani) — малоизученный и редкий вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик индо-западной части Тихого океана. Известен по нескольким экземплярам. Размер 36 см. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был описан в записках Академии Естественных наук Филадельфии. Голотип представляет собой самку длиной 24 см пойманную в ходе морской экспедиции 1907—910 годов у берегов Филиппин. Вид назван в честь американского ихтиолога Самуэля Гармана. Ареал Коричневопятнистая кошачья акула является эндемиком индо-западной части Тихого океана она встречается у берегов Филиппин. Описание У коричневопятнистой кошачьей акулы плотное коренастое тело. Голова узкая. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Ноздри разделены кожаными складками. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника — над последней третью основания анального плавника. Интердорсальное расстояние немного длиннее основания анального плавника. Довольно грубая кожа покрыта крупными приподнятыми плакоидными чешуйками. По спине и бокам разбросаны многочисленные тёмно-коричневые пятнышки кроме того на спине имеются 7 тусклых размытых отметин седловидной формы. Светлые отметины отсутствуют. Максимальный размер 24—36 см. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова может попадать в рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. Примечания Ссылки Вид Коричневопятнистая кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Чончон — мифическая птица из легенд индейцев-мапуче (живущих в южных регионах Аргентины и Чили). Согласно мифам чончон — это калку (колдун практикующий чёрную магию в мапучской мифологии) принявший с помощью магии облик этого существа. Мапуче считали что некоторые искусные калку могут приготовить особое зелье которым затем смазывают горло; действие этого зелья якобы помогает отделить голову от тела и именно это голова и становится чончоном. Сам чончон якобы имеет форму человеческой головы покрытой перьями с когтями растущими из подбородка и крыльями в которые превращаются сильно увеличивающиеся уши. Считалось что чончоны обычно летают в безлунные ночи и обладают большой магической силой а увидеть их могут только другие калку или иные волшебники если только сами чончоны не хотят чтобы их видели. Во время своего полёта они якобы издают крики «ту-ту-ту». В мифологии мапуче чончон считается злым существом которое пьёт по ночам кровь спящих людей и причиняет им разнообразные несчастья. Библиография Constantino Contreras 2000 (исп.). Unidad temática y variedad textual: un tópico social en tres relatos orales Estudios Filológicos N° 35 Ссылки Фантастические животные в мифологии Чили.Гуллфакси — волшебный конь в скандинавской мифологии. Его имя означает «золотая грива». Как говорится в мифах первоначально конь принадлежал великану Грунгниру а затем был передан Магни его отцом Тором в качестве вознаграждения за помощь в битве с Грунгниром. В мифах Гуллфакси является лошадью одинаково быстро перемещающейся по земле по воздуху и по воде но не такой быстрой как Слейпнир конь Одина. Конь Гуллфакси был частым персонажем исландских детских сказок и упоминался в ряде произведений фэнтезийной литературы. Библиография Éveline Lot-Falck Les religions de l'Europe du Nord : Trésor spirituel de l'humanité Fayard 1974 753 p. Patrick Guelpa Dieux et mythes nordiques : Histoire des religions vol. 1 de Savoirs mieux Presses Univ. Septentrion 1998 130 p. (ISBN 9782859395629). Marc-André Wagner Le cheval dans les croyances germaniques: paganisme christianisme et traditions vol. 73 de Nouvelle bibliothèque du moyen âge Champion 2005 974 p. (ISBN 9782745312167). Adolph Schlieben Die Pferde Des Alterthums BiblioBazaar 2008 244 p. (ISBN 9780554616520) [lire en ligne]. Marjorie Burns Perilous realms: Celtic and Norse in Tolkien's Middle-earth Toronto University of Toronto Press 2005 poche 225 p. (ISBN 978-0-8020-3806-7) p. 105-106.12-Дибромэта́н (этиленбромид этилендибромид этилен бромистый) — органическое соединение галогенированный углеводород с химической формулой C2H4Br2. Присутствует в небольших количествах в воде океанов. Свойства Бесцветная жидкость со сладковатым запахом напоминающим хлороформ. Температура плавления 12-дибромэтана 979 °С температура кипения 13136 °С. Растворим в бензоле ацетоне этаноле. Растворимость в 100 г воды составляет 043 г (при 20°С). Получение 12-Дибромэтан можно получить по реакции этилена с бромом: C 2 H 4 + B r 2 → C H 2 B r - C H 2 B r {\displaystyle {\mathsf {C_{2}H_{4}+Br_{2}\rightarrow CH_{2}Br{\text{-}}CH_{2}Br}}} В лаборатории пробирку с отводной трубкой и трубкой для подачи газа наливается бром на дно пробирки заранее кладут кусочки стекла (для увеличения поверхности на которой происходит взаимодействие газа с жидким бромом). На поверхность брома наливают слой воды (для уменьшения потерь брома за счет испарения). В пробирку в слой брома подают этилен. Пробирку охлаждают холодной водой так как реакция сопровождается выделением тепла. Пробирку необходимо взбалтывают соблюдая осторожность чтобы не выплеснуть бром в отводную трубку. Бромирование заканчивается когда взятое количество брома полностью прореагирует с этиленом — наступит обесцвечивание брома. Полученный дибромэтан для очистки промывают в делительной воронке водой затем раствором едкого натра и ещё несколько раз водой. После высушивания плавлёным хлоридом кальцием продукт перегоняют из маленькой колбы Вюрца собирая фракцию с температурой кипения 130—132 °С. Применение 12-Дибромэтан используется в качестве антидетонационной присадки совместно тетраэтилсвинцом в моторных топливах для предотвращения осаждения твёрдых оксидов свинца на деталях двигателя за счет образования летучего бромида свинца. Используется в качестве фумиганта для обработки древесины от порчи её термитами и древоточцами. Также используется для синтеза винилбромида прекурсора для различных антипиренов а также для синтеза 12-дитиоцианоэтана 14-бензодиоксана N-бромэтилфталимида. В органическом синтезе используется в качестве источника брома при реакции с карбкатионами и для активации магния при синтезе реактивов Гриньяра. Безопасность Сильный канцероген. Раздражает дыхательные пути. Поражает печень и почки. При прямом контакте с кожей возможно образование язв. Литература Свойства органических соединений: Справочник. — под ред. Потехина А. А. — Л.: Химия 1984 стр. 434—435. Справочник химика. — Т. 2. — Л.—М.: Химия 1964 стр. 1142—1143. Seidell A. Solubilities of organic compounds. — 3d ed. vol. 2 — New York: D. Van Nostrand Company 1941 стр. 97. Yalkowsky S. H. Yan H. Jain P. Handbook of aqueous solubility data. — 2ed. — CRC Press 2010 стр. 28. Примечания См. также 11-ДибромэтанЯпонский серау или японский сероу (лат. Capricornis crispus) — млекопитающее семейства полорогих эндемик Японских островов. Обнаружен в лесистой местности Хонсю. Описание Японские сероу в среднем весят 35—38 кг однако отдельные особи могут достигать веса до 130 кг. Высота в плечах 60—90 см (в среднем 73 см). Самцы в среднем незначительно крупнее самок. Могут быть чёрного чёрного с белыми пятнами на спине и тёмно-коричневого окраса. Рога есть как у самцов так и у самок: до 10 см в длину диаметром около 3 см у основания. Образ жизни Японские сероу ведут дневной одиночный образ жизни питаются листьями туи и японского кипариса а также желудями. Собираются в пары только для разведения потомства. Средняя продолжительность жизни около 5 лет однако отдельные особи могут жить до 10 лет. Фото Примечания Ссылки Животный мир ЯпонииЕлгарии (лат. Elgaria) — род ящериц семейства веретеницевых. В нём 6—8 видов со множеством подвидов обитающих в Мексике и на юго-западе США. Виды Elgaria coerulea Elgaria kingii Elgaria multicarinata Панаминтская елгария (Elgaria panamintina) Elgaria paucicarinata Elgaria velazquezi Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 276—277. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Kurosaia jiju (лат.) — вид клещей семейства Winterschmidtiidae (Ensliniellinae) из отряда Astigmata. Обитает в Японии в префектурах Кумамото Миядзаки Окинава Хёго и Ибараки. Обнаружен в гнёздах одиночных ос Anterhynchium flavomarginatum (Eumeninae). Одни из крупнейших представителей астигматных клещей отряда Astigmata. Длина самок Kurosaia jiju около 2 мм (1596-2362 мкм) самцы много меньше найден только мелкий их тип (длина менее 02 мм). У самок и самцов по 2 пары парапроктальных щетинок. Вид был описан в 2002 году японской исследовательницей-акарологом Кимико Окабэ (яп. 岡部貴美子 Окабэ Кимико) из Научно-исследовательского института леса (яп. 森林総合研究所 синринсо:го:кэнкю:дзё) посёлка Кукидзаки (ныне часть города Цукуба) префектуры Ибараки и американским зоологом Барри О'Коннором (Barry M. OConnor; Museum of Zoology Мичиганский университет Энн-Арбор штат Мичиган) и назван ими в честь японского биолога Кадзуёси Куросы (яп. 黒佐和義 Куроса Кадзуёси). Примечания Литература Okabe K.; Makino S. (2003). Life history of Kurosaia jiju (Acari: Winterschmidtiidae) symbiotic with a mason wasp Anterhynchium flavomarginatum micado (Hymenoptera: Eumenidae). Annals of the Entomological Society of America 96: 652-659. doi: 10.1603/0013-8746(2003)096[0652:LHOKJA]2.0.CO;2Winterschmidtia (лат.) — род клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Winterschmidtiidae из отряда Astigmata. 7 видов. Европа. Обнаружены на жуках (Coleoptera) в том числе родов Pityogenes Taphrorychus Chaetoptelius. Winterschmidtia brenyi (Cooreman 1963) Winterschmidtia chaetoptelii Khaustov 2000 — Крым АлуштаУкраина. Форезия на жуках Chaetoptelius vestitus Winterschmidtia crassisetosa Willmann 1939 Winterschmidtia glossinarum (Fain & Elsen 1971) (=Afrocalvolia glossinarum Fain & Elsen in Fain 1971) Winterschmidtia nataliae (Zachvatkin 1941) Winterschmidtia villifronsi Khaustov 2000 — Ялтинский горно-лесной заповедник Крым Украина (форезия на жуках Taphrorychus villifrons) Winterschmidtia zachvatkini Khaustov 2000 - Ялта Крым Украина (форезия на жуках Pityogenes calcaratus) ПримечанияБразильская кошачья акула (Scyliorhinus haeckelii) — малоизученный вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик западной части Атлантического океана. Максимальный размер 35 см. Таксономия Впервые вид был описан в записках архивах Национального музея Рио-де-Жанейро в 1907 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 316 см пойманного неподалёку от Рио-де-Жанейро на глубине 80 м. Вид назван в честь немецкого естествоиспытателя Эрнста Генриха Геккеля. Ареал Бразильская кошачья акула является эндемиком западной части Атлантического океана она встречается у побережья Бразилии на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине 37—402 м. Описание У бразильской кошачьей акулы довольно стройное тело. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Ноздри разделены кожаными складками. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника — над последней третью основания анального плавника. Интердорсальное расстояние немного длиннее основания анального плавника. Довольно гладкая кожа покрыта маленькими плоскими плакоидными чешуйками. Спину покрывают 7 или 8 тёмных седловидных отметин окружённых маленькими чёрными пятнышками. Светлые отметины отсутствуют. Средний размер не превышает 40 см. Максимальная длина 60 см. Биология Бразильская кошачья акула размножается откладывая яйца заключённые в капсулу длиной 6—7 см и шириной 2—3 см. Размер новорожденных составляет 10—13 см. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова может попадать в рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. ПримечанияШоколадное молоко — разновидность шоколадного напитка: молоко со вкусом какао. Оно создаётся путём смешивания (с использованием суспензии) коровьего козьего или иного молока с шоколадным сиропом или порошком. Изобретено Гансом Слоаном в 1680-х годах. Шоколадное молоко может готовиться как в промышленных условиях так и в домашних где для его приготовления могут использоваться какао-порошок шоколадный сироп или растопленный шоколад а также сахар. Нередко в шоколадное молоко добавляют и другие ингредиенты такие как крахмал ваниль или (в современном производстве) различные искусственные ароматизаторы. Шоколадное молоко обычно пьётся охлаждённым; когда оно начинает портиться то выделяет запах похожий на запах кофе. Несмотря на популярность какао-напитка и то что по мнению некоторых исследователей он положительно влияет на восстановление организма после спортивных нагрузок ряд исследователей считает его вредным из-за высокого содержания сахара и связывает его частое употребление с вероятностью ожирения. ПримечанияКарликовые шишковатые удавы (лат. Trachyboa) — род змей монотипного семейства земляные удавы. Обитают на севере Южной Америки и в Центральной Америке. В роде два редких вида: Trachyboa boulengeri — Карликовый шишковатый удав Буланже Trachyboa gularis — Карликовый шишковатый удав Петерса Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 351. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Карликовый шишковатый удав Буланже (лат. Trachyboa boulengeri) — вид змей семейства земляные удавы. Назван в честь бельгийско-британского зоолога Джорджа Альберта Буленджера (1858—1937). Описание Внешний вид Длина до 43 см. Крупная но короткая шишковатая голова отграничена от тела шейным перехватом. Глаза небольшие над ними расположены роговые шипики. На теле ряды шишковатых чешуй. Окраска кофейно-коричневая. По бокам туловища по два параллельных ряда чёрных пятен. Живот красноватого цвета в чёрных крапинках. Распространение Обитает в Эквадоре Колумбии и Панаме. Образ жизни Живёт в кронах деревьев влажного тропического леса и ведёт малоподвижный образ жизни. Активен в основном ночью. Питание Кормится различными амфибиями может в небольших водоёмах охотиться на рыб. Размножение Спаривается как на ветвях деревьев так и на земле. Длительность беременности 10 месяцев. Самка рождает детенышей длиной 12—13 см. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 351. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Карликовый шишковатый удав Петерса (лат. Trachyboa gularis) — вид змей семейства земляные удавы. Описание Внешний вид Длина до 40 см. Распространение Обитает на сухих участках тихоокеанского побережья Эквадора. Карликовый шишковатый удав Петерса и человек К 1988 году биология вида была изучена слабо. В интернете нет фотографий этого змея. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 352. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. См. также Карликовый шишковатый удав БуланжеEnsliniella (лат.) — род микроскопических клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Winterschmidtiidae из отряда Astigmata имеющих длину около 05 мм. 7 видов. Палеарктика: Европа Северная Африка Средняя Азия Дальний Восток. Описание Обнаружены в гнёздах и на теле одиночных ос рода Allodynerus (Eumeninae) у которых имеются специализированные структуры для переноски клещей (акаринариум) на скутеллюме груди проподеуме и 1-м тергите брюшка. Виды рода Ensliniella имеют 6 стадий развития: яйцо личинка протонимфа дейтонимфа тритонимфа и имаго (Klompen et al. 1987). Большинство видов известны только по форетическим дейтонимфам (чья длина около 02 мм). У вида ос Allodynerus delphinalis обнаружено что клещи Ensliniella parasitica паразитирующие на этих пилюльных осах защищают их личинок от других паразитов таких как наездники Melittobia acasta (Eulophidae). Систематика 7 видов. Род Ensliniella был установлен в 1925 году для вида найденного в Германии. В 1941 году А. А. Захваткин описал второй вид рода из Белоруссии и Украины в 1960 были описаны 2 вида из Северной Африки (Египет Марокко) а в 1995 году — ещё 2 вида открыли в Турции и Хорватии. В 1942 году был описан ещё один вид (E. trisetosa Cooreman 1942) который позднее (Cooreman 1954) был выделен в отдельный монотипный род Kennethiella. Первоначально род Ensliniella выделялся в самостоятельное семейство Ensliniellidae ныне включаемое в состав Winterschmidtiidae. Ensliniella aegyptiana Baker & Cunliffe 1960 — хозяин: Allodynerus vinciguerra; Египет Судан Чад Ensliniella asiatica Abe and Okabe 2006 — хозяин: Allodynerus mandschuricus (Hymenoptera); Япония Ensliniella dignotus Klompen & OConnor 1995 — хозяин: Allodynerus dignotus (Hymenoptera); Египет Турция Узбекистан Ensliniella floricola Klompen & OConnor 1995 — хозяин: Allodynerus floricola; Греция Франция Югославия Ensliniella koenigi Baker & Cunliffe 1960 — хозяин: Allodynerus koenigi;Алжир Марокко Ensliniella kostylevi Zakhvatkin 1941 — хозяин: Allodynerus rossii; Австрия Алжир Белоруссия Болгария Голландия Греция Турция Украина Франция Ensliniella parasitica Vitzthum 1925 — хозяин: Allodynerus delphinalis; Европа Средняя Азия Примечания Литература Abe W.; Okabe K. A new mite of the winterschmidtiid genus Ensliniella (Acari: Astigmata) associated with the vespid wasp Allodynerus mandschuricus (Insecta: Hymenoptera) from Japan (англ.) // Zoological Science. — Tokyo: The Zoological Society of Japan 2006. — Vol. 23 no. 10. — P. 929—935. — ISSN 0289-0003. doi: 10.2108/zsj.23.929 Klompen J. S. H.; Oconnor B.M. Systematic relationships and the evolution of some life history aspects in the mite genus Ensliniella Vitzthum 1925 (Acari: Winterschmidtiidae) (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29. — P. 111—135. doi: 10.1080/00222939500770061 Ссылки Helen Thomson. Wasps use parasitic mites as baby bodyguards 07 July 2008 (+Видео)Фазанья шпорцевая кукушка (лат. Centropus phasianinus) — один из видов шпорцевых кукушек описан орнитологом Джоном Лэтэмом в 1801 году. Ареал Ареал — западные острова Индонезии (Тимор Молуккские острова Новая Гвинея) Папуа-Новая Гвинея Северная и Восточная Австралия от севера Западной Австралии и Кейп-Йорка до Нового Южного Уэльса. Вид предпочитает леса с густым подлеском заросли высокотравья болотные угодья. Описание Длина тела взрослой птицы — 50—70 см. Оперение тёмное с преобладанием серых и бурых тонов при этом на хвосте темнее. Умеет летать но ведёт наземный образ жизни. Рацион питания — насекомые птичьи яйца мелкие крабы лягушки ящерицы мыши и птенцы. Как и остальные шпорцевые кукушки фазанья также высиживает яйца. В кладке от 2 до 5 белых овальных яиц размером 29 на 38 мм. Гнёзда строит в густой траве. В высиживании длящемся 15 суток принимает участие самец. Ещё две недели птенцы остаются в гнезде. Подвиды В некоторых источниках выделяют подвиды фазаньей шпорцевой кукушки: Centropus phasianinus melanurus Gould 1847 Centropus phasianinus mui I. J. Mason & McKean 1984 Centropus phasianinus nigricans (Salvadori 1876) Centropus phasianinus phasianinus (Latham 1802) Centropus phasianinus propinquus Mayr 1937 Centropus phasianinus thierfelderi Stresemann 1927 Галерея ПримечанияЭлектроу́дочка — прибор для ловли рыбы с помощью подачи в воду электрического разряда. Ловля рыбы с помощью электричества называется электроловом. В результате появления направленного электрического тока рыба попавшая в зону действия прибора начинает двигаться в сторону ловца. Внешне электроудочка чаще всего представляет собой большой сачок на длинной ручке с закреплёнными у обода сачка проводами. В качестве источника тока используют автомобильный аккумулятор разряд от которого через преобразователь (собственно это и есть сама «удочка») поступает на электроды расположенные на сачке. Электроудочка — один из наиболее варварских методов браконьерского лова строго запрещена законодательством РФ и других постсоветских стран. Причины запрета — катастрофические последствия для ихтиофауны от воздействия мощных электроразрядов. Лишь немногие крупные рыбины подплывшие под воздействием электрического поля к сачку изымаются из воды браконьером. Гораздо больше рыб поражённых током либо опускается на дно либо всплывает но бывает унесено ветром или течением. В зоне действия электроудочки происходит массовая гибель мальков рыб отложенной икры а также множества различных червей моллюсков рачков и прочих водных обитателей вплоть до простейших без которых невозможна жизнь водоёма. Отмечены случаи когда у рыб оказавшихся на периферии действия электроудочки и избежавших гибели происходят переломы позвоночника из-за непроизвольного спазма мышц. Также ихтиологи отмечают что у рыб подвергшихся воздействию электротока часто пропадает способность к икрометанию из-за поражения репродуктивных органов. Иногда происходит гибель рыбаков из-за неосторожного обращения и (или) неисправности электроудочек. См. также Таксис Примечания Литература Стернин В. Г. Никоноров И. В. Бумейстер Ю. К. Электролов рыбы — М.: Пищ. промышленность 1972. — 360 с. Извеков И. П. Экологическая безопасность электролова рыбы и эффективность промысла во внутренних водоемах / И. П. Извеков Г. А. Асланов // ВНИЭРХ ОИ. — 2000.- № 2. — 68 с. Карпов Н. А. О влиянии электроудочки на фауну водоемов / Н. А. Карпов С. Н. Бойков // Актуальные проблемы управления заповедниками в Европейской части России. Материалы юбилейной научн.-практ. конф. — Воронеж: ВГУ 2004. — С. 38-41. Кочет В. Н. Реакции рыб на воздействие промышленных электрических орудий лова в замкнутых водоемах Днепропетровской области (Украина) / В. Н. Кочет О. А. Христов // Поведение рыб. Матер. докл. IV Всеросс. конф. с междунар. участ. — М.: АКВАРОС 2010. — С. 166—172. Новицкий Р. А. Незаконное ресурсопользование на днепровских водохранилищах // Актуальные проблемы водохранилищ. Тез. Всерос. конф. (Борок 29 октября — 3 ноября 2002 г.) — Борок ИВБН РАН 2002. — C. 224—226. Новицкий Р. А. В одной лодке с электробраконьером // Рыболов. Украина. — 2007. — № 5. — С. 106—108. Ссылки Электролов — статья из Большой советской энциклопедииТупорылый помпано или тупорылый трахинот (лат. Trachinotus blochii) — морская и солоноватоводная рыба семейства ставридовых отряда окунеобразных. Описание Общая длина тела может достигать 110 см но обычно она около 40 см. Масса до 34 кг. Тело высокое эллипсоидальное сжатое с боков. Передний профиль головы овально закруглен. Хвостовой стебель короткий и узкий. Чешуя очень мелкая. Окраска обычно серебристая. Крупные особи по большей части золотисто-оранжевые особенно брюшная сторона. Первый спинной плавник имеет вид 6 маленьких колючек которые соединены перепонкой только у молодых особей. Второй спинной и анальный плавники длинные спереди закругленные первые лучи обоих плавников сильно удлинены. Анальный плавник расположен строго против второго спинного. Перед анальным плавником находятся две свободные колючки и одна колючка соединена с анальным плавником. Мягких лучей в анальном плавнике 16—18 во втором спинном 18—20. Рот полунижний. На челюстях небных костях и сошнике полосками расположены мелкие волосовидные зубы. Ареал и места обитания Распространен в тропических водах Индо-Тихоокеанской области от Красного моря и Восточной Африки до Маршалловых островов и Самоа на север до южной Японии и на юг до Австралии. Обитает вблизи внешних склонов коралловых и скалистых рифов. Молодь населяет прибрежные мелководья с песчаным дном и мелкие песчаные или илистые бухты вблизи устьев рек. Молодые трахиноты собираются в небольшие косяки взрослые же встречаются обычно поодиночке. Питание Питается в основном живущими в песке моллюсками и другими донными беспозвоночными имеющими твёрдую оболочку или раковину. Вылов Для промыслового рыболовства значение имеет небольшое в отличие от любительского и спортивного рыболовства разводится в марикультуре содержится в океанариумах (в России — в океанариумах Воронежа и Санкт-Петербурга). Примечания Ссылки FishBase: Trachinotus blochiiТупорылый арлекин (лат. Oxymonacanthus halli) — вид морских лучепёрых рыб семейства единороговых отряда иглобрюхообразных. Описание Общая длина тела до 76 см. Окраска изумрудно-зелёная с многочисленными небольшими жёлто-оранжевыми пятнами густо расположенными по всему телу. На хвостовом плавнике поперечная прикраевая чёрная полоса. Рыло заканчивающееся крошечным ртом вытянутое однако более короткое чем у близкородственного вида O. longirostris. Ареал и места обитания Эндемик Красного моря. Обитает на коралловых рифах. Питается венчиками коралловых полипов рода Acropora которые откусывает специально приспособленными направленными вперед мелкими резцевидными зубами. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники Круглоротые Хрящевые рыбы Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — 575 с. Ссылки Тупорылый арлекин в базе данных FishBase (англ.) Фото тупорылого арлекина в базе данных FishBase (англ.)